Manual práctico de Patrimonio 2025.
Esta publicación tiene efectos meramente informativos
Índice
Número de identificación de la publicación (NIPO)•
Presentación•
Principales Novedades•
Capítulo 1. Campaña de la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio 2025
¿Quiénes están obligados a presentar la declaración del Impuesto sobre el 
Patrimonio (IP)?
•
La autoliquidación del Impuesto sobre el Patrimonio: normas de 
presentación
•
Pago de la deuda tributaria del Impuesto sobre el Patrimonio•
•
Capítulo 2. Cuestiones Generales
Introducción•
El Impuesto sobre el Patrimonio•
Cesión del Impuesto sobre el Patrimonio a las Comunidades Autónomas•
Devengo del Impuesto sobre el Patrimonio•
¿Quiénes están sujetos al Impuesto sobre el Patrimonio?•
•
Manual práctico de Patrimonio 2025.
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 1

Exenciones•
Titularidad de los elementos patrimoniales•
Esquema de liquidación del Impuesto sobre el Patrimonio•
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
Cuestión previa: reglas para la valoración de los elementos patrimoniales 
adquiridos, situados o depositados en el extranjero
•
Formación del patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y 
derechos
•
Deudas deducibles•
Patrimonio neto (base imponible)•
•
Capítulo 4. Determinación de la base liquidable y de la cuota íntegra
Determinación de la base liquidable: reducción por mínimo exento•
Determinación de la cuota íntegra•
•
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
Límite de cuota íntegra y cuota mínima del Impuesto sobre el Patrimonio•
Deducciones y bonificaciones autonómicas•
Deducción por impuestos satisfechos en el extranjero•
Bonificación de la cuota en Ceuta y Melilla•
•
Normativa
Normativa básica estatal•
Normas autonómicas en relación al Impuesto sobre el Patrimonio 
(disposiciones legales)
•
•
Glosario de abreviaturas•
Manual práctico de Patrimonio 2025.
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 2

Número de identificación de la 
publicación (NIPO)
Catálogo de Publicaciones de la Administración General del Estado: 
https://cpage.mpr.gob.es.
Aquí podrá consultar todo el catálogo.
NIPO: 226-26-003-7
Código perteneciente a la versión en castellano, catalán, gallego, valenciano e inglés
Número de identificación de la publicación (NIPO)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 3

Presentación
La Agencia Estatal de Administración Tributaria tiene entre sus principales objetivos el de 
minimizar los costes de cumplimiento que deben soportar los ciudadanos en sus relaciones 
con la Hacienda Pública.
Fiel a este propósito, y con el fin de facilitar a los contribuyentes el cumplimiento de sus 
obligaciones tributarias, la Agencia Tributaria pone a su disposición la edición del Manual del 
Impuesto sobre el Patrimonio del ejercicio 2025 adaptado al lenguaje HTML (Lenguaje de 
Marcas de Hipertexto) que ha sido preparada por el Departamento de Gestión Tributaria.
El Manual responde a la intención de divulgar el Impuesto sobre el Patrimonio a través de 
una visión rigurosa, total y actualizada del impuesto.
Por otra parte, su confección en este formato digital HTML persigue alcanzar tres objetivos 
básicos que venían siendo reiteradamente demandados por los contribuyentes.
El primer objetivo es su accesibilidad web, es decir, lograr que el acceso al mismo sea 
posible por el máximo número de personas, independientemente de sus conocimientos o 
capacidades personales o físicas e independientemente de las características técnicas del 
equipo utilizado para acceder a la web.
El segundo objetivo es el de posibilitar y poner a disposición de los contribuyentes de forma 
simultánea los contenidos del Manual en otros idiomas o lenguas cooficiales.
El tercer y último objetivo es el de optimizar la utilización del contenido del Manual, pues con 
el HTML se facilita la búsqueda de la información que el contribuyente pretenda consultar 
sobre el impuesto, Además, se consigue una explotación eficaz del mismo al evitar la 
duplicidad de documentos en la web de la Agencia tributaria sobre los mismos temas, 
reduciendo el exceso de almacenamiento y la necesidad de estar actualizando una pluralidad 
de documentos comparativamente coincidentes.
Las ventajas que aporta el Manual en HTML y la necesidad de evitar discrepancias entre los 
contenidos de las versiones en papel y en HTML llevó en la campaña de 2020 a tomar la 
decisión de suprimir la versión en papel del Impuesto sobre el Patrimonio (que se incluía en 
el Manual práctico de Renta) y mantener únicamente la versión en HTML. En esa decisión, 
tuvo un peso muy significativo la nueva funcionalidad que se incorpora en la versión HTML 
de generar un archivo en formato PDF del contenido del Manual. Este documento PDF, que 
tanto por su estética visual (muy parecida a la del Manual en papel) como por permitir su 
impresión en papel si así se desea, cubre la demanda que pudieran plantear los 
contribuyentes acostumbrados a manejar la edición impresa.
Departamento de Gestión Tributaria
Presentación
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 4

Principales Novedades
Plazo de presentación de declaraciones:
El plazo de presentación de las autoliquidaciones del Impuesto sobre el Patrimonio del 
año 2025, cualquiera que sea su resultado (a ingresar o negativa), es el comprendido 
entre los días 8 de abril y 30 de junio de 2026, ambos inclusive.
No obstante, si el resultado de la declaración es a ingresar y su pago se domicilia en 
cuenta la presentación no podrá realizarse con posterioridad al día 25 de junio de 2026.
•
Base liquidable: reducción por mínimo exento
Con efectos desde el 1 de enero de 2025, la Comunidad Autónoma de La Rioja ha 
fijado el mínimo exento en 700.000 euros.
○
La Comunitat Valenciana ha modificado el importe del mínimo exento, fijándolo con 
carácter general en 1.000.000 euros. 
○
•
Escalas autonómicas
Como consecuencia de la prórroga del ITSGF llevada a cabo por Real Decreto-ley 
8/2023, de 27 de diciembre, en 2025 continúan siendo aplicables las escalas aprobadas 
con carácter transitorio, para su aplicación durante la vigencia de dicho impuesto, por las 
Comunidades Autónomas de Cataluña y Galicia.
La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, a través de la Ley 3/2025, de 23 de 
julio de Presupuestos Generales para el ejercicio 2025, y con efectos desde 1 de enero 
de 2025, ha modificado la escala de gravamen autonómica establecida en el artículo 13 
del Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre. 
•
Límite de cuota íntegra y cuota mínima del Impuesto sobre el Patrimonio
En su reciente sentencia núm. 1372/2025 (ROJ: STS 4849/2025), dictada el 29 de 
octubre en el recurso de casación núm. 4701/2023, el Tribunal Supremo ha fijado la 
siguiente doctrina: "La residencia habitual, según sea en España o fuera de ella, no 
justifica el diferente trato dado a residentes y no residentes, consistente en que a estos 
últimos no les sea aplicable el límite de la cuota íntegra previsto en el artículo 31. Uno de 
la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio. Esa diferencia de trato es discriminatoria y no 
está justificada". Esta misma doctrina se ha confirmado en la Sentencia del Tribunal 
Supremo núm. 1402/2025, de 3 de noviembre de 2025, en el recurso de casación núm. 
7626/2023 (ROJ: STS 4846/2025).
•
Principales Novedades
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 5

En consecuencia, la limitación a la cuota íntegra en el Impuesto sobre el Patrimonio 
regulada en el artículo 31 de la LIP debe aplicarse tanto a sujetos pasivos residentes 
como no residentes.
Deducciones autonómicas
La Comunitat Valenciana ha aprobado una nueva deducción para las personas físicas 
inversoras en Empresas Emergentes de la Comunitat Valenciana.
•
Bonificaciones autonómicas
La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, ha aprobado, con carácter 
transitorio y mientras esté vigente el Impuesto Temporal de Solidaridad de las 
Grandes Fortunas, una bonificación autonómica determinada por la diferencia entre la 
total cuota íntegra del propio impuesto, una vez aplicado el límite conjunto establecido 
en el artículo 31 de la Ley 19/1991, de 6 de junio, y la total cuota íntegra 
correspondiente al Impuesto Temporal de Solidaridad de las Grandes Fortunas, una 
vez aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 3. Doce de la Ley 38/2022, de 
27 de diciembre.
○
La Comunidad Autónoma de La Rioja ha establecido un régimen transitorio aplicable 
mientras esté vigente el ITSGF, de manera que en lo que respecta a las bonificaciones 
autonómicas, no será aplicable la bonificación general del 100 por 100 establecida en 
el artículo 33 bis de la Ley 10/2017, sino que, en su lugar el contribuyente podrá 
aplicar en la cuota resultante del impuesto sobre el patrimonio una bonificación 
determinada por la diferencia, si la hubiere, entre la total cuota íntegra del propio 
impuesto, una vez aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 31 de la Ley 
19/1991, de 6 de junio y, en su caso, la total cuota íntegra que correspondería al 
impuesto temporal de solidaridad de las grandes fortunas, una vez aplicado el límite 
conjunto establecido en el artículo 3. Doce de la Ley 38/2022, de 27 de diciembre.
○
•
Principales Novedades
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 6

Capítulo 1. Campaña de la declaración 
del Impuesto sobre el Patrimonio 2025
¿Quiénes están obligados a presentar la 
declaración del Impuesto sobre el Patrimonio (IP)?
Normativa: Art. 37 Ley Impuesto Patrimonio
Están obligados a presentar declaración por el Impuesto sobre el Patrimonio los sujetos 
pasivos, ya lo sean por obligación personal o real, en los que concurra alguna de las 
siguientes circunstancias:
Su cuota tributaria, determinada de acuerdo con las normas reguladoras de este 
impuesto, y una vez aplicadas las deducciones o bonificaciones que procedan, 
resulte a ingresar o,
a. 
Cuando, no dándose la anterior circunstancia, el valor de sus bienes o derechos, 
determinado de acuerdo con las normas reguladoras del Impuesto, resulte superior a 
2.000.000 de euros.
b. 
A efectos de la aplicación del primer límite [circunstancia a)] téngase en cuenta que si la base 
imponible, determinada según las normas del impuesto, es igual o inferior al mínimo exento 
establecido, bien con carácter general en 700.000 euros, bien en el importe que en ejercicio 
de sus competencias normativas sobre el citado mínimo exento han aprobado las 
Comunidades Autónomas para sus residentes (Véase al respecto el Capítulo 2), no existirá 
obligación de declarar. Asimismo, debe atenderse para determinar o no la concurrencia de 
esta circunstancia a las deducciones o bonificaciones sobre la cuota íntegra del impuesto 
aprobadas por algunas Comunidades Autónomas (Capítulo 2). Todo ello siempre que el 
patrimonio bruto no resulte superior a 2.000.000 de euros.
En cuanto a la aplicación del segundo límite [circunstancia b)], deberán tenerse en cuenta 
todos los bienes y derechos del sujeto pasivo, estén o no exentos del impuesto, computados 
sin considerar las cargas y gravámenes que disminuyan el valor de los mismos, ni tampoco 
las deudas u obligaciones personales de las que deba responder el sujeto pasivo.
Los residentes en territorio español que pasen a tener su residencia en otro país podrán 
optar por seguir tributando por obligación personal en España por el conjunto de los bienes y 
derechos de contenido económico de que sean titulares a 31 de diciembre, con 
independencia del lugar donde se encuentren situados los bienes o puedan ejercitarse los 
derechos. La opción debe ejercitarse mediante la presentación de la declaración en el primer 
ejercicio en el que hubiera dejado de ser residente en el territorio español.
Capítulo 1. Campaña de la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio 2025
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 7

Atención: la opción podrá ejercitarse también por aquellos sujetos pasivos que dejaron 
de ser residentes en territorio español en los ejercicios en los que se eliminó el 
gravamen sobre el Impuesto sobre el Patrimonio (2008 a 2010, ambos inclusive) y 
optaron en su momento por seguir tributando en España por obligación personal.
Asimismo, debe tenerse en cuenta la sujeción al Impuesto sobre el Patrimonio por 
obligación real de los contribuyentes del IRPF que opten por tributar por el Impuesto sobre 
la Renta de no Residentes, manteniendo la condición de contribuyentes por el IRPF, 
conforme al régimen especial de los "trabajadores desplazados a territorio español" 
establecido en el artículo 93 de la Ley del IRPF y las especialidades en la tributación de los 
contribuyentes no residentes de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta 
de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio.
La autoliquidación del Impuesto sobre el 
Patrimonio: normas de presentación
Plazo de presentación
El plazo de presentación de las autoliquidaciones del Impuesto sobre el Patrimonio del año 
2025, es el mismo para todas ellas, cualquiera que sea su resultado (a ingresar o negativa).
Dicho plazo es el comprendido entre los días 8 de abril y 30 de junio de 2026, ambos 
inclusive.
No obstante, si el resultado de la declaración es a ingresar y su pago se domicilia en 
cuenta la presentación no podrá realizarse con posterioridad al día 25 de junio de 2026.
Forma de presentación: Presentación obligatoria por Internet
Obligación de presentar electrónicamente por Internet
Los sujetos pasivos del Impuesto sobre el Patrimonio deberán realizar de forma obligatoria 
la presentación electrónica por Internet de la declaración correspondiente a este impuesto 
(modelo 714).
Asimismo cuando presenten declaración por el Impuesto sobre el Patrimonio, los 
contribuyentes del IRPF estarán obligados a presentar electrónicamente, por Internet o 
por teléfono, la declaración correspondiente a este o el borrador de la misma.
Presentación electrónica por internet
La declaración del Impuesto sobre el Patrimonio se presentará de forma obligatoria por vía 
electrónica a través de Internet, con arreglo a lo establecido en los apartados a) y c) del 
artículo 2 de la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que se regulan los 
Capítulo 1. Campaña de la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio 2025
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 8

procedimientos y las condiciones generales para la presentación de determinadas 
autoliquidaciones, declaraciones informativas, declaraciones censales, comunicaciones y 
solicitudes de devolución, de naturaleza tributaria, debiéndose tener en cuenta lo siguiente:
Las autoliquidaciones del Impuesto sobre el Patrimonio deberán confeccionarse 
desde el formulario web del modelo 714 al que podrá acceder utilizando la opción 
"Servicio tramitación de declaración de Patrimonio", disponible en la Sede electrónica de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria, en la dirección 
electrónica https://sede.agenciatributaria.gob.es.
a. 
La presentación electrónica por Internet puede realizarse utilizando los siguientes 
sistemas electrónicos de identificación, autenticación y firma:
Certificado electrónico reconocido emitido de acuerdo con lo previsto en el artículo 
2. a).1.º de la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre.
•
Sistema Cl@ve Móvil de acuerdo con lo previsto en el artículo 2. a).2.º de la Orden 
HAP/2194/2013, de 22 de noviembre.
Véase la Orden PRE /1838/2014, por la que se publica el Acuerdo de Consejo de Ministros, de 19 de 
septiembre de 2014, por el que se aprueba Cl@ve, la plataforma común del Sector Público 
Administrativo Estatal para la identificación, autenticación y firma electrónica mediante el uso de claves 
concertadas (BOE de 9 de octubre).
•
Número de referencia: como en ejercicios anteriores, podrán también presentarse 
electrónicamente por Internet mediante la consignación del Número de Identificación 
Fiscal (NIF) del obligado tributario u obligados tributarios y del número o números de 
referencia puestos a disposición del contribuyente por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria para el IRPF.
•
eIDAS
Desde 2024, los ciudadanos de la UE también pueden identificarse utilizando la 
autenticación eIDAS, sistema que permite a los ciudadanos de un país de la UE usar 
su identificación electrónica nacional para realizar trámites en la Sede electrónica de la 
Agencia Tributaria, entre ellos, presentar la declaración del Impuesto sobre el 
Patrimonio.
Véase a estos efectos el Reglamento (UE) nº 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de 
julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza en las transacciones 
electrónicas en el mercado interior y por el que se deroga la Directiva 1999/93/CE.
•
b. 
Pago de la deuda tributaria del Impuesto sobre el 
Patrimonio
Sin perjuicio de la posibilidad de solicitar el aplazamiento o fraccionamiento del pago previsto 
en el artículo 65 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, desarrollado en 
los artículos 44 y siguientes del Reglamento General de Recaudación, aprobado por el Real 
Decreto 939/2005, de 29 de julio (BOE de 2 de septiembre), el pago de la deuda tributaria 
resultante del Impuesto sobre el Patrimonio podrá realizarse mediante adeudo o cargo en 
La autoliquidación del Impuesto sobre el Patrimonio: normas de presentación
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 9

cuenta o mediante domiciliación bancaria (tenga en cuenta que la domiciliación bancaria 
podrá realizarse desde el 8 de abril hasta el 25 de junio de 2026, ambos inclusive) y, desde 
2024, se admite el pago con tarjeta o mediante transferencias instantáneas efectuadas a 
través plataformas de comercio electrónico seguro (BIZUM).
Asimismo, el pago o extinción de las deudas tributarias podrá realizarse:
Mediante la entrega de bienes integrantes del Patrimonio Histórico Español que 
estén inscritos en el Inventario General de Bienes Muebles o en el Registro General de 
Bienes de Interés Cultural, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 73 de la Ley 
16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español (Art. 36.dos Ley Impuesto 
Patrimonio).
•
Por compensación con créditos tributarios reconocidos por acto administrativo a 
favor del mismo obligado tributario, en los términos previstos en los artículos 71 y 
siguientes de la Ley General Tributaria y de acuerdo con las condiciones y el 
procedimiento establecidos en los artículos 55 y siguientes del Reglamento General de 
Recaudación.
De acuerdo con lo anterior, téngase en cuenta que la compensación entre deudas y créditos tributarios sólo será 
posible cuando dichos créditos hayan sido reconocidos a favor del mismo obligado tributario por la misma 
administración competente en la gestión y recaudación de las deudas objeto de la solicitud de compensación.
•
Pago, previo reconocimiento de deuda, mediante transferencia bancaria.
Recuerde: los contribuyentes que no dispongan de cuenta abierta en ninguna 
entidad de crédito que actúe como colaboradora, podrán realizar la domiciliación 
bancaria en una entidad no colaboradora perteneciente a la Zona Única de Pagos en 
Euros (Zona SEPA).
Véase a este respecto la Orden HFP/387/2023, de 18 de abril, por la que se modifica la Orden 
EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la que se establecen el procedimiento y las condiciones para la 
domiciliación del pago de determinadas deudas a través de las entidades de crédito que prestan el 
servicio de colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria.
El contribuyente que NO disponga de una cuenta abierta en alguna de las entidades 
de crédito que actúen como colaboradoras en la gestión recaudatoria, puede realizar 
el pago de la totalidad de la deuda tributaria resultante de la declaración del Impuesto 
sobre el Patrimonio, previo reconocimiento de la misma, mediante transferencia bancaria, 
de acuerdo con lo dispuesto en la Resolución de 18 de enero de 2021, de la Dirección 
General de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, por la que se definen el 
procedimiento y las condiciones para el pago de deudas mediante transferencias a través 
de entidades colaboradoras en la gestión recaudatoria encomendada a la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria.
En caso de que se detecte que la transferencia ha sido efectuada desde una cuenta 
abierta en una entidad colaboradora de la AEAT, dicha transferencia será devuelta a su 
cuenta de origen y el pago realizado no producirá ningún efecto, con las consecuencias 
•
Capítulo 1. Campaña de la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio 2025
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 10

legales que ello pudiera suponer sobre la deuda liquidada/autoliquidada. En este caso, 
debe elegir otra modalidad de pago.
Puede consultar más información sobre este procedimiento de pago por transferencia en: 
https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/deudas-apremios-embargos-subastas/pagar-
aplazar-consultar/pagos-transferencias-especial-extranjero.html
Asimismo, como se ha avanzado, en los casos en que no disponga de cuenta abierta en 
ninguna entidad de crédito que actúe como colaboradora en la gestión recaudatoria, 
podrá efectuar el pago mediante domiciliación en una cuenta abierta en una entidad no 
colaboradora de la Zona Única de Pagos en Euros (Zona SEPA) en los términos previstos 
en la Orden EHA/1658/2009, de 12 de junio.
En aquellos casos en los que el contribuyente no efectúe el pago en el momento de la 
presentación de la declaración, al tratarse de un impuesto cedido las Comunidades 
Autónomas la tramitación del importe que quede pendiente de ingreso deberá realizarse por 
el contribuyente ante la Comunidad Autónoma correspondiente a su residencia habitual. A tal 
efecto, deberá solicitarlo por escrito a la Comunidad Autónoma correspondiente.
Responsabilidad del depositario o gestor del sujeto pasivo por obligación 
real
Normativa: Art. 6.Tres Ley Impuesto Patrimonio
Cuando deban presentar declaración por el Impuesto sobre el Patrimonio los sujetos pasivos 
por obligación real, el depositario o gestor de los bienes o derechos de los no residentes 
responderá solidariamente del ingreso de la deuda tributaria correspondiente a este impuesto 
por los bienes o derechos depositados o cuya gestión tenga encomendada, en los términos 
previstos en el artículo 42 de la Ley General Tributaria.
Pago de la deuda tributaria del Impuesto sobre el Patrimonio
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 11

Capítulo 2. Cuestiones Generales
Introducción
El Impuesto sobre el Patrimonio se estableció por la Ley 19/1991, de 6 de junio, y fue 
materialmente exigible hasta 1 de enero de 2008, fecha a partir de la cual la Ley 4/2008, de 
23 de diciembre, por la que se suprime el gravamen del Impuesto sobre el Patrimonio, se 
generaliza el sistema de devolución mensual en el Impuesto sobre el Valor Añadido y se 
introducen otras modificaciones en la normativa tributaria (BOE de 25 de diciembre), eliminó 
la obligación de contribuir por el mismo, mediante la fórmula de establecer una bonificación 
estatal del 100 por 100 sobre su cuota íntegra y de derogar las obligaciones formales 
relativas a la autoliquidación del impuesto, la presentación de la declaración y, en su caso, el 
pago de la deuda tributaria.
No obstante, los efectos de la crisis económica, llevaron a su recuperación, con carácter 
temporal a través del Real Decreto-ley 13/2011, de 16 de septiembre (BOE de 17 de 
septiembre) que contemplaba inicialmente su restablecimiento solo para los años 2011 y 
2012.
A partir de su restablecimiento se fue prorrogando su aplicación para los sucesivos ejercicios 
hasta que la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 
el año 2021 (BOE de 31 de diciembre) en su disposición derogatoria primera ha venido a 
establecer el mantenimiento con carácter indefinido del Impuesto sobre el Patrimonio. 
Para ello, se deroga con efectos 1 de enero de 2021 el apartado segundo del artículo único 
del Real Decreto-ley 13/2011.
El Impuesto sobre el Patrimonio
Normativa: Arts. 1, 2.1 y 3 Ley Impuesto Patrimonio
El Impuesto sobre el Patrimonio es un tributo de carácter directo y naturaleza personal 
que grava el patrimonio neto de las personas físicas.
Constituye el patrimonio neto de la persona física el conjunto de bienes y derechos de 
contenido económico de los que la misma sea titular, con deducción de las cargas y 
gravámenes que disminuyan su valor, así como de las deudas y obligaciones personales de 
las que su titular deba responder.
Además, se presume que forman parte del patrimonio del sujeto pasivo los bienes y derechos 
que hubieran pertenecido al mismo en el momento del anterior devengo, salvo prueba de 
transmisión o pérdida patrimonial.
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 12

El Impuesto sobre el Patrimonio se aplica en todo el territorio nacional, sin perjuicio de 
los regímenes tributarios forales de Concierto y Convenio Económico vigentes en los 
Territorios Históricos del País Vasco y de la Comunidad Foral de Navarra, respectivamente, y 
de lo dispuesto en los Tratados o Convenios Internacionales que hayan pasado a formar 
parte del ordenamiento interno.
Cesión del Impuesto sobre el Patrimonio a las 
Comunidades Autónomas
Normativa: Art.2.2. Ley Impuesto Patrimonio
El Impuesto sobre el Patrimonio es un impuesto cuyo rendimiento está cedido en su 
totalidad a las Comunidades Autónomas, en los términos establecidos en la Ley 
Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas 
(LOFCA), modificada por última vez por la Ley Orgánica 3/2009, de 18 de diciembre (BOE de 
19 de diciembre), y en Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de 
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de 
Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias (BOE de 19 de diciembre).
Como consecuencia de la cesión, las Comunidades Autónomas podrán asumir 
competencias normativas sobre el mínimo exento, tipo de gravamen y deducciones y 
bonificaciones de la cuota.
Las deducciones y bonificaciones aprobadas por las Comunidades Autónomas resultarán, en 
todo caso, compatibles con las establecidas en la normativa estatal reguladora del impuesto 
y no podrán suponer una modificación de las mismas. Estas deducciones o bonificaciones 
autonómicas se aplican con posterioridad a las reguladas por la normativa del Estado.
Si las Comunidades Autónomas no hicieran uso de las competencias normativas sobre este 
impuesto, se aplicará, en su defecto, la normativa del Estado.
Por otra parte, ha de tenerse en cuenta que la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de 
Protección Patrimonial de las Personas con Discapacidad y de modificación del Código Civil, 
de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Normativa Tributaria establece, en su disposición 
adicional segunda, que las Comunidades Autónomas podrán declarar la exención en el 
Impuesto sobre el Patrimonio de los bienes y derechos integrantes del patrimonio protegido 
de las personas con discapacidad.
Como consecuencia de la introducción por la Ley 13/2023, de 24 de mayo (BOE de 25 de mayo) de la 
disposición adicional tercera en la Ley 41/2003, se establece la presunción de que la persona con 
discapacidad a cuyo beneficio se constituye el patrimonio protegido es el titular de los bienes y derechos que 
integran dicho patrimonio y que las aportaciones realizadas al mismo por personas distintas a dicho titular 
constituyen transmisiones a éste a título lucrativo.
El Impuesto sobre el Patrimonio
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 13

Devengo del Impuesto sobre el Patrimonio
Normativa: Art. 29 Ley Impuesto Patrimonio
El Impuesto sobre el Patrimonio se devenga el día 31 de diciembre de cada año y 
afecta al patrimonio del que sea titular el sujeto pasivo en dicha fecha.
En consecuencia, en este impuesto no existe un período impositivo propiamente dicho. Así, 
el fallecimiento de una persona un día distinto del 31 de diciembre determina que el impuesto 
no se devengue en ese ejercicio.
Señalar, por último, que el caudal relicto se grava como parte del patrimonio de los herederos 
o legatarios, sin que en ningún caso éstos deban presentar declaración del Impuesto sobre el 
Patrimonio por el fallecido.
¿Quiénes están sujetos al Impuesto sobre el 
Patrimonio?
Sujetos pasivos por obligación personal
Normativa: Art. 5 Ley Impuesto Patrimonio
Son sujetos pasivos del Impuesto sobre el Patrimonio por obligación personal:
Las personas físicas que tengan su residencia habitual en territorio español.
No obstante, cuando un residente en territorio español pase a tener su residencia en otro 
país, podrá optar por seguir tributando por obligación personal en España. Dicha opción 
deberá ejercitarse mediante la presentación de la declaración por obligación personal en 
el primer ejercicio en el que hubiera dejado de ser residente en territorio español.
A. 
Personas físicas de nacionalidad española con residencia habitual en el extranjero 
que son contribuyentes del IRPF.
Son las personas físicas de nacionalidad española, así como su cónyuge no separado 
legalmente y los hijos menores de edad, que tuviesen su residencia habitual en el 
extranjero por su condición de:
Miembros de Misiones diplomáticas españolas, ya fuere como Jefe de la Misión, como 
miembros del personal diplomático, administrativo, técnico o de servicios de la misma.
•
Miembros de las Oficinas consulares españolas, ya fuere como Jefe de las mismas o 
como funcionario o personal de servicios a ellas adscritos, con excepción de los 
Vicecónsules honorarios o Agentes consulares honorarios y del personal dependiente 
de los mismos.
•
B. 
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 14

Titulares de cargo o empleo oficial del Estado español como miembros de las 
Delegaciones y Representaciones permanentes acreditadas ante Organismos 
Internacionales o que formen parte de Delegaciones o Misiones de observadores en el 
extranjero.
•
Funcionarios en activo que ejerzan en el extranjero cargo o empleo oficial que no 
tenga carácter diplomático o consular.
•
No obstante, las personas anteriormente relacionadas no estarán sujetas al impuesto por 
obligación personal cuando, no siendo funcionarios públicos en activo o titulares de cargo o 
empleo oficial, ya tuvieran su residencia habitual en el extranjero con anterioridad a la 
adquisición de cualquiera de las condiciones enumeradas en las letras a) a d) anteriores.
En el caso de los cónyuges no separados legalmente y los hijos menores de edad, no estarán sujetas al 
impuesto por obligación personal cuando ya tuvieran su residencia habitual en el extranjero con anterioridad a 
la adquisición por el cónyuge, el padre o la madre, de cualquiera de las condiciones enumeradas en las letras 
a) a d) anteriores.
Bienes y derechos que tienen que declararse
Con carácter general, estos contribuyentes deberán declarar el conjunto de bienes y 
derechos de contenido económico de que sean titulares a 31 de diciembre, con 
independencia del lugar donde se encuentren situados los bienes o puedan ejercitarse los 
derechos, con deducción de las cargas y gravámenes de naturaleza real que disminuyan el 
valor de los respectivos bienes y derechos, así como de las deudas y obligaciones 
personales de las que deba responder el declarante.
Sujetos pasivos por obligación real
Normativa: Art. 5. Uno.b) Ley Impuesto Patrimonio
Son sujetos pasivos del Impuesto sobre el Patrimonio por obligación real:
Las personas físicas que no tengan su residencia habitual en España.
Las personas físicas que no tengan su residencia habitual en España y sean titulares de 
bienes o derechos que estén situados, puedan ejercitarse o hayan de cumplirse en 
territorio español.
Especialidades de la tributación de los contribuyentes no residentes en territorio 
español
Normativa: Disposición adicional cuarta Ley Impuesto Patrimonio
Todos los contribuyentes no residentes (y no solo los que sean residentes en un Estado 
miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo) tienen derecho a la 
aplicación de la normativa propia aprobada por la Comunidad Autónoma donde radique el 
mayor valor de los bienes y derechos de que sean titulares y por los que se exija el 
impuesto, porque estén situados, puedan ejercitarse o hayan de cumplirse en territorio 
español.
A. 
¿Quiénes están sujetos al Impuesto sobre el Patrimonio?
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 15

Atención: si desea optar por la aplicación de la normativa autonómica en materia del 
Impuesto sobre Patrimonio deberán marcar la casilla [3] de la declaración e indicar 
en la casilla [8] la Clave de la Comunidad Autónoma o de la Ciudad con Estatuto de 
Autonomía en la que tuvo su residencia habitual en 2025.
Trabajadores desplazados a territorio español acogidos al régimen fiscal especial 
del artículo 93 de la Ley del IRPF
Son aquellas personas físicas que hayan adquirido su residencia fiscal en España 
como consecuencia de su desplazamiento a territorio español por motivos de trabajo y 
que, al amparo de lo previsto en el artículo 93 de la Ley del IRPF, hayan optado por 
tributar por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes, manteniendo la condición de 
contribuyentes por el IRPF, durante el período impositivo en que se efectúe el cambio de 
residencia y los cinco siguientes.
Importante: desde el 1 de enero de 2023 el régimen fiscal especial previsto en el 
artículo 93 de la Ley del IRPF para trabajadores desplazados a territorio español se 
ha modificado para dar cabida a nuevos colectivos (trabajadores a distancia, 
emprendedores y profesionales cualificados) y extender la posibilidad de su 
aplicación a las personas integrantes del núcleo familiar de tales contribuyentes 
como son cónyuge, hijos con discapacidad o menores y el progenitor de estos, en el 
supuesto de inexistencia de vínculo matrimonial. Como consecuencia de lo anterior, 
si cualquiera de ellos optara por la tributación por el Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes quedará sujeto por obligación real en el Impuesto sobre el Patrimonio, 
por lo que solo tributará por los bienes y derechos situados, que pudieran ejercitarse 
o hubieran de cumplirse en territorio español. 
Para estos contribuyentes, el artículo 93.1.c) de la Ley del IRPF dispone expresamente 
que quedan sujetos por obligación real al Impuesto sobre el Patrimonio.
Véase respecto al régimen fiscal especial para trabajadores desplazados a territorio fiscal del artículo 93 
de la Ley del IRPF el Capítulo 2 del Manual práctico de Renta.
En este caso, el sujeto pasivo del Impuesto sobre el Patrimonio tiene derecho a la aplicación de la 
normativa propia aprobada por la Comunidad Autónoma donde tenga su residencia que será, dado el tenor 
del punto de conexión establecido en la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema 
de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía 
y se modifican determinadas normas, la que corresponde para el IRPF a la fecha de devengarse aquel. 
Para determinar en cuál de las Comunidades Autónomas o Ciudades con Estatuto de Autonomía tiene su 
residencia habitual el contribuyente véase el Capítulo 2 del Manual práctico de Renta.
Importante: para los sujetos pasivos del Impuesto sobre el Patrimonio acogidos al 
régimen fiscal especial del artículo 93 de la Ley del IRPF y para los que sean no 
residentes en España [y tributen por obligación real], la aplicación de la 
normativa autonómica constituye un derecho y, por ello, una opción, que 
podrán ejercitar o no, si bien, en caso de ejercitarla, deberán aplicar toda la 
B. 
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 16

normativa propia del Impuesto aprobada por dicha Comunidad Autónoma. Para optar 
por la aplicación de la normativa autonómica en materia del Impuesto sobre 
Patrimonio estos contribuyentes deberá consignar una X en la casilla [12] o casilla 
[3], según corresponda, de la declaración.
Bienes y derechos que tienen que declararse
En ambos casos, la declaración se referirá exclusivamente a los bienes o derechos de que 
sean titulares, siempre que los mismos estén situados, puedan ejercitarse o hayan de 
cumplirse en territorio español con deducción de las cargas y gravámenes de naturaleza real 
que afecten a dichos bienes o derechos, así como de las deudas por capitales invertidos en 
los mismos. 
Una deuda derivada de un préstamo personal contraída por un no residente será deducible en la medida en 
que se destine a la adquisición de un inmueble situado en España (contribuyente por obligación real), y ello 
resulta acreditado por cualquier medio válido en derecho, conforme a lo dispuesto en el artículo 25.Uno de la 
Ley del Impuesto sobre el Patrimonio con independencia del tipo de préstamo otorgado por la entidad 
financiera.
A tales efectos, se considerarán situados en territorio español los valores representativos de 
la participación en fondos propios de cualquier tipo de entidad, no negociados en mercados 
organizados, cuyo activo esté constituido en al menos el 50 por 100, de forma directa o 
indirecta, por bienes inmuebles situados en territorio español.
Para realizar el cómputo del activo, los valores netos contables de todos los bienes 
contabilizados se sustituirán por sus respectivos valores de mercado determinados a la fecha 
de devengo del Impuesto.
En el caso de bienes inmuebles, los valores netos contables se sustituirán por los valores 
que deban operar como base imponible del Impuesto en cada caso, conforme a las reglas 
que establece el artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio.
En este caso, el impuesto se exigirá exclusivamente por estos bienes o derechos del sujeto 
pasivo teniendo en cuenta que solo serán deducibles las cargas y gravámenes que afecten a 
estos bienes y derechos que radiquen en territorio español o puedan ejercitarse o hubieran 
de cumplirse en el mismo, así como las deudas por capitales invertidos en los indicados 
bienes.
Recuerde: los sujetos pasivos, ya lo sean por obligación personal o por obligación real, 
solo están obligados a presentar la declaración por el Impuesto sobre el Patrimonio 
correspondiente a 2025 si su cuota tributaria, determinada de acuerdo con las normas 
reguladoras del impuesto y una vez aplicadas las deducciones o bonificaciones que 
procedieren, resulte a ingresar, o cuando, no dándose esta circunstancia, el valor de sus 
bienes o derechos, determinado de acuerdo con las normas reguladoras del impuesto, 
resulte superior a 2.000.000 de euros.
¿Quiénes están sujetos al Impuesto sobre el Patrimonio?
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 17

Exenciones
Exenciones autonómicas de los bienes y derechos integrantes 
del patrimonio protegido de las personas con discapacidad
Presunción:
Como consecuencia de la introducción por la Ley 13/2023, de 24 de mayo (BOE de 25 
de mayo) de la disposición adicional tercera en la Ley 41/2003, se establece la 
presunción de que la persona con discapacidad a cuyo beneficio se constituye el 
patrimonio protegido es el titular de los bienes y derechos que integran dicho patrimonio 
y que las aportaciones realizadas al mismo por personas distintas a dicho titular 
constituyen transmisiones a este a título lucrativo.
Para contribuyentes residentes en la Comunidad Autónoma de 
Canarias
Normativa: Art. 29 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas 
por la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por 
Decreto legislativo 1/2009, de 21 de abril
Además de las exenciones anteriormente comentadas, los contribuyentes residentes en el 
territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias podrán aplicar la exención de los bienes 
y derechos de contenido económico que cumplan los siguientes requisitos:
Que estén computados para la determinación de su base imponible y,•
Que formen parte del patrimonio especialmente protegido del contribuyente, constituido al 
amparo de la Ley 41/2003, de protección patrimonial de las personas con discapacidad y 
de modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la 
normativa tributaria con esta finalidad. 
•
Para contribuyentes residentes en la Comunidad de Castilla y 
León
Normativa: Art. 11 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de 
Castilla y León en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto 
Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre
Al igual que en el caso anterior, los contribuyentes residentes en el territorio de la 
Comunidad de Castilla y León podrán aplicar la exención de los bienes y derechos de 
contenido económico que formen parte del patrimonio especialmente protegido del 
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 18

contribuyente, constituido al amparo de la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección 
patrimonial de las personas con discapacidad y de modificación del Código Civil, de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil y de la normativa tributaria con esta finalidad.
Exenciones generales del artículo 4 de la Ley del Impuesto sobre 
el Patrimonio
Normativa: Art. 4 Ley Impuesto Patrimonio
Importante: en relación a los bienes y derechos exentos que deben incluirse en la 
declaración del Impuesto sobre el Patrimonio, deben señalarse las siguientes: la 
relación y valoración de los elementos patrimoniales exentos que correspondan al 
patrimonio empresarial o profesional, las participaciones exentas en entidades con o sin 
cotización en mercados organizados y la vivienda habitual del contribuyente. El resto de 
elementos patrimoniales exentos no deben incluirse en la declaración.
1. Bienes integrantes del Patrimonio Histórico Español
Normativa: Art. 4.Uno Ley Impuesto Patrimonio
Están exentos los bienes integrantes del Patrimonio Histórico Español, que estén 
inscritos en el Registro General de Bienes de Interés Cultural o en el Inventario 
General de Bienes Muebles, así como aquellos otros que hayan sido calificados como 
Bienes de Interés Cultural por el Ministerio de Cultura, inscritos en el Registro 
correspondiente.
No obstante, en el supuesto de Zonas Arqueológicas y Sitios o Conjuntos Históricos, los 
bienes exentos son únicamente los siguientes bienes inmuebles:
En Zonas Arqueológicas: Los bienes inmuebles incluidos como objeto de especial 
protección en el instrumento de planeamiento urbanístico a que se refiere el artículo 20 de 
la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español (BOE de 29 de junio).
•
En Sitios o Conjuntos Históricos: Los bienes inmuebles que cuenten con una 
antigüedad igual o superior a cincuenta años y estén incluidos en el Catálogo previsto en 
el artículo 86 del Reglamento de Planeamiento Urbanístico como objeto de protección 
integral en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del 
Patrimonio Histórico Español.
•
2. Bienes integrantes del Patrimonio Histórico de las 
Comunidades Autónomas
Normativa: Art. 4.Dos Ley Impuesto Patrimonio
Exenciones
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 19

Están exentos los bienes integrantes del Patrimonio Histórico de las Comunidades 
Autónomas, que hayan sido calificados e inscritos de acuerdo con lo establecido en sus 
normas reguladoras.
3. Determinados objetos de arte y antigüedades
Normativa: Art. 4.Tres Ley Impuesto Patrimonio
A efectos de la aplicación de la exención, se consideran objetos de arte las pinturas, 
esculturas, dibujos, grabados, litografías u otros análogos, siempre que, en todos los casos, 
se trate de obras originales.
Asimismo, se consideran antigüedades los bienes muebles, útiles u ornamentales, 
excluidos los objetos de arte, que tengan más de cien años de antigüedad y cuyas 
características originales fundamentales no hubieran sido alteradas por modificaciones o 
reparaciones efectuadas durante los cien últimos años.
Los objetos de arte y antigüedades que se declaran exentos son los siguientes:
Aquellos cuyo valor sea inferior a las cantidades que se indican:
90.151,82 euros cuando se trate de obras pictóricas y escultóricas con menos de 
cien años de antigüedad.
○
60.101,21 euros en el caso de obras pictóricas con cien o más años de antigüedad.
○
60.101,21 euros cuando se trate de colecciones o conjuntos de objetos artísticos, 
culturales y antigüedades.
○
42.070,85 euros cuando se trate de obras escultóricas, relieves y bajo relieves con 
cien o más años de antigüedad.
○
42.070,85 euros en los casos de colecciones de dibujos, grabados, libros, 
documentos e instrumentos musicales.
○
42.070,85 euros cuando se trate de mobiliario.
○
30.050,61 euros en los casos de alfombras, tapices y tejidos históricos.
○
18.030,36 euros cuando se trate de dibujos, grabados, libros impresos o 
manuscritos y documentos unitarios en cualquier soporte.
○
9.015,18 euros en los casos de instrumentos musicales unitarios de carácter 
histórico.
○
9.015,18 euros en los casos de objetos de cerámica, porcelana y cristal antiguos.
○
6.010,12 euros cuando se trate de objetos arqueológicos.
○
•
NOTA: téngase en cuenta, a estos efectos, el artículo 26.4 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio 
Histórico Español (BOE de 29 de junio), por el que se establecen los límites de exención anteriores en función 
del valor económico de las obras y la categoría a la que pertenezcan.
1. 
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 20

Los que hayan sido cedidos por sus propietarios en depósito permanente por un período 
no inferior a tres años a Museos o Instituciones Culturales sin fin de lucro, para su 
exhibición pública, mientras se encuentren depositados.
2. 
La obra propia de los artistas mientras permanezca en el patrimonio del autor.3. 
4. Ajuar doméstico
Normativa: Art. 4.Cuatro Ley Impuesto Patrimonio
Está exento el ajuar doméstico, entendiéndose como tal los efectos personales y del hogar, 
utensilios domésticos y demás bienes muebles de uso particular del sujeto pasivo.
Se exceptúan:
Las joyas,•
Las pieles de carácter suntuario, automóviles,•
Los vehículos de dos o tres ruedas con cilindrada igual o superior a 125 centímetros 
cúbicos,
•
Las embarcaciones de recreo o de deportes náuticos,•
Las aeronaves, y
Véase al respecto en las reglas de valoración de los bienes y derechos del Capítulo 
3 de este Manual el apartado "Vehículos, joyas, pieles de carácter suntuario, 
embarcaciones y aeronaves".
•
Los objetos de arte y antigüedades.
Véase al respecto en las reglas de valoración de los bienes y derechos del Capítulo 
3 de este Manual el apartado "Objetos de arte y antigüedades".
•
5. Derechos de contenido económico
Normativa: Art. 4.Cinco Ley Impuesto Patrimonio
Se consideran exentos los derechos de contenido económico en los siguientes instrumentos:
Los derechos consolidados de los partícipes y los derechos económicos de los 
beneficiarios en un plan de pensiones.
•
Los derechos de contenido económico que correspondan a primas satisfechas a los 
planes de previsión asegurados definidos en el artículo 51.3 de la Ley del IRPF.
•
Exenciones
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 21

De acuerdo con el citado artículo 51.3 de la Ley del IRPF, los planes de previsión asegurados se definen 
legalmente como contratos de seguro que deben cumplir los siguientes requisitos:
El contribuyente deberá ser el tomador, asegurado y beneficiario. No obstante, en el caso de 
fallecimiento, podrá generar derecho a prestaciones en los términos previstos en la normativa 
reguladora de los planes y fondos de pensiones.
a. 
Las contingencias cubiertas deberán ser únicamente las previstas en el artículo 8.6 del texto 
refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (jubilación; incapacidad laboral total y permanente 
para la profesión habitual o absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez; muerte del 
partícipe o beneficiario y dependencia severa o gran dependencia del partícipe), debiendo tener 
como cobertura principal la de jubilación en los términos establecidos en el artículo 49.1 del 
Reglamento del IRPF.
b. 
Este tipo de seguros tendrá obligatoriamente que ofrecer una garantía de interés y utilizar técnicas 
actuariales.
c. 
En el condicionado de la póliza se hará constar de forma expresa y destacada que se trata de un 
plan de previsión asegurado. La denominación Plan de Previsión Asegurado y sus siglas quedan 
reservadas a los contratos de seguro que cumplan los requisitos previstos en esta Ley.
d. 
Los tomadores de los planes de previsión asegurados podrán, mediante decisión unilateral, movilizar 
su provisión matemática a otro plan de previsión asegurado del que sean tomadores, o a uno o 
varios planes de pensiones del sistema individual o asociado de los que sean partícipes. Una vez 
alcanzada la contingencia, la movilización solo será posible si las condiciones del plan lo permiten. El 
procedimiento para efectuar la movilización de la provisión matemática se regula en el artículo 49.3 
del Reglamento del IRPF.
e. 
Los derechos de contenido económico que correspondan a aportaciones realizadas por el 
sujeto pasivo a los planes de previsión social empresarial regulados en el artículo 51.4 de 
la Ley del IRPF.
De acuerdo con el artículo 51.4 de la Ley del IRPF, los planes de previsión social empresarial, en todo 
caso, deberán cumplir los siguientes requisitos:
Serán de aplicación a este tipo de contratos de seguro los principios de no discriminación, 
capitalización, irrevocabilidad de aportaciones y atribución de derechos establecidos en el número 1 
del artículo 5 del Texto Refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre.
a. 
La póliza establecerá las primas que deba satisfacer el tomador, las cuales serán objeto de 
imputación a los asegurados.
b. 
En el condicionado de la póliza debe constar de forma expresa y destacada que se trata de un Plan 
de Previsión Social Empresarial, quedando reservada esta denominación a los contratos de seguro 
que cumplan los requisitos legalmente establecidos.
c. 
Las contingencias cubiertas deberán ser únicamente las previstas en el artículo 8.6 del texto 
refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones (jubilación; incapacidad 
laboral total y permanente para la profesión habitual o absoluta y permanente para todo trabajo, y la 
gran invalidez; fallecimiento y dependencia severa o gran dependencia del partícipe), debiendo tener 
como cobertura principal la de jubilación en los términos establecidos en el artículo 49.1 del 
Reglamento del IRPF.
d. 
Los planes de previsión social empresarial tendrán obligatoriamente que ofrecer una garantía de 
interés y utilizar técnicas actuariales.
e. 
•
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 22

Los derechos de contenido económico derivados de las primas satisfechas por el sujeto 
pasivo a los contratos de seguro colectivo, distintos de los planes de previsión social 
empresarial, que instrumenten los compromisos por pensiones asumidos por las 
empresas, en los términos previstos en la disposición adicional primera del texto refundido 
de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, y en su normativa de 
desarrollo, así como los derivados de las primas satisfechas por los empresarios a los 
citados contratos de seguro colectivo.
•
Los derechos de contenido económico que correspondan a primas satisfechas a los 
seguros privados que cubran la dependencia definidos en el artículo 51.5 de la Ley del 
IRPF.
Se trata de las primas satisfechas a los seguros privados que cubran exclusivamente el riesgo de 
dependencia severa o de gran dependencia conforme a lo dispuesto en la Ley de promoción de la 
autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia.
•
Los derechos de contenido económico derivados de las aportaciones a productos 
paneuropeos de pensiones individuales regulados en el Reglamento (UE) 2019/1238 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, relativo a un producto 
paneuropeo de pensiones individuales.
La disposición final 2 de la Ley 12/2022, de 30 de junio, de regulación para el impulso de los planes de 
pensiones de empleo, por la que se modifica el texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y 
Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE del 1 de 
julio), ha añadido una nueva letra f) al artículo 4.Cinco de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio para 
declarar exentos productos paneuropeos de pensiones individuales regulados en el Reglamento (UE) 
2019/1238 del Parlamento Europeo y del Consejo.
•
Recuerde: cuando la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio establece la exención de los 
derechos consolidados de los partícipes y los derechos económicos de los beneficiarios 
en un plan de pensiones, se refiere únicamente a los planes de pensiones regulados en 
los capítulos I a II del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones así como a los previstos en la Sección segunda de su Capítulo X (fondos de 
pensiones de empleo españoles en otros Estados miembros) sujetos a la legislación de 
otros Estados miembros y, desde el 2 de julio de 2022, a las aportaciones a productos 
paneuropeos de pensiones individuales regulados en el Reglamento (UE) 2019/1238 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, relativo a un producto 
paneuropeo de pensiones individuales.
Por lo tanto, los derechos consolidados y derechos económicos de planes de pensiones 
constituidos en Estados no miembros de la Unión Europea no podrán beneficiarse 
de esta exención.
6. Derechos derivados de la propiedad intelectual o industrial
Normativa: Art. 4.Seis Ley Impuesto Patrimonio
Están exentos los derechos derivados de la propiedad intelectual o industrial, mientras 
permanezcan en el patrimonio del autor y, en el caso de la propiedad industrial, siempre 
que no estén afectos a actividades empresariales.
Exenciones
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 23

Precisiones:
La propiedad industrial protege marcas y nombres comerciales, patentes y modelos de utilidad, diseños 
industriales y topográficas de semiconductores (Fuente: Oficina Española de patentes y marcas).
•
La propiedad intelectual es el conjunto de derechos que corresponden a los autores y otros titulares 
(artistas, productores, organismos de radiotelevisión..) respecto de las obras y prestaciones fruto de su 
creación, y con ella se pretende proteger las creaciones originales literarias, artísticas o científicas 
expresadas en cualquier medio, tales como libros, escritos, composiciones musicales, obras dramáticas, 
coreografías, obras audiovisuales, esculturas, obras pictóricas, planos, maquetas, mapas, fotografías, 
programas de ordenador y bases de datos. También protege las interpretaciones artísticas, los 
fonogramas, las grabaciones audiovisuales y las emisiones de radiodifusión. (Fuente: Ministerio de 
Cultura y Deporte).
•
7. Valores pertenecientes a no residentes
Normativa: Art. 4.Siete Ley Impuesto Patrimonio
Están exentos los valores pertenecientes a no residentes cuyos rendimientos estén exentos 
en virtud de lo dispuesto en el artículo 14 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre 
la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo.
De acuerdo con lo dispuesto en el citado artículo 14 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta 
de no Residentes estarán exentos, entre otros:
Las ganancias patrimoniales derivadas de bienes muebles obtenidos sin mediación de establecimiento 
permanente, por residentes en otro Estado miembro de la Unión Europea o en otro Estado integrante del 
Espacio Económico Europeo o por establecimientos permanentes de dichos residentes situados en otro 
Estado miembro de la Unión Europea o en otro Estado integrante del Espacio Económico Europeo.
En el caso de Estados que formen parte del Espacio Económico Europeo que no sean Estados miembros 
de la Unión Europea, se aplicará lo anterior siempre que exista un efectivo intercambio de información 
tributaria en los términos previstos en la disposición adicional primera.4 de la Ley 36/2006, de 29 de 
noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no resultará de aplicación a las ganancias patrimoniales derivadas de 
la transmisión de acciones, participaciones u otros derechos en una entidad en los siguientes casos:
Que el activo de la entidad consista principalmente, directa o indirectamente, en bienes inmuebles 
situados en territorio español.
1. 
En el caso de contribuyentes personas físicas, que, en algún momento anterior, durante el periodo de 
12 meses precedente a la transmisión, el contribuyente haya participado, directa o indirectamente, en 
al menos el 25 por 100 del capital o patrimonio de la entidad.
2. 
En el caso de entidades no residentes, que la transmisión no cumpla los requisitos para la aplicación 
de la exención prevista en el artículo 21 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
3. 
Tampoco será de aplicación la citada exención cuando se trate de ganancias patrimoniales obtenidas a 
través de los países o territorios calificados como jurisdicción no cooperativa.
•
Atención: téngase en cuenta que la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de 
prevención y lucha contra el fraude fiscal, de transposición de la Directiva (UE) 
2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas 
contra las prácticas de elusión fiscal que inciden directamente en el 
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 24

funcionamiento del mercado interior, de modificación de diversas normas 
tributarias y en materia de regulación del juego (BOE de 10 de julio) ha modificado 
la disposición adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de 
medidas para la prevención del fraude fiscal, para introducir la definición de país y 
territorio que tienen la consideración de jurisdicción no cooperativa que sustituye a 
la de paraíso fiscal, de baja o nula tributación y de efectivo intercambio de 
información tributaria.
Asimismo, establece que las referencias efectuadas en la normativa a paraísos 
fiscales, a países o territorios con los que no exista efectivo intercambio de 
información, o de nula o baja tributación se entenderán efectuadas a la definición 
de jurisdicción no cooperativa de la disposición adicional primera de esta Ley. 
A estos efectos, téngase en cuenta que con entrada en vigor 11 de febrero de 
2023, se publicó la Orden HFP/115/2023, de 9 de febrero, por la que se 
determinan los países y territorios, así como los regímenes fiscales perjudiciales, 
que tienen la consideración de jurisdicciones no cooperativas (BOE de 10 de 
febrero), que actualiza la lista de países y territorios que figuran en el Real Decreto 
1080/1991, de 5 de julio.
Los rendimientos derivados de la Deuda Pública, obtenidos sin mediación de establecimiento permanente 
en España.
•
Las rentas derivadas de valores emitidos en España por personas físicas o entidades no residentes sin 
mediación de establecimiento permanente, cualquiera que sea el lugar de residencia de las instituciones 
financieras que actúen como agentes de pago o medien en la emisión o transmisión de los valores.
No obstante, cuando el titular de los valores sea un establecimiento permanente en territorio español, las 
rentas a que se refiere el párrafo anterior quedarán sujetas a este impuesto y, en su caso, al sistema de 
retención a cuenta, que se practicará por la institución financiera residente que actúe como depositaria de 
los valores.
•
Las rentas derivadas de las transmisiones de valores o el reembolso de participaciones en fondos de 
inversión realizados en alguno de los mercados secundarios oficiales de valores españoles, obtenidas 
por personas físicas o entidades no residentes sin mediación de establecimiento permanente en territorio 
español, que sean residentes en un Estado que tenga suscrito con España un convenio para evitar la 
doble imposición con cláusula de intercambio de información.
•
8. Patrimonio empresarial y profesional
Normativa: Art. 4.Ocho.Uno Ley Impuesto Patrimonio, y 1 a 3 Real Decreto 1704/1999, 
de 5 de noviembre, por el que se determinan los requisitos y condiciones de las 
actividades empresariales y profesionales y de las participaciones en entidades para la 
aplicación de las exenciones correspondientes en el Impuesto sobre el Patrimonio
Está exento el patrimonio empresarial y profesional, que incluye los bienes y derechos de 
las personas físicas necesarios para el desarrollo de su actividad económica, empresarial 
o profesional, siempre que esta se ejerza de forma habitual, personal y directa por el 
contribuyente y constituya su principal fuente de renta.
Exenciones
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 25

La aplicación de la exención está condicionada a que en la fecha de devengo del impuesto 
(31 de diciembre) se cumplan los siguientes requisitos:
Que los bienes y derechos estén afectos al desarrollo de una actividad económica, 
empresarial o profesional, en los términos del artículo 29 de la Ley del IRPF y 22 del 
Reglamento de dicho impuesto.
Se entenderá que el arrendamiento de inmuebles constituye actividad económica cuando concurran los 
requisitos previstos en el artículo 27.2 Ley del IRPF, esto es, cuando para la ordenación de esta se utilice, 
al menos, una persona empleada con contrato laboral y a jornada completa, sin que el ejercicio de la 
actividad de forma personal y directa y la gestión de la actividad de arrendamiento puedan recaer sobre el 
propio empresario individual, prescindiendo de la persona empleada, a efectos de poder aplicar la 
exención del art. 4.Ocho.Uno. de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio.
De acuerdo con las sentencias del Tribunal Supremo de 12 de marzo y 10 de junio de 2009, la jubilación 
activa, en principio, no implica que el empleado no pueda dedicar la jornada completa de forma exclusiva a 
gestionar la actividad de arrendamiento de inmuebles, por lo que no impide que, siempre que cumpla los 
requisitos previstos en el artículo 27.2 de la Ley del IRPF (esto es, siempre que desempeñe de forma 
habitual, personal y directa dicha actividad de arrendamiento), pueda resultar aplicable esta exención del 
Impuesto de Patrimonio, siempre que se den el resto de condiciones previstas para ello.
Los criterios de afectación de bienes y derechos al ejercicio de una actividad económica se comentan en 
el Capítulo 6 del Manual práctico de Renta.
1. 
Que la actividad económica, empresarial o profesional, a la que dichos bienes y derechos 
estén afectos se ejerza de forma habitual, personal y directa por el contribuyente titular de 
los mismos.
No obstante, estarán exentos los bienes y derechos comunes a ambos cónyuges, cuando 
se utilicen en el desarrollo de la actividad empresarial o profesional de cualquiera de los 
cónyuges, siempre que se cumplan el resto de requisitos exigidos por la Ley.
A diferencia de lo señalado para los bienes comunes a ambos cónyuges, en el caso de entidades en 
régimen de atribución de rentas para poder disfrutar de la exención de los elementos afectos a la 
actividad, es necesario que cada comunero, partícipe o socio realice la misma de forma habitual, personal 
y directa, de acuerdo con la normativa del IRPF, y que cumpla los demás restantes requisitos exigidos. Por 
tanto, el socio, comunero o partícipe ha de ejercer la actividad de forma habitual, personal y directa, y ha 
de constituir su principal fuente de renta.
2. 
Que la actividad económica, empresarial o profesional, constituya la principal fuente 
de renta del contribuyente.
Se entenderá que la actividad empresarial o profesional constituye la principal fuente de renta cuando, al 
menos, el 50 por 100 del importe de la base imponible general y del ahorro del IRPF del contribuyente, 
suma de las casillas [0435] y [0460] de la declaración del IRPF, provenga de rendimientos netos de las 
actividades empresariales o profesionales de que se trate.
A efectos del cálculo de la principal fuente de renta, no se computarán las remuneraciones por las 
funciones de dirección que se ejerzan en las entidades de las que, en su caso, se posean participaciones 
exentas de este Impuesto, ni cualesquiera otras remuneraciones que traigan causa de la participación del 
sujeto pasivo en dichas entidades.
En los casos de transmisiones lucrativas de participaciones de empresa familiar, para aplicar la exención 
del Impuesto sobre el Patrimonio, se requiere comparar la remuneración percibida por el sujeto pasivo con 
la suma algebraica de la totalidad de los rendimientos netos reducidos del trabajo y de actividades 
empresariales y profesionales.
3. 
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 26

Cuando un mismo contribuyente ejerza dos o más actividades empresariales o 
profesionales de forma habitual, personal y directa, la exención alcanzará a todos los 
bienes y derechos afectos a las mismas, considerándose que la principal fuente de renta 
viene determinada por el conjunto de los rendimientos empresariales o profesionales de 
todas ellas.
4. 
Importante: en el supuesto de menores de edad o personas con discapacidad que sean 
titulares de los elementos patrimoniales afectos, los requisitos exigidos en los números 2 
y 3 anteriores, se considerarán cumplidos cuando se ajusten a los mismos sus 
representantes legales.
Ejemplo
Don A.H.C. desarrolla en el ejercicio 2025 de forma habitual, personal y directa una 
actividad empresarial de la que ha obtenido unos rendimientos netos de 29.000 euros. La 
base imponible general y del ahorro del IRPF declarada por don A.H.C. en dicho ejercicio 
asciende a 60.000 euros. El valor de todos los bienes y derechos afectos a la actividad 
económica desarrollada, a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio, es de 200.000 euros.
Don A.H.C. ha percibido durante 2025 un total de 3.000 euros por el desempeño de 
determinadas funciones directivas que le ha encomendado el Consejo de Administración 
de una entidad en la que tiene participaciones exentas del Impuesto sobre el Patrimonio.
Determinar si los bienes y derechos de don A.H.C. afectos a la actividad empresarial 
desarrollada por el mismo están o no exentos en el Impuesto sobre el Patrimonio en 2025.
Solución:
Para el cálculo de la principal fuente de renta de don A.H.C. no se tienen en cuenta las 
retribuciones percibidas por las funciones de dirección desempeñadas en la entidad de la 
que posee participaciones exentas del Impuesto sobre el Patrimonio. Por lo tanto, el 50 por 
100 de la base imponible general y del ahorro del IRPF del contribuyente asciende a:
50% de (60.000 – 3.000) = 28.500 euros
El rendimiento neto de la actividad del presente ejercicio asciende a 29.000 euros, que es 
superior al 50 por 100 de la base imponible del IRPF del contribuyente. Por consiguiente, 
los bienes y derechos afectos a la actividad empresarial están exentos del Impuesto sobre 
el Patrimonio en el ejercicio 2025.
Comentario: al depender de un determinado nivel de rendimientos, puede suceder que un 
mismo contribuyente tenga derecho a la exención en un determinado ejercicio y no en el 
siguiente.
Exenciones
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 27

9. Participaciones en determinadas entidades
Normativa: Art. 4.Ocho.Dos Ley Impuesto Patrimonio, y 4 a 6 Real Decreto 1704/1999, 
de 5 de noviembre, por el que se determinan los requisitos y condiciones de las 
actividades empresariales y profesionales y de las participaciones en entidades para la 
aplicación de las exenciones correspondientes en el Impuesto sobre el Patrimonio
Están exentas las participaciones en determinadas entidades, con o sin cotización en 
mercados organizados, excluidas las participaciones en Instituciones de Inversión 
Colectiva que cumplan los requisitos y condiciones que se indican a continuación y hasta la 
cuantía exenta que se comenta también en uno de los apartados siguientes:
Requisitos y condiciones para que resulte de aplicación la exención
Para que resulte de aplicación la exención, han de cumplirse, a la fecha de devengo del 
impuesto (31 de diciembre), los siguientes requisitos y condiciones:
Que la entidad, sea o no societaria, realice una actividad económica y no tenga por 
actividad principal la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario.
A estos efectos, téngase en cuenta la doctrina jurisprudencial fijada por el Tribunal Supremo en su Sentencia 
núm. 1405/2024, de 27 de julio, en la que aclara que, en aquellos casos en que se ha considerado inexistente la 
actividad económica de una sociedad y hayan imputado sus rendimientos al socio persona física, el principio de 
íntegra regularización impone a la Administración competente para liquidar el impuesto sobre el patrimonio que, 
si asume la anterior consideración para negar la exención de las participaciones en dicha sociedad por 
incumplimiento del artículo 4.Ocho.Dos.a) de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, tenga también en 
consideración el impacto que aquello tiene en la valoración de las participaciones (art. 16 Ley del Impuesto 
sobre el Patrimonio), como consecuencia de la variación del valor del patrimonio neto.
Se entenderá que una entidad gestiona un patrimonio mobiliario o inmobiliario y que, por 
lo tanto, no realiza una actividad económica cuando concurran, durante más de 90 días 
del ejercicio social, cualquiera de las siguientes condiciones:
Que más de la mitad de su activo esté constituido por valores o•
Que más de la mitad de su activo no esté afecto a actividades económicas.
Para determinar si existe actividad económica o si un elemento patrimonial se 
encuentra afecto a ella, se estará a lo dispuesto en el Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas. Véanse a estos efectos los artículos 27 y 29 de la Ley del IRPF y 22 
del Reglamento del IRPF.
•
Tanto el valor del activo como el de los elementos patrimoniales no afectos a actividades 
económicas será el que se deduzca de la contabilidad, siempre que ésta refleje fielmente 
la verdadera situación patrimonial de la sociedad.
En el caso de entidades de grupo, es necesario que los requisitos contenidos en el artículo 27. 2 de la 
Ley del IRPF se cumplan estricta, directa y exclusivamente por cada una de las sociedades cuya exención 
se pretende, sin que los mismos puedan entenderse cumplidos a través de una tercera sociedad que, con 
independencia del grado de vinculación que ostente con las referidas sociedades, ejerza la labor de 
gestión. Por tanto, a los efectos de ver si la entidad arrendadora (que forma parte de un Grupo) tiene o no 
1. 
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 28

empleado, no se aplica la doctrina laboral del Tribunal Supremo de considerar al Grupo de Sociedades 
como empleador único, por lo que no podrá decirse que la arrendadora tenga empleado porque lo tenga 
otra entidad del Grupo a la que tiene encomendada la gestión de su patrimonio. Véanse al respecto el 
criterio establecido por el TEAC en su Resolución de 30 de junio de 2010 (Reclamación número 
00/03979/2009, y reiterado en su Resolución de 23 de marzo de 2011, Reclamación número 
00/00075/2009.
A efectos de determinar la parte del activo que está constituida por valores o 
elementos patrimoniales no afectos, no se computarán los valores siguientes:
Los poseídos para dar cumplimiento a obligaciones legales y reglamentarias.•
Los que incorporen derechos de crédito nacidos de relaciones contractuales 
establecidas como consecuencia del desarrollo de actividades económicas.
•
Los poseídos por sociedades de valores como consecuencia del ejercicio de la 
actividad constitutiva de su objeto.
•
Los que otorguen, al menos, el 5 por 100 de los derechos de voto y se posean con la 
finalidad de dirigir y gestionar la participación siempre que, a estos efectos, se 
disponga de la correspondiente organización de medios materiales y personales, y la 
entidad participada no esté comprendida en esta letra.
Precisiones:
- Por la expresión "dirigir y gestionar la participación" a efectos de su consideración como valor parece 
razonable entender que se refiere a aquellos valores que se posean con tal finalidad, disponiendo de 
una organización de medios materiales y personales adecuados para tomar las decisiones necesarias 
en orden a su correcta administración. En este sentido, se exige esta organización, no para controlar 
la gestión de las entidades participadas, sino para ejercer los derechos y cumplir las obligaciones 
derivadas de la condición de socio, así como para tomar las decisiones relativas a la propia 
participación. Lo importante, a estos efectos, será que la entidad disponga de medios materiales y 
personales, aunque mínimos, que se ocupen de la gestión ordinaria de la sociedad participada 
mediante la adecuada administración de las participaciones poseídas.
- Sobre lo que debe entenderse por organización de medios materiales y personales, la amplísima 
casuística ante la que se enfrenta la realidad empresarial impide formular principios que, con carácter 
general, puedan resultar de aplicación a cualquier explotación económica. No obstante, parece 
razonable entender que serán aquellos que sean suficientes para una correcta práctica empresarial en 
función de la naturaleza de los bienes y derechos de que se trate. A estos efectos, se puede entender 
como suficiente con la disposición de tales medios, aunque fueran mínimos, siempre que se ocupen 
de la gestión de los valores de que se trate, si bien matizando que esa gestión, no implica, en sí 
misma, el desarrollo de una actividad económica.
Sin perjuicio de lo anterior, no se computarán como valores ni como elementos no 
afectos a actividades económicas aquellos cuyo precio de adquisición no supere el 
importe de los beneficios no distribuidos obtenidos por la entidad, siempre que dichos 
beneficios provengan de la realización de actividades económicas, con el límite del 
importe de los beneficios obtenidos tanto en el propio año como en los últimos 10 años 
anteriores.
A estos efectos, se asimilan a los beneficios procedentes de actividades económicas los dividendos 
que procedan de los valores a que se refiere el último inciso del párrafo anterior, cuando los ingresos 
obtenidos por la entidad participada procedan, al menos en el 90 por 100, de la realización de 
actividades económicas.
•
Exenciones
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 29

Esta asimilación entre los dividendos procedentes de entidades participadas y los beneficios 
procedentes de actividades económicas se ha de extender a las rentas procedentes de la transmisión 
de las participaciones en entidades, en cuanto en estas concurran las circunstancias señaladas, por 
cuanto dichas rentas representan de manera indirecta los dividendos susceptibles de ser distribuidos 
en el presente o en un futuro por la entidad participada.
Que la participación del contribuyente en el capital de la entidad sea al menos del 5 
por 100, computada de forma individual, o del 20 por 100 conjuntamente con su cónyuge, 
ascendientes, descendientes o colaterales de segundo grado, ya tenga el parentesco su 
origen en la consanguinidad, en la afinidad o en la adopción.
Cuando la participación en la entidad sea conjunta con alguna o algunas de las personas 
anteriormente indicadas, las funciones de dirección y las remuneraciones derivadas de la 
misma, deberán cumplirse, al menos, en una de las personas del grupo de parentesco, 
sin perjuicio de que todas ellas tengan derecho a la exención. 
La exención contenida en el artículo 4. Ocho. Dos de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio no se 
entiende aplicable a los préstamos participativos contraídos con entidades mercantiles, con o sin 
cotización en mercados organizados, en las condiciones previstas en el citado precepto, dado que no son 
equiparables los préstamos participativos y con los fondos propios de entidades mercantiles. Criterio fijado 
en el FJ.3º por el Tribunal Supremo en su Sentencia de 30 de marzo de 2021, recaída en el recurso de 
casación núm. 5341/2019 (ROJ: STS 1255/2021).
Por su parte, la Sentencia del Tribunal Supremo de 14 de julio de 2016, recurso de casación núm. 
2330/2015 (ROJ: STS 3776/2016) en su FJ6º establece que de este requisito no resulta la obligación de 
que el sujeto que ejerza las funciones de dirección tenga que ser titular de las participaciones, pudiendo 
pertenecer estas al grupo familiar. Una vez que un miembro del grupo familiar cumpla este requisito, todos 
los miembros del grupo tendrán derecho a la exención. Véase en el mismo sentido la Sentencia del 
Tribunal Supremo de 26 de mayo de 2016, recurso de casación núm. 4027/2014 (ROJ: STS 2378/2016).
2. 
Que el contribuyente ejerza efectivamente funciones de dirección en la entidad. A 
estos efectos, se considerarán funciones de dirección, que deberán acreditarse 
fehacientemente mediante el correspondiente contrato o nombramiento, los cargos de: 
Presidente, Director General, Gerente, Administrador, Directores de Departamento, 
Consejeros y miembros del Consejo de Administración u órgano equivalente, siempre que 
el desempeño de cualquiera de estos cargos implique una efectiva intervención en las 
decisiones de la empresa.
En el supuesto de que los titulares de las acciones o participaciones sean menores de edad o personas 
con discapacidad, esta condición se considerará cumplida cuando se ajusten a la misma sus 
representantes legales.
3. 
Que, por las funciones de dirección ejercidas en la entidad, el contribuyente perciba 
una remuneración que represente más del 50 por 100 de la totalidad de sus 
rendimientos netos del trabajo y de actividades económicas correspondientes al ejercicio 
2025.
Se considerarán funciones de dirección, que deberán acreditarse fehacientemente mediante el 
correspondiente contrato o nombramiento, los cargos de: Presidente, Director general, Gerente, 
Administrador, Directores de Departamento, Consejeros y miembros del Consejo de Administración u 
órgano de administración equivalente, siempre que el desempeño de cualquiera de estos cargos implique 
una efectiva intervención en las decisiones de la empresa.
Ahora bien, lo relevante no es tanto la denominación del cargo, sino que dicho cargo implique funciones de 
administración, gestión, dirección, coordinación y funcionamiento de la correspondiente organización. 
Criterio sentado por el Tribunal Supremo en Sentencia de 18 de enero de recaída en el recurso de 
4. 
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 30

casación para la unificación de doctrina 2316/2015.
A efectos de determinar dicho porcentaje, no se computarán los rendimientos de las 
actividades económicas desarrolladas de forma habitual, personal y directa por el 
contribuyente cuyos bienes y derechos afectos disfruten de exención por este impuesto.
Cuando una misma persona sea directamente titular de participaciones en varias entidades en las cuales 
concurran los requisitos y condiciones anteriormente citados, el cómputo del porcentaje del 50 por 100 se 
efectuará de forma separada respecto de cada una de dichas entidades. Es decir, sin incluir entre los 
rendimientos derivados del ejercicio de las funciones de dirección los obtenidos en otras entidades.
Atención: cumplidos los requisitos comentados, pueden aplicar la exención, además del 
titular de la plena propiedad o de la nuda propiedad de las acciones y participaciones, el 
titular del derecho de usufructo vitalicio sobre las mismas.
Cuantía exenta
Cumplidos los requisitos y condiciones mencionados, la exención alcanza a la totalidad del 
valor de las participaciones, siempre que la totalidad del patrimonio neto de la entidad se 
encuentre afecto a la actividad económica desarrollada.
En este caso, para determinar el importe de la exención han de tenerse en cuenta las 
siguientes reglas:
Tanto el valor de los activos como el de las deudas de la entidad, será el que se deduzca 
de su contabilidad, siempre que ésta refleje fielmente la verdadera situación patrimonial 
de la entidad, determinándose dichos valores, en defecto de contabilidad, de acuerdo con 
los criterios del Impuesto sobre el Patrimonio.
•
Para determinar si un elemento patrimonial se encuentra o no afecto a una actividad 
económica, se estará a lo dispuesto en los artículos 29 de la Ley del IRPF y 22 de su 
Reglamento
•
En las operaciones de préstamo de valores, los valores cedidos en préstamo no se 
computan por el prestamista a los efectos de esta exención.
•
No obstante, si en el patrimonio de la entidad existen bienes y derechos que no se 
encuentran afectos al desarrollo de ninguna actividad económica, la exención solo alcanzará 
al valor de las participaciones en la parte que corresponda a la proporción existente entre los 
activos afectos al ejercicio de una actividad económica, minorados en el importe de las 
deudas derivadas de la actividad, y el valor total del patrimonio neto de la entidad.
A estos efectos no se consideran elementos afectos los destinados exclusivamente al uso personal del sujeto 
pasivo o de cualquiera de los integrantes del grupo de parentesco a que se refiere el número 3º anterior, ni 
aquellos que estén cedidos por precio inferior al de mercado a personas o entidades vinculadas de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 18 de la LIS.
En tales supuestos, para determinar el valor de las participaciones exentas puede utilizarse la 
siguiente fórmula:
Exenciones
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 31

Valor de las participaciones x (valor neto de los activos afectos ÷ valor patrimonio 
neto de la actividad)
Ejemplo: Exención de participaciones en determinadas entidades
Doña V.G.C. ha obtenido en el ejercicio 2025 rendimientos netos del trabajo por importe de 
50.000 euros.
Asimismo, ha obtenido 120.000 euros en concepto de rendimientos netos derivados del 
ejercicio de una actividad profesional que desarrolla de forma habitual, personal y directa. 
Los bienes y derechos afectos al ejercicio de esta actividad están exentos en dicho 
ejercicio del Impuesto sobre el Patrimonio al cumplirse los requisitos exigidos al efecto.
Doña V.G.C., participa, además, con un porcentaje del 33 por 100 en el capital social de 
las sociedades anónimas "Alfa" y "Beta", que no cotizan en bolsa ni están sometidas al 
régimen de sociedades patrimoniales.
En ambas sociedades ejerce funciones de dirección, percibiendo por ello en el ejercicio 
2025 en concepto de rendimientos del trabajo las siguientes retribuciones:
S.A. "Alfa": 15.000 euros.•
S.A. "Beta": 76.000 euros.•
De acuerdo con la contabilidad de la S.A. "Beta", debidamente auditada, el valor neto de 
los activos de la entidad afectos al desarrollo de la actividad económica asciende a 
2.000.000 de euros, en el ejercicio 2025 siendo 2.600.000 euros el valor total del 
patrimonio neto de la entidad en dicho ejercicio. Asimismo, de acuerdo con los datos 
contables de la entidad, el valor de la participación de doña V.G.C., a efectos del Impuesto 
sobre el Patrimonio, asciende a 150.000 euros.
Determinar el valor de las participaciones exentas en el Impuesto sobre el Patrimonio en el 
ejercicio 2025.
Solución
1. Porcentaje de participación:
La titular de las participaciones cumple el porcentaje mínimo de participación exigido para 
la aplicación de la exención en cada una de las dos sociedades.
2. Porcentaje de las retribuciones por las funciones de dirección ejercidas en el seno 
de cada entidad:
S.A. "Alfa": 15.000 x 100 ÷ 65.000 = 23,08 por 100•
S.A. "Beta": 76.000 x 100 ÷ 126.000 = 60,32 por 100•
El cómputo del porcentaje de las retribuciones se realiza de forma separada para cada una 
de las entidades, sin computarse en ambos casos los rendimientos netos de la actividad 
económica desarrollada por doña V.G.C., cuyos bienes y derechos afectos disfrutan de la 
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 32

exención en el Impuesto sobre el Patrimonio, ni tampoco los obtenidos en la otra entidad.
A la vista de los porcentajes obtenidos, solo procede la exención de las participaciones en 
la S.A. "Beta", al ser las retribuciones por las funciones de dirección desarrolladas en esta 
sociedad superiores al 50 por 100 de los rendimientos netos del trabajo obtenidos en el 
ejercicio 2025.
3. Determinación del importe exento de las participaciones:
Al existir dentro del balance de la S.A. "Beta" bienes y derechos que no se encuentran 
afectos al ejercicio de la actividad económica, el valor concreto de las participaciones 
exentas se determina de la siguiente forma:
150.000 x 2.000.000 ÷ 2.600.000 = 115.384,62 euros.
10. Vivienda habitual del contribuyente
Normativa: Art. 4.Cuatro Ley Impuesto Patrimonio
Está exenta la vivienda habitual del contribuyente, con un importe máximo de 300.000 
euros.
La exención se aplicará por el sujeto pasivo que ostente sobre la vivienda habitual el derecho 
de propiedad, pleno o compartido, o un derecho real de uso o disfrute sobre la misma 
(usufructo, uso o habitación).
Los contribuyentes que sean titulares de derechos que no den lugar al uso y disfrute de la 
vivienda habitual (como, por ejemplo, la nuda propiedad, que únicamente confiere a su titular 
el poder de disposición de la vivienda, pero no su uso y disfrute), no podrán aplicar la 
exención de la vivienda habitual.
A efectos de la aplicación de la exención, tiene la consideración de vivienda habitual aquella 
en la que el declarante resida durante un plazo continuado de tres años. No obstante, se 
entenderá que la vivienda tuvo aquel carácter cuando, a pesar de no haber transcurrido dicho 
plazo, se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurran circunstancias que 
necesariamente exijan el cambio de vivienda, tales como separación matrimonial, traslado 
laboral, obtención de primer empleo o de empleo más ventajoso u otras análogas.
Titularidad de los elementos patrimoniales
Normativa: Arts. 7 y 8 Ley Impuesto Patrimonio
Al configurarse el Impuesto sobre el Patrimonio como un impuesto estrictamente individual y 
no existir la tributación conjunta ni la acumulación de patrimonios de los cónyuges e 
hijos menores, es preciso delimitar los criterios de atribución e imputación de los elementos 
patrimoniales al sujeto pasivo declarante. A este respecto, la Ley del Impuesto establece las 
siguientes reglas:
Exenciones
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 33

Criterio general y reglas de titularidad en caso de matrimonio
Criterio general
Los bienes y derechos, así como las cargas, gravámenes, deudas y obligaciones se 
atribuirán a los sujetos pasivos según las normas sobre titularidad jurídica aplicables en cada 
caso y en función de las pruebas aportadas por aquellos o de las descubiertas por la 
Administración.
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de los bienes o derechos, así como 
de las cargas, gravámenes, deudas y obligaciones, la Administración tributaria tendrá 
derecho a considerar como titular a quien figure como tal en un registro fiscal u otros de 
carácter público.
Asimismo, se presume que forman parte del patrimonio los bienes y derechos que hubieran 
pertenecido al sujeto pasivo en el momento del anterior devengo, salvo prueba de 
transmisión o pérdida patrimonial.
Reglas de titularidad en caso de matrimonio
En caso de matrimonio, resultan de aplicación las normas sobre titularidad jurídica de los 
bienes y derechos contenidas en las disposiciones reguladoras del régimen económico del 
matrimonio, así como los preceptos de la legislación civil aplicables en cada caso a las 
relaciones patrimoniales entre los miembros de la familia.
La titularidad de los bienes y derechos que, conforme a las disposiciones o pactos 
reguladores del correspondiente régimen económico matrimonial, sean comunes a ambos 
cónyuges, se atribuirá por mitad a cada uno de ellos, salvo que se justifique otra cuota de 
participación. Las cargas, gravámenes, deudas y obligaciones se atribuirán a los cónyuges 
de acuerdo con el mismo criterio.
La atribución entre cónyuges de bienes y derechos afectos al ejercicio de actividades económicas, 
empresariales o profesionales se comenta el apartado relativo a la formación del patrimonio bruto al exponer la 
valoración de inmuebles afectos a actividades económicas en el Capítulo 3 de este Manual del Impuesto sobre 
el Patrimonio.
Supuestos especiales de titularidad patrimonial
Bienes y derechos de entidades sin personalidad jurídica
Los bienes y derechos de que sean titulares las sociedades civiles, herencias yacentes, 
comunidades de bienes y demás entidades que, careciendo de personalidad jurídica, 
constituyan una unidad económica o un patrimonio separado susceptible de imposición, se 
atribuirán a los socios comuneros o partícipes, según las normas aplicables en cada caso 
y si éstas no constaran a la Administración, en forma fehaciente, se atribuirán por partes 
iguales.
Bienes o derechos adquiridos con precio aplazado
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 34

Normativa: Art. 8.Uno Ley Impuesto Patrimonio
En la adquisición de bienes o derechos con contraprestación aplazada, en todo o en parte, el 
valor del elemento patrimonial que resulte de las normas de este impuesto se imputará 
íntegramente al adquirente del mismo, quien incluirá entre sus deudas la parte de la 
contraprestación aplazada.
Por su parte, el vendedor incluirá entre los derechos de su patrimonio el crédito 
correspondiente a la parte de la contraprestación aplazada.
Es obvio que ese aplazamiento en el cobro, derivado de la libre voluntad del vendedor en acuerdo con el 
comprador, significa la entrada en el patrimonio del primero de un nuevo derecho que, junto con el importe ya 
percibido, sustituye al que antes tenía sobre el bien enajenado.
Ejemplo
Don A.H.M. vende a don P.P.J. un local por 120.000 euros, recibiendo en metálico 70.000 
euros, que invierte en acciones admitidas a negociación, y quedando aplazado el resto.
El valor de negociación media en el cuarto trimestre del año de las acciones adquiridas por 
don A.H.M., asciende a 65.500 euros.
Determinar la declaración del comprador y vendedor del citado local.
Solución
Declaración de don P.P.J. (comprador):
Otros inmuebles urbanos (el local adquirido): 120.000•
Deudas deducibles (la deuda con don A.H.M.): – 50.000•
Declaración de don A.H.M. (vendedor):
Acciones admitidas a negociación: 65.500•
Otros bienes y derechos (el crédito contra don P.P.J.): 50.000•
Venta de bienes con reserva de dominio
Normativa: Art. 8.Dos Ley Impuesto Patrimonio
En caso de venta de bienes con reserva de dominio, mientras la propiedad no se transmita al 
adquirente, el derecho de este se computará por la totalidad de las cantidades que hubiera 
entregado hasta la fecha del devengo del impuesto, constituyendo dichas cantidades deudas 
del vendedor, que será a quien se impute el valor del elemento patrimonial que resulte de las 
normas del impuesto.
Una vez adquirida la propiedad plena del inmueble, la valoración del inmueble adquirido será, a efectos de su 
integración en la base imponible, por el mayor valor de los tres siguientes: el valor catastral, el determinado o 
comprobado por la Administración a efectos de otros tributos o el precio, contraprestación o valor de la 
adquisición.
Titularidad de los elementos patrimoniales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 35

Ejemplo
Don A.P.H. vende a don J.P.A. un local, valorado a efectos del Impuesto sobre el 
Patrimonio en 100.000 euros, por importe de 120.000 euros, con pacto de reserva de 
dominio, habiendo recibido a cuenta 70.000 euros, que invierte en acciones admitidas a 
negociación cuyo valor de negociación media del cuarto trimestre es de 65.500 euros.
Determinar la declaración del comprador y vendedor del citado local.
Solución
Declaración de don J.P.A. (comprador):
Otros inmuebles y derechos (importe pagado a cuenta): 70.000
Declaración de don A.P.H. (vendedor):
Otros inmuebles urbanos (el local):100.000•
Acciones admitidas a negociación: 65.500•
Deudas deducibles (cobrado a cuenta): – 70.000•
Capítulo 2. Cuestiones Generales
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 36

Esquema de liquidación del Impuesto sobre el 
Patrimonio
Fase 1ª
(+) PATRIMONIO BRUTO (Valor total de los bienes y derechos no exentos) 
(-) DEUDAS DEDUCIBLES 
= BASE IMPONIBLE (PATRIMONIO NETO)
Fase 2ª
(-) REDUCCIÓN POR MÍNIMO EXENTO 
= BASE LIQUIDABLE (PATRIMONIO NETO SUJETO A GRAVAMEN)
Fase 3ª
(x) TIPOS APLICABLES SEGÚN ESCALA DE GRAVAMEN 
= CUOTA ÍNTEGRA
Fase 4ª
(-) REDUCCIÓN POR LÍMITE CONJUNTO CON EL IRPF 
(-) DEDUCCIÓN POR IMPUESTOS SATISFECHOS EN EL EXTRANJERO 
(-) BONIFICACIÓN CEUTA Y MELILLA 
(-) DEDUCCIONES AUTONÓMICAS 
(-) BONIFICACIONES AUTONÓMICAS 
= CUOTA RESULTANTE (A INGRESAR O CERO)
Esquema de liquidación del Impuesto sobre el Patrimonio
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 37

Capítulo 3. Determinación de la base 
imponible (patrimonio neto)
Cuestión previa: reglas para la valoración de los 
elementos patrimoniales adquiridos, situados o 
depositados en el extranjero
Antes de entrar a comentar cada uno de los criterios de valoración legalmente establecidos 
es conveniente señalar, como cuestión previa, las reglas que deben utilizarse para proceder 
a la valoración de los elementos patrimoniales adquiridos, situados o depositados en el 
extranjero.
En el supuesto de elementos patrimoniales adquiridos, situados o depositados en el 
extranjero, para expresar la valoración de los mismos en euros a efectos del Impuesto sobre 
el Patrimonio deberán tenerse en cuenta, en su caso, las siguientes reglas particulares:
1. Elementos patrimoniales cuyas reglas de valoración atienden al valor de 
adquisición.
Tratándose de elementos patrimoniales cuyo precio, contraprestación o valor de adquisición 
esté cifrado originariamente en moneda distinta del euro y sea alguna de dichas magnitudes 
por la que deban computarse a efectos de este impuesto, el contravalor en euros deberá 
determinarse:
En caso de monedas distintas de las de los Estados miembros de la Unión Europea que 
han adoptado el euro, en función del tipo de cambio oficial del euro correspondiente a la 
fecha del devengo del impuesto publicado por el Banco Central Europeo o, en su defecto, 
el último tipo de cambio oficial publicado con anterioridad. 
Véase la Resolución de 23 de diciembre de 2024, del Banco de España, por la que se publican los 
cambios del euro correspondientes al día 23 de diciembre de 2024, publicados por el Banco Central 
Europeo, que tendrán la consideración de cambios oficiales, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 
de la Ley 46/1998, de 17 de diciembre, sobre la Introducción del Euro. (BOE 24-12-2024). 
Si no existiese tipo de cambio oficial, se tomará como referencia el valor de mercado de la 
unidad monetaria de que se trate.
a. 
En el caso de monedas de los Estados miembros de la Unión Europea que adoptaron el 
euro, en función de los tipos de conversión irrevocablemente fijados entre el euro y la 
moneda de que se trate contenidos en el Reglamento (CE) número 2866/98 del Consejo, 
b. 
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 38

de 31 de diciembre de 1998 (DOCE de 31/12/98), teniendo en cuenta para su conversión 
y redondeo las reglas establecidas por el Reglamento (CE) nº 1103/97, del Consejo, de 
17 de junio, sobre determinadas disposiciones relativas a la introducción del euro.
2. Valoración de los bienes inmuebles situados en el extranjero.
En el supuesto de bienes inmuebles situados en el extranjero, deberán declararse en este 
impuesto por el contravalor en euros del precio, contraprestación o valor de adquisición, 
determinado conforme a lo indicado en la regla 1.ª anterior.
3. Depósitos en cuenta en moneda distinta del euro.
Los depósitos en cuenta corriente o de ahorro, a la vista o a plazo, se computarán por el 
saldo que arrojen a la fecha de devengo del impuesto, salvo que aquel resultase inferior al 
saldo medio correspondiente al último trimestre del año, en cuyo caso se aplicará este último.
A estos efectos, el cálculo del saldo medio se efectuará en la moneda de que se trate, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 12 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, 
determinándose a continuación su contravalor en euros conforme a la regla 1ª.
Respecto al artículo 12 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio véase el apartado de "Depósitos en cuenta 
corriente o de ahorro, a la vista o a plazo, cuentas financieras y otros tipos de imposiciones en cuenta" dentro 
del apartado "Formación del Patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos" de este mismo 
Capítulo.
4. Valores mobiliarios negociados en mercados organizados situados en 
el extranjero.
No existe ni en la normativa tributaria ni en la normativa financiera española relativa a los 
valores negociables, ninguna definición de “mercado organizado”.
No obstante, en el ámbito financiero, usualmente, se conoce como “mercados organizados” a 
aquellos mercados en los que existe un conjunto de normas y reglamentaciones que 
determinan su funcionamiento.
Desde esta óptica, el concepto de “mercado organizado” es más amplio que el de “mercado 
secundario oficial” o “mercado regulado” al que se refiere el artículo 42, apartado 2 a) de la 
Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de Valores y de los Servicios de Inversión, 
(BOE de 18 de marzo), ya que, cuando se trata de acciones o participaciones en entidades, 
incluye también a los denominados “sistemas multilaterales de negociación”, en cuanto 
mercados dotados de una autorregulación que establece su estructura y sistema de 
funcionamiento.
Respecto a los sistemas multilaterales de negociación, su definición hay que buscarla en la 
nueva Ley de Mercado de Valores y de los Servicios de Inversión, Ley 6/2023 de 17 de 
marzo, en su artículo 42.2 letra b), que dispone:
“b) «sistema multilateral de negociación» (SMN): sistema multilateral, operado por una 
empresa de servicios de inversión o por un organismo rector del mercado, que permite 
reunir —dentro del sistema y según normas no discrecionales— los diversos intereses 
Cuestión previa: reglas para la valoración de los elementos patrimoniales adquiridos, situados o depositados en el extranjero
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 39

de compra y de venta sobre instrumentos financieros de múltiples terceros para dar 
lugar a contratos, de conformidad con el presente Título”.
De acuerdo con lo anterior se puede afirmar que el concepto de “mercados organizados” a 
que se refiere el artículo 15 de la Ley 19/1991 es más amplio que el de mercado secundario 
oficial o mercado regulado e incluye los denominados "sistemas multilaterales de 
negociación".
Así se desprende también de la inclusión en la Orden que anualmente aprueba la relación de 
valores negociados con su valor de negociación medio correspondiente al cuarto trimestre, 
en virtud de lo previsto en los artículos 13 y 15 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, 
tanto de acciones que se encuentran negociadas en la bolsa española, como de acciones 
que se encuentran negociadas en el Mercado Alternativo Bursátil (sistema multilateral de 
negociación español). En la exposición de motivos de estas órdenes se viene a establecer 
una equivalencia entre “mercados organizados” y “centros de negociación”.
Por su parte, el artículo 42 de la citada Ley 6/2023, define los centros de negociación como 
“sistemas multilaterales autorizados a operar por la Comisión Nacional del Mercado de 
Valores (CNMV) y por las Comunidades Autónomas con competencias en materia de 
mercados de valores, entendidos como todo sistema o dispositivo en el que interactúan los 
diversos intereses de compra y de venta de instrumentos financieros de múltiples terceros, 
cuyo funcionamiento se debe regir por las disposiciones de esta ley y su normativa de 
desarrollo.” Y a efectos de la misma, distingue entre: mercados regulados, sistemas 
multilaterales de negociación y sistemas organizados de contratación.
Partiendo de lo expuesto, el concepto “mercados organizados” (actuales centros de 
negociación) es más amplio que el de mercado secundario oficial o mercado regulado (las 
Bolsas de Valores) e incluye los sistemas multilaterales de negociación donde se negocian 
valores, debiéndose tener en cuenta a estos efectos la normativa que resulte de aplicación 
en el lugar del extranjero en donde estén situados los valores representativos de la 
participación en fondos propios.
5. Valores representativos de la participación en fondos propios de 
entidades extranjeras, no negociados en mercados organizados.
En el supuesto de acciones y participaciones en el capital social o en los fondos propios de 
cualquier tipo de entidad extranjera, no negociadas en mercados organizados españoles, 
para determinar el valor que resulte de capitalizar al tipo del 20 por 100 el promedio de los 
beneficios de los tres ejercicios sociales cerrados con anterioridad a la fecha de devengo del 
impuesto, se calculará el promedio de dichos beneficios en la moneda correspondiente, 
determinándose a continuación su contravalor en euros conforme a lo indicado en la regla 1ª.
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 40

Formación del patrimonio bruto: reglas de 
valoración de los bienes y derechos
1. Bienes inmuebles
Normativa: Art. 10 Ley Impuesto Patrimonio
Los bienes inmuebles tanto de naturaleza urbana como rústica deben valorarse en el 
Impuesto sobre el Patrimonio de acuerdo con las siguientes reglas:
Regla general de valoración
Los bienes inmuebles de naturaleza urbana o rústica, se computarán tomando como 
referencia el mayor valor de los tres siguientes:
El valor catastral consignado en el recibo correspondiente a 2025 del Impuesto sobre 
Bienes Inmuebles.
a. 
El valor determinado o comprobado por la Administración a efectos de otros tributos, 
como, por ejemplo, el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos 
Documentados o el Impuesto de Sucesiones y Donaciones.
Atención: con efectos de 11 de julio de 2021 se modificaron las reglas de valoración 
de los bienes inmuebles para añadir como valor a tener en cuenta el “determinado” 
por la Administración a efectos de otros tributos, lo que supuso incorporar como 
criterio de valoración para los inmuebles el valor de referencia previsto en el texto 
refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/2004, de 5 de marzo.
Dicho valor de referencia es el determinado por la Dirección General del Catastro, de 
forma objetiva y con el límite del valor de mercado, a partir de los datos obrantes en 
el Catastro, como resultado del análisis de los precios comunicados por los 
fedatarios públicos en las compraventas inmobiliarias efectuadas.
Ahora bien, el valor de referencia afectará solo a los inmuebles adquiridos a partir del 
1 de enero de 2022, cuando dicho valor haya sido tomado como base imponible en 
el tributo que grave su adquisición (esto es, en el Impuesto sobre Transmisiones 
Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados o en el Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones).
Dichos valores de referencia individualizados estarán disponibles en la Sede 
electrónica del Catastro. La citada sede ofrecerá también la posibilidad de consultar 
y certificar el valor de referencia de un inmueble a una determinada fecha.
b. 
El precio, contraprestación o valor de adquisición.c. 
Formación del patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 41

Dentro del "valor de adquisición" al que se refiere el artículo 10.Uno de la Ley del Impuesto sobre el 
Patrimonio, deben incluirse los “gastos y tributos inherentes a la transmisión” que hubieren sido 
satisfechos por el adquirente. Se trata de gastos y tributos “unidos por su naturaleza o inseparables” a la 
transmisión como tal. Ejemplo de los primeros serían los gastos de notaría y registro y, de los segundos el 
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, el Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) o el Impuesto sobre 
Transmisiones Patrimoniales Onerosas y Actos Jurídicos Documentados (ITPAJD), según los casos.
Por el contrario, para determinar el valor de los bienes inmuebles en el Impuesto sobre el Patrimonio, 
conforme a la regla prevista en el artículo 10. Uno de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, no cabe 
minorar dicho valor en el importe de las amortizaciones practicadas en el ámbito del IRPF.
Reglas especiales de valoración
Inmuebles que estén arrendados a 31 de diciembre de 2025
Los inmuebles urbanos arrendados se valorarán de acuerdo con la regla general 
anteriormente comentada.
No obstante, las viviendas y locales de negocio arrendados mediante contratos 
celebrados antes del 9 de mayo de 1985 se valorarán capitalizando al 4 por 100 la 
renta devengada en el ejercicio 2025, siempre que el resultado sea inferior al que 
resultaría de la aplicación de la regla general de valoración de bienes inmuebles. 
Véanse al respecto las disposiciones transitorias segunda y tercera de la Ley 29/1994, de 24 de 
noviembre, de Arrendamientos urbanos (BOE de 25 de noviembre).
A estos efectos, para el cálculo de la capitalización de la renta puede utilizarse esta 
fórmula:
Valor computable = Renta devengada x (100 ÷ 4)
a. 
Inmuebles en fase de construcción
Los inmuebles que estén en fase de construcción se valorarán por las cantidades que 
efectivamente se hubiesen invertido en dicha construcción hasta la fecha del devengo 
del Impuesto (31 de diciembre). También deberá computarse el correspondiente valor 
patrimonial del solar.
En caso de propiedad horizontal, la parte proporcional del valor del solar se determinará 
según el porcentaje fijado en el título.
b. 
Inmuebles adquiridos en régimen de aprovechamiento por turno
El derecho de aprovechamiento por turno de inmuebles atribuye a su titular la facultad de 
disfrutar, con carácter exclusivo, durante un período específico de cada año, consecutivo 
o alterno, un alojamiento susceptible de utilización independiente por tener salida propia a 
la vía pública o a un elemento común del edificio en el que estuviera integrado y que esté 
dotado, de modo permanente, con el mobiliario adecuado al efecto, así como del derecho 
a la prestación de los servicios complementarios.
c. 
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 42

Este derecho, que actualmente se regula el Título II de la Ley 4/2012, de 6 de julio, de 
contratos de aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico, de adquisición de 
productos vacacionales de larga duración, de reventa y de intercambio y normas 
tributarias (BOE de 7 de julio), puede constituirse como derecho real limitado o con 
carácter obligacional (en este caso, como contrato de arrendamiento de bienes inmuebles 
vacacionales por temporada) y se valora, cualquiera que sea su naturaleza (real u 
obligacional) por el precio de adquisición de los certificados u otros títulos representativos 
de los mismos.
Importante: téngase en cuenta que, con independencia de que los derechos de 
aprovechamiento por turno de bienes inmuebles deban valorarse por su precio de 
adquisición, cuando se trate de un derecho real debe declararse en el apartado “M” 
(Derechos reales de uso y disfrute) del modelo D-714 del Impuesto sobre el 
Patrimonio, y cuando tenga carácter obligacional en el apartado “Q” (Demás bienes y 
derechos de contenido económico) del citado modelo.
Derecho de nuda propiedad sobre inmuebles
El valor del derecho de nuda propiedad, se computará por la diferencia entre el valor 
total del bien y el valor del usufructo que sobre el mismo se haya constituido. En el 
caso de que el derecho real que recaiga sobre el bien sea un usufructo vitalicio que a su 
vez sea temporal, la nuda propiedad se valorará aplicando, de entre las reglas de 
valoración del usufructo, aquella que atribuya menor valor a la nuda propiedad.
Para determinar el valor del usufructo constituido sobre el inmueble, pueden verse las normas de 
valoración contenidas en el apartado relativo a "Derechos reales de uso y disfrute (excluidos los que, en su 
caso, recaigan sobre la vivienda habitual del sujeto pasivo)" de este mismo Capítulo. 
d. 
2. Bienes y derechos afectos a actividades económicas
Normativa: Art. 11 Ley Impuesto Patrimonio
Los bienes y derechos afectos a actividades económicas, empresariales o profesionales, 
pueden resultar exentos del impuesto si el titular de los mismos cumple los requisitos 
establecidos al efecto y que se comentan en el apartado correspondiente a las “Exenciones” 
dentro “patrimonio empresarial y profesional” de este mismo Capítulo.
Ahora bien, resulten o no exentos, deben declararse utilizando las reglas de valoración 
siguientes:
Reglas de valoración para actividades económicas con contabilidad ajustada al 
Código de Comercio
Los bienes y derechos de las personas físicas afectos al ejercicio de actividades 
empresariales o profesionales según las normas del IRPF, excepto los bienes inmuebles, 
se computarán por el valor que resulte de su contabilidad por diferencia entre el activo 
real y el pasivo exigible, siempre que la contabilidad se ajuste a lo dispuesto en el 
Código de Comercio.
•
Formación del patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 43

Reglas de valoración para actividades económicas sin contabilidad ajustada al 
Código de Comercio
En este caso, la valoración de los bienes y derechos afectos se efectuará, elemento 
por elemento, aplicando las normas de valoración del Impuesto sobre el Patrimonio que 
correspondan a la naturaleza de cada elemento.
•
Supuesto especial: valoración de inmuebles afectos a actividades económicas
Con independencia de que se lleve o no contabilidad ajustada al Código de Comercio, el 
valor de cada uno de los bienes inmuebles afectos a las actividades económicas, 
empresariales o profesionales, desarrolladas por su titular se determinará aplicando las 
reglas de valoración señaladas para los bienes inmuebles en el apartado 1 anterior, salvo 
que formen parte del activo circulante de actividades empresariales cuyo objeto consista, 
exclusivamente, en la construcción o promoción inmobiliaria, en cuyo caso dichos bienes 
se valorarán con las reglas comentadas en este apartado.
Atención: en caso de matrimonio, tanto si los bienes o derechos afectos a 
actividades económicas, empresariales o profesionales, son privativos del cónyuge 
que ejerce la actividad como si, conforme a las disposiciones o pactos reguladores 
del correspondiente régimen económico matrimonial, son comunes a ambos 
cónyuges, la valoración de los mismos se efectuará aplicando las reglas comentadas 
en este apartado. En este último supuesto, el valor así determinado se atribuirá por 
mitad en la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio de cada uno de ellos, salvo 
que se justifique otra cuota distinta de participación.
Si para el desarrollo de la actividad se dispusiese de bienes o derechos (locales, 
maquinaria, etc.) pertenecientes de forma privativa al cónyuge que no ejerce la 
actividad, este último los computará íntegramente en su declaración, valorándolos de 
acuerdo con las reglas contenidas en la normativa del impuesto para los bienes y 
derechos no afectos que se recogen en los restantes apartados de este epígrafe.
•
3. Depósitos en cuenta corriente o de ahorro, a la vista o a plazo, 
cuentas financieras y otros tipos de imposiciones en cuenta
Normativa: Art. 12 Ley Impuesto Patrimonio
La valoración de cada uno de los depósitos así como de las cuentas de gestión de tesorería y 
de las cuentas financieras o similares se efectuará por el saldo que arrojen a la fecha del 
devengo del Impuesto (31 de diciembre), salvo que este resultase inferior al saldo medio 
correspondiente al último trimestre del año, en cuyo caso se tomará este último.
Para el cálculo de dicho saldo medio, no se computarán:
Los fondos retirados para la adquisición de bienes y derechos que figuren en el 
patrimonio.
•
Los fondos retirados para la cancelación o reducción de deudas.•
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 44

Los ingresos efectuados en el último trimestre que provengan de préstamos o créditos. 
En estos casos, tampoco será deducible la deuda correspondiente.
•
En el caso de que los depósitos y cuentas estén en divisas distintas del euro se aplicará la 
regla de valoración anterior con las siguientes particularidades respecto al cálculo del saldo 
medio:
El cálculo del saldo medio se efectuará en la moneda (divisa) de que se trate, 
determinándose a continuación su contravalor en euros en función del tipo de cambio 
oficial del euro correspondiente a la fecha de devengo del impuesto (31 de diciembre), 
publicado por el Banco Central Europeo o, en su defecto, el último tipo de cambio oficial 
publicado con anterioridad.
Si no existiese tipo de cambio oficial, se tomará como referencia el valor de mercado de la 
unidad monetaria de que se trate.
•
No se computará para el cálculo del saldo medio los fondos retirados para la adquisición 
de bienes y derechos que figuren en el patrimonio, considerando incluido en este caso los 
que se hayan retirado para adquirir divisas depositadas en otras cuentas titularidad del 
obligado.
•
Importante: en el supuesto de que sean varios los titulares de las 
correspondientes cuentas, sus valores se imputarán por partes iguales a cada uno de 
ellos, salvo que se justifique otra cuota diferente de participación entre ellos.
4. Valores representativos de la cesión a terceros de capitales 
propios
Normativa: Arts. 13 y 14 Ley Impuesto Patrimonio
Se incluyen como tales, entre otros, los valores la Deuda Pública, tanto del Estado como 
de las Comunidades Autónomas, las Letras del Tesoro, los bonos, cédulas y pagarés, 
públicos y privados, y los préstamos y créditos concedidos cuya titularidad corresponda al 
contribuyente. En función de que los correspondientes valores estén o no negociados en 
mercados organizados, resultan aplicables los siguientes criterios valorativos:
Reglas de valoración para valores negociados en mercados organizados:
Deben computarse según el valor de negociación media del cuarto trimestre de cada 
año, cualquiera que sea su denominación, representación y la naturaleza de los 
rendimientos obtenidos. 
A estos efectos, la relación de los valores negociados en centros de negociación, con su 
valor de negociación media correspondiente al cuarto trimestre de 2025, a efectos de la 
declaración del Impuesto sobre el Patrimonio del año 2025 y de la declaración informativa 
anual acerca de valores, seguros y rentas se recoge en la Orden HAC/132/2026, de 24 de 
febrero (BOE de 27 de febrero).
•
Formación del patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 45

Reglas de valoración para valores no negociados en mercados organizados:
La valoración de cada uno de estos títulos se realizará por su nominal, incluidas, en su 
caso, las primas de amortización o reembolso, cualquiera que sea su denominación, 
representación y la naturaleza de los rendimientos obtenidos.
•
5. Valores representativos de la participación en los fondos 
propios de cualquier tipo de entidad
Normativa: Arts. 15 y 16 Ley Impuesto Patrimonio
Tienen tal consideración las acciones y participaciones en el capital social o fondos propios 
de entidades jurídicas, Sociedades y Fondos de Inversión.
Estos valores, con excepción de las acciones y participaciones en las Instituciones de 
Inversión Colectiva, pueden resultar exentos del impuesto si el titular de los mismos cumple 
los requisitos establecidos al efecto y que se comentan en el apartado relativo a las 
exenciones en el Capítulo 2 de este manual. Resulten o no exentos, estos valores deben 
incluirse en el apartado que correspondan de la declaración, valorándose de acuerdo con las 
reglas siguientes:
Recuerde: el concepto de “mercados organizados” a que se refiere el artículo 15 de la 
Ley 19/1991 es más amplio que el de mercado secundario oficial o mercado regulado e 
incluye los denominados "sistemas multilaterales de negociación" como es el Mercado 
Alternativo Bursátil.
A. Acciones y participaciones en el capital social o en el fondo patrimonial 
de Instituciones de Inversión Colectiva (Sociedades y Fondos de 
Inversión), negociadas en mercados organizados
Las acciones y participaciones en el capital social o en el fondo patrimonial de las 
Instituciones de Inversión Colectiva negociadas en mercados organizados deben 
computarse por su valor liquidativo a la fecha de devengo del impuesto (31 de 
diciembre), valorando los activos incluidos en el balance de acuerdo con las normas que se 
recogen en su legislación específica y siendo deducibles las obligaciones para con terceros.
Para facilitar la correcta aplicación de esta regla de valoración, las entidades están obligadas a suministrar a 
sus socios, asociados o partícipes un certificado en el que conste la valoración de sus respectivas acciones y 
participaciones.
B. Acciones y participaciones en el capital social o en los fondos propios 
de cualesquiera otras entidades jurídicas, negociadas en mercados 
organizados
Las acciones y participaciones en el capital social o en los fondos propios de 
cualesquiera entidades jurídicas, negociadas en mercados organizados se computarán por 
su valor de negociación media en el cuarto trimestre de cada año.
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 46

A estos efectos, la relación de los valores negociados en centros de negociación, con su 
valor de negociación media correspondiente al cuarto trimestre de 2025, a efectos de la 
declaración del Impuesto sobre el Patrimonio del año 2025 y de la declaración informativa 
anual acerca de valores, seguros y rentas se recoge en la Orden HAC/132/2026, de 24 de 
febrero (BOE de 27 de febrero).
Importante: cuando se trate de suscripción de nuevas acciones no admitidas aún 
a cotización oficial, emitidas por entidades jurídicas que coticen en mercados 
organizados, se tomará como valor de estas acciones el de la última negociación de los 
títulos antiguos dentro del período de suscripción.
En los supuestos de ampliaciones de capital pendientes de desembolso, la valoración de las 
acciones se hará de acuerdo con las normas anteriores, como si estuviesen totalmente 
desembolsadas, incluyendo la parte pendiente de desembolso como deuda del sujeto pasivo.
C. Acciones y participaciones en el capital social o en el fondo patrimonial 
de Instituciones de Inversión Colectiva (Sociedades y Fondos de 
Inversión), no negociadas en mercados organizados
La valoración de las acciones y participaciones en el capital social o en el fondo 
patrimonial de Instituciones de Inversión Colectiva no negociadas en mercados 
organizados se efectuará por el valor liquidativo de los mismos en la fecha del devengo 
del impuesto, valorando los activos incluidos en el balance de acuerdo con las normas que 
se recogen en su legislación específica y siendo deducibles las obligaciones para con 
terceros.
Para facilitar la correcta aplicación de esta regla de valoración, las entidades están obligadas a suministrar a 
sus socios, asociados o partícipes, un certificado en el que conste la valoración de sus respectivas acciones y 
participaciones.
D. Acciones y participaciones en el capital social o en los fondos propios 
de cualesquiera otras entidades jurídicas no negociadas en mercados 
organizados, incluidas las participaciones en el capital social de 
Cooperativas
Participaciones en el capital social de Cooperativas.
La valoración de las participaciones de los socios o asociados en el capital social de las 
cooperativas se determinará en función del importe total de las aportaciones sociales 
desembolsadas, obligatorias o voluntarias, resultante del último balance aprobado, con 
deducción, en su caso, de las pérdidas sociales no reintegradas.
•
Participaciones en el capital social de otras entidades.
La valoración de las citadas acciones y participaciones, se efectuará según el valor 
teórico resultante del último balance aprobado, siempre que este, bien de manera 
obligatoria o voluntaria, haya sido sometido a revisión y verificación y el informe de 
auditoría resultara favorable.
•
Formación del patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 47

En caso de que el balance no haya sido debidamente auditado o el informe de 
auditoría no resultase favorable, la valoración se realizará por el mayor valor de los tres 
siguientes:
Valor nominal.a. 
Valor teórico resultante del último balance aprobado.
Las Sentencias del Tribunal Supremo de 12 de febrero y 14 de febrero de 2013, en atención a un 
criterio "favorable al mejor acercamiento a la realidad económica de la base imponible del tributo” 
interpretan que ha de tomarse como punto de referencia el balance aprobado dentro del plazo legal 
para la presentación de la autoliquidación por el impuesto, de modo que “si en esta fecha está 
aprobado el ejercicio que se liquida, aun cuando esto haya acontecido con posterioridad a la fecha del 
devengo, habrá de ser sin embargo el tenido en cuenta”.
b. 
Valor resultante de capitalizar al tipo del 20 por 100 el promedio de los beneficios de la 
entidad en los tres ejercicios sociales cerrados con anterioridad a la fecha del devengo 
del impuesto (31 de diciembre). Dentro de los beneficios se computarán los dividendos 
distribuidos y las asignaciones a reservas, excluidas las de regularización o de 
actualización de balances.
Para el cálculo de dicha capitalización puede utilizarse la siguiente fórmula:
Valor = [(B
1
 + B
2
 + B
3
) ÷ 3 ] x (100 ÷ 20)
Dónde: B
1
, B
2
 y B
3
 son los beneficios de cada uno de los tres ejercicios sociales 
cerrados con anterioridad a la fecha de devengo del impuesto.
c. 
Para la correcta aplicación de estas reglas de valoración, las entidades están obligadas a 
suministrar a sus socios, asociados o partícipes, certificados conteniendo las valoraciones de 
sus respectivas acciones y participaciones.
La Sentencia del Tribunal Supremo de 27 de julio, recaída en el recurso de casación núm. 1405/2024 (ROJ : 
STS 4221/2024), precisa en relación con la valoración de participaciones sociales que si la inspección tributaria 
a efectos del IRPF, considera que los rendimientos derivados de la actividad económica de la sociedad deben 
ser imputados, en realidad, al socio, puesto que la sociedad no realiza tal actividad sin que resulte aplicable la 
exención del artículo 4.Ocho. Dos de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, dicha asunción debe realizarse 
de forma íntegra. Es decir, se ha de tener también en consideración para determinar el valor de dichas 
participaciones sociales, considerando la composición real del patrimonio neto resultante de la realidad jurídica 
y económica sobre la que se realizó la regularización en el IRPF, en virtud del principio de regularización 
íntegra.
6. Seguros de vida
Normativa: Art. 17.Uno Ley Impuesto Patrimonio
Debemos distinguir:
Con carácter general, los seguros de vida contratados por el contribuyente, aunque el 
beneficiario sea un tercero, se computarán por su valor de rescate en el momento del 
devengo del impuesto (31 de diciembre). Dicho valor deberá ser facilitado por la entidad 
•
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 48

aseguradora.
Supuesto especial.
Desde el 11 de julio de 2021, en los supuestos en los que el tomador no tenga la 
facultad de ejercer el derecho de rescate total en la fecha de devengo del impuesto, el 
seguro se computará por el valor de la provisión matemática en la citada fecha en la 
base imponible del tomador.
Excepción: Lo anterior no se aplicará a los contratos de seguro temporales que 
únicamente incluyan prestaciones en caso de fallecimiento o invalidez u otras garantías 
complementarias de riesgo.
Nota: hasta el 11 de julio de 2021 este tipo de seguro de vida, cuando la póliza no reconocía derecho de 
rescate alguno, total o parcial, no tributaba por el Impuesto sobre el Patrimonio, con independencia de que 
el tomador fuese o no, de forma simultánea, el beneficiario para la contingencia de supervivencia.
•
Recuerde: para determinar la base imponible del Impuesto sobre el Patrimonio, desde 
el 11 de julio de 2021, los contratos de seguros de vida en los que el tomador no tenga 
la facultad de ejercer el derecho de rescate total se incluyen en la base imponible del 
Impuesto sobre el Patrimonio por el valor de la provisión matemática en la fecha de 
devengo del Impuesto (31 de diciembre de cada año), con excepción de aquellos 
contratos de seguros temporales que únicamente incluyan prestaciones en caso de 
fallecimiento o invalidez u otras garantías complementarias del riesgo.
7. Rentas temporales o vitalicias
Normativa: Art. 17.Dos Ley Impuesto Patrimonio
Debemos distinguir:
Con carácter general, la valoración de las rentas temporales o vitalicias constituidas 
como consecuencia de la entrega de un capital, bien sea en dinero, bienes muebles o 
inmuebles, cuya titularidad corresponda al declarante deberá realizarse por el resultado 
de capitalizar la anualidad al tipo de interés legal del dinero vigente a la fecha de 
devengo de este impuesto (31 de diciembre) y tomando del capital resultante aquella 
parte que, según las reglas establecidas para valorar los usufructos, corresponda a la 
edad del rentista, si la renta es vitalicia, o a la duración de la renta, si es temporal.
Las reglas de valoración de los usufructos pueden consultarse en el apartado "Derechos reales de uso y 
disfrute (excluidos los que, en su caso, recaigan sobre la vivienda habitual del sujeto pasivo)", que se 
comenta en el Capítulo 3 de este Manual.
Para el ejercicio 2025 el tipo de interés legal del dinero ha sido fijado en el 3,25 por 100. 
Cuando el importe de la renta no se cuantifique en unidades monetarias, la valoración se 
obtendrá capitalizando la cantidad de 8.400 euros, importe del indicador público de renta 
de efectos múltiples (IPREM) para el año 2025.
•
Formación del patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 49

Téngase en cuenta que el importe del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) para 2024 se 
mantuvo en 8.400 euros, de acuerdo con lo establecido por la disposición adicional nonagésima de la Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de 
diciembre), ya que se prorrogaron para 2024 de acuerdo con lo establecido en el artículo 134.4 de la 
Constitución Española. Asimismo, se prorrogan para 2025, resultando de aplicación dicho importe.
De igual modo, al prorrogarse los Presupuestos Generales del Estado para el año 2023, el interés legal del 
dinero en el ejercicio 2025, al igual que en 2024, se ha fijado en el 3,25 por 100.
Como excepción, cuando se perciban rentas, temporales o vitalicias, procedentes de un 
seguro de vida, estas se computarán por el valor establecido en la regla de valoración 
prevista para los seguros de vida en la base imponible del perceptor. Esto es, se 
computarán por su valor de rescate en el momento del devengo del impuesto y, desde el 
11 de julio de 2021, en los supuestos en los que el tomador no tenga la facultad de 
ejercer el derecho de rescate total en la fecha de devengo del impuesto, por el valor de 
la provisión matemática en la citada fecha.
•
Ejemplo
Don M.P.S., de 60 años de edad a 31 de diciembre de 2025, transmitió el piso en el que 
residía a cambio de una renta vitalicia de 12.000 euros anuales. El interés legal del dinero 
en 2025 fue del 3,25 por 100. 
Determinar el valor por el que dicha renta vitalicia debe declararse en el Impuesto sobre el 
Patrimonio.
Solución
Capitalización de la renta que se percibe:
12.000 x (100 ÷ 3,25) = 369.230,77 euros
Se aplica el porcentaje que le corresponda al usufructo vitalicio en función de la edad del 
rentista:
(89 – 60) = 29%
Valor de la renta vitalicia:
29% de 369.230,77 = 107.076,92 euros
8. Vehículos, joyas, pieles de carácter suntuario, embarcaciones 
y aeronaves
Normativa: Art. 18 Ley Impuesto Patrimonio
En este apartado se incluyen las joyas, pieles de carácter suntuario, automóviles, 
vehículos de dos o tres ruedas cuya cilindrada sea igual o superior a 125 centímetros 
cúbicos, embarcaciones de recreo o de deportes náuticos, aviones, avionetas, veleros y 
demás aeronaves cuya titularidad corresponda al declarante.
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 50

La valoración de estos bienes se efectuará por su valor de mercado a la fecha del 
devengo del impuesto (31 de diciembre).
Para determinar el valor de mercado podrán utilizarse las tablas de valoración de vehículos 
usados aplicables en la gestión del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos 
Jurídicos Documentados, Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones e Impuesto Especial 
sobre Determinados Medios de Transporte, incluidas para 2025 en la Orden HAC/1484/2024, 
de 26 de diciembre (BOE de 28 de diciembre).
9. Objetos de arte y antigüedades
Normativa: Art. 19 Ley Impuesto Patrimonio
A efectos del Impuesto sobre el Patrimonio, se entiende por:
Objetos de arte: las pinturas, esculturas, dibujos, grabados, litografías u otros análogos, 
siempre que en todos los casos se trate de obras originales.
Antigüedades: los bienes muebles, útiles u ornamentales, excluidos los objetos de arte, 
que tengan más de cien años de antigüedad y cuyas características fundamentales no 
hubieran sido alteradas por modificaciones o reparaciones efectuadas durante los cien 
últimos años.
La valoración de estos bienes se efectuará por su valor de mercado a la fecha de 
devengo del impuesto (31 de diciembre).
Importante: los objetos de arte y las antigüedades que tengan la consideración de 
exentos del Impuesto no deben incluirse en la declaración. Véase al respecto la relación 
de objetos de arte y antigüedades exentos en el apartado dedicado a las exenciones en 
el Capítulo 2.
10. Derechos reales de uso y disfrute (excluidos los que, en su 
caso, recaigan sobre la vivienda habitual del sujeto pasivo)
Normativa: Art. 20 Ley Impuesto Patrimonio
En este apartado se incluyen los derechos reales de uso y disfrute, excepto los que 
recaigan sobre la vivienda habitual del sujeto pasivo, así como los derechos sobre bienes 
inmuebles adquiridos en virtud de contratos de multipropiedad, propiedad a tiempo parcial o 
fórmulas similares, cuando dichos contratos no comporten la titularidad parcial del inmueble.
Su valoración será:
Usufructo temporal.
Su valor se estimará proporcionalmente respecto del valor total del bien, en razón de un 2 
por 100 por cada período de un año que quede de vigencia del usufructo, sin exceder del 
70 por 100.
•
Formación del patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 51

Por consiguiente, para determinar el valor de los usufructos temporales se aplicará sobre 
el valor total del bien el porcentaje que resulte de la siguiente operación:
(2 x nº años que queden de vigencia)%, con un máximo del 70%
Usufructo vitalicio.
Su valor se estimará partiendo del 70 por 100 del valor total del bien, cuando el 
usufructuario tenga menos de 20 años de edad, y minorando dicho porcentaje en un 1 por 
100 por cada año en que se supere dicha edad, hasta un mínimo del 10 por 100 del 
valor total del bien.
Por consiguiente, el valor de los usufructos vitalicios será la cantidad que se obtenga de 
aplicar sobre el valor total del bien el porcentaje que resulte de la siguiente operación:
(89 – edad del usufructuario a 31 de diciembre)%, con mínimo del 10% y 
máximo del 70%
•
Derechos de uso y habitación.
Se computarán por el valor que resulte de aplicar sobre el 75 por 100 del valor de los 
bienes sobre los que fueron impuestos tales derechos, las reglas correspondientes a la 
valoración de los usufructos temporales o vitalicios, según el caso.
•
Derechos de aprovechamiento por turno de bienes inmuebles.
Se valorarán por su precio de adquisición, cualquiera que sea su naturaleza.
•
Ejemplo
Don M.T.S. es titular de un derecho de usufructo vitalicio sobre un inmueble cuya 
valoración, a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio, es de 90.000 euros. La edad del 
usufructuario a 31 de diciembre de 2025 es de 25 años. 
Determinar el valor del usufructo vitalicio a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio. 
Solución
Determinación del porcentaje aplicable en función de la edad del usufructuario: (89 – 
25) = 64 por 100
1. 
Valor del usufructo vitalicio: 64% de 90.000 = 57.600 euros2. 
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 52

11. Concesiones administrativas
Normativa: Art. 21 Ley Impuesto Patrimonio
La valoración de las concesiones administrativas para la explotación de servicios o bienes de 
dominio o titularidad pública, cualquiera que sea su duración, debe efectuarse aplicando los 
criterios contenidos en el artículo 13 del texto refundido de la Ley del Impuesto 
sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/1993, de 24 de septiembre (BOE del 20 de octubre).
Reglas generales de valoración:
A tenor de lo dispuesto en dicho artículo y como norma general, el valor del derecho 
originado por la concesión se fijará por la aplicación de la regla o reglas que, en atención a la 
naturaleza de las obligaciones impuestas al concesionario, resulten aplicables de las que se 
indican a continuación:
Cuando la Administración señalase una cantidad total en concepto de precio o canon, que 
deba satisfacer el concesionario, por el importe de la misma.
a. 
Cuando la Administración señalase un canon, precio, participación o beneficio mínimo 
que deba satisfacer el concesionario periódicamente hay que distinguir dos supuestos:
Si la duración de la concesión no fuese superior a un año, por la suma total de las 
prestaciones periódicas.
•
Si la duración de la concesión fuese superior al año, capitalizando al 10 por 100 la 
cantidad anual que satisfaga el concesionario.
•
Cuando para la aplicación de esta regla hubiese que capitalizar una cantidad anual que 
fuese variable como consecuencia, exclusivamente, de la aplicación de cláusulas de 
revisión de precios, que tomen como referencia índices objetivos de su evolución, se 
capitalizará la correspondiente al primer año. Si la variación dependiese de otras 
circunstancias, cuya razón matemática se conozca en el momento del otorgamiento de la 
concesión, la cantidad a capitalizar será la media anual de las que el concesionario deba 
satisfacer durante la vida de la concesión.
b. 
Cuando el concesionario esté obligado a revertir a la Administración bienes 
determinados, se computará el valor neto contable estimado de dichos bienes a la fecha 
de la reversión, más los gastos previstos para la reversión. Para el cálculo del valor neto 
contable de los bienes se aplicarán las tablas de amortización aprobadas a los efectos del 
Impuesto sobre Sociedades en el porcentaje medio resultante de las mismas.
c. 
Reglas especiales de valoración:
En los casos especiales en que, por la naturaleza de la concesión, el valor no pueda fijarse 
por las reglas expuestas anteriormente, este se determinará ajustándose a las siguientes 
reglas:
Formación del patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 53

Aplicando al valor de los activos fijos afectos a la explotación, uso o aprovechamiento 
de que se trate, un porcentaje del 2 por 100 por cada año de duración de la concesión, 
con el mínimo del 10 por 100 y sin que el máximo pueda exceder del valor de los activos.
a. 
A falta de la anterior valoración, se tomará la señalada por la respectiva Administración 
Pública.
b. 
En defecto de las dos reglas anteriores, por el valor declarado por los interesados, sin 
perjuicio del derecho de la Administración para proceder a su comprobación por los 
medios previstos en la Ley General Tributaria.
c. 
12. Derechos derivados de la propiedad intelectual o industrial
Normativa: Art. 22 Ley Impuesto Patrimonio
Los derechos derivados de la Propiedad Intelectual e Industrial adquiridos a terceros que 
no se encuentren afectos al desarrollo de actividades económicas, empresariales o 
profesionales, deben computarse por su valor de adquisición.
Si los derechos derivados de la Propiedad Intelectual e Industrial adquiridos a terceros se encuentran afectos 
al desarrollo de actividades empresariales o profesionales, deben declararse en el apartado correspondiente a 
los bienes y derechos afectos a actividades económicas.
Recuerde: de acuerdo con el artículo 4. Seis de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio 
están exentos los derechos derivados de la propiedad intelectual o industrial mientras 
permanezcan en el patrimonio del autor y, en el caso de la propiedad industrial, no estén 
afectos a actividades empresariales.
13. Opciones contractuales
Normativa: Art. 23 Ley Impuesto Patrimonio
En este apartado se incluirán las opciones contractuales cuya titularidad corresponda al 
declarante, derivadas de contratos que faculten a una persona para que, a su arbitrio y 
dentro de un tiempo máximo pactado, pueda decidir acerca del perfeccionamiento de un 
contrato principal (generalmente de compraventa) frente a otra persona que, de momento, 
queda vinculada a soportar los resultados de dicha libre decisión del titular del derecho de 
opción.
Las opciones contractuales se valoran por el precio especial convenido y, a falta de este, o 
si fuese menor, por el 5 por 100 de la base sobre la que se liquidarían, a efectos del 
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, los contratos 
sobre los que dichas opciones recaigan.
14. Monedas virtuales
Normativa: Arts. 24 Ley Impuesto Patrimonio, 39 bis RGAT y disposición transitoria 
primera Real Decreto 249/2023, de 4 de abril
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 54

El artículo 1.5 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de 
la financiación del terrorismo, que fue introducido con ocasión de la transposición de la 
Directiva (UE) 2018/843 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2018, 
define la "moneda virtual" (también llamada "criptomoneda") como "aquella representación 
digital de valor no emitida ni garantizada por un banco central o autoridad pública, no 
necesariamente asociada a una moneda legalmente establecida y que no posee estatuto 
jurídico de moneda o dinero, pero que es aceptada como medio de cambio y puede ser 
transferida, almacenada o negociada electrónicamente."
La Directiva (UE) 2018/843 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2018, modificó la 
Directiva (UE) 2015/849, para añadir la definición legal de “moneda virtual”, incorporada por la citada Ley 
10/2010. No obstante, debe tenerse en cuenta que la Directiva (UE) 2015/849 ha sido recientemente 
modificada por el Reglamento (UE) 2023/1113, de 31 de mayo, para eliminar la definición de monedas virtuales 
e incorporar el término mucho más amplio de “criptoactivos“ que abarca distintos tipos de activos virtuales, 
entre los cuales se encontrarían las “criptomonedas”, siendo de aplicación a partir de 30 de diciembre de 2024. 
Por su parte, el concepto de criptoactivo se define en el Reglamento (UE) 2023/1114 (MiCA).
Teniendo en cuenta esta definición las monedas virtuales se consideran, a efectos fiscales, 
como bienes inmateriales, computables por unidades o fracciones de unidades, que no son 
moneda de curso legal, pero que se utilizan como medio de pago al poder ser intercambiados 
por otros bienes, incluyendo otras monedas virtuales, derechos o servicios si se aceptan por 
la persona o entidad que transmite el bien o derecho o presta el servicio. Al tener contenido 
económico las monedas virtuales como el resto de los bienes de los que sea titular el sujeto 
pasivo del Impuesto sobre el Patrimonio deben ser declarados.
En el Impuesto sobre el Patrimonio el sujeto pasivo debe declarar el saldo en euros de cada 
moneda virtual de que sea titular a la fecha del devengo del impuesto (31 de diciembre).
Para efectuar la valoración en euros, el artículo 39 bis del RGAT, establece las siguientes 
reglas:
Se tomará la cotización a las 23:59 horas del 31 de diciembre que ofrezcan las principales 
plataformas de negociación o sitios web de seguimiento de precios o,
•
En defecto del anterior, se proporcionará una estimación razonable del valor de mercado 
en euros de la moneda virtual a 31 de diciembre.
Téngase en cuenta que dicho valor estimado le deberá ser facilitado por las personas y entidades 
residentes en España y los establecimientos permanentes en territorio español de personas o entidades 
residentes en el extranjero, donde tenga depositadas sus monedas virtuales, de acuerdo con los datos 
consignados en el modelo 172 (declaración informativa sobre saldos en monedas virtuales) que están 
obligados a presentar dichos depositarios.
•
Obligación de informar sobre los saldos de moneda virtual y criterios de 
valoración de dichos saldos
Con el fin de mejorar el control tributario de los hechos imponibles que pueden derivarse 
de la tenencia de monedas virtuales y las operaciones que se pudieran realizar con las 
mismas, la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevención y lucha contra el 
fraude fiscal, modificó la Ley del IRPF para incorporar ciertas obligaciones de 
información al respecto. En concreto, y en lo que afecta al IP, quienes proporcionen 
Formación del patrimonio bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 55

servicios en nombre de otras personas o entidades para salvaguardar claves 
criptográficas privadas que posibilitan la tenencia y utilización de tales monedas tendrán 
la obligación de informar sobre los saldos en monedas virtuales.
Véase al respecto la Orden HFP/887/2023, de 26 de julio, por la que se aprueban el modelo 172 
"Declaración informativa sobre saldos en monedas virtuales" y el modelo 173 "Declaración informativa 
sobre operaciones con monedas virtuales", y se establecen las condiciones y el procedimiento para su 
presentación (BOE de 29 de julio).
El desarrollo reglamentario de dicha obligación se ha llevado a cabo en el artículo 39 bis 
del RGAT, de 27 de julio, dando lugar a la aprobación del modelo 172.
Para mayor información puede consultar el siguiente documento de preguntas 
frecuentes sobre el citado modelo.
15. Demás bienes y derechos de contenido económico
Normativa: Art. 24 Ley Impuesto Patrimonio
Los bienes y derechos de contenido económico no contemplados en los apartados 
anteriores se valorarán por el precio de mercado a la fecha del devengo del Impuesto, 31 de 
diciembre.
Deudas deducibles
Normativa: Art. 25 Ley Impuesto Patrimonio
Deudas deducibles
Tienen la consideración de deudas deducibles en el Impuesto sobre el Patrimonio las cargas 
y gravámenes de naturaleza real que disminuyan el valor de los respectivos bienes o 
derechos, así como las deudas y obligaciones personales de las que deba responder el 
sujeto pasivo.
Las deudas solo serán deducibles cuando estén debidamente justificadas, sin que en 
ningún caso sean deducibles los intereses.
Las deudas se valorarán por su nominal en la fecha del devengo del impuesto (31 de 
diciembre).
Sólo son deducibles la deudas existentes y exigibles a la fecha del devengo del Impuesto sobre el Patrimonio, 
pero no las nacidas con posterioridad. En relación con las deudas procedentes de liquidaciones existentes a la 
fecha de devengo del Impuesto sobre el Patrimonio, por ser anteriores o coetáneas al ejercicio en que se 
devenga el impuesto, podrán ser deducidas si son exigibles, bien porque no esté suspendida la liquidación o 
porque la misma sea firme. Criterio interpretativo fijado en la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 246/2023, 
de 27 de febrero, de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso Administrativo (ROJ: STS 612/2023).
Deudas no deducibles
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 56

No serán objeto de deducción:
Las cantidades avaladas, hasta que el avalista esté obligado a pagar la deuda, por 
haberse ejercitado el derecho contra el deudor principal y resultar este fallido. En caso de 
obligación solidaria, las cantidades avaladas no podrán deducirse hasta que se ejercite el 
derecho contra el avalista.
a. 
La hipoteca que garantice el precio aplazado en la adquisición de un bien, sin perjuicio 
de que sí lo sea el precio aplazado o deuda garantizada.
b. 
Las cargas y gravámenes que correspondan a bienes exentos de este impuesto, ni las 
deudas contraídas para la adquisición de los mismos.
Cuando la exención sea parcial, como sucede en los supuestos en los que el valor de la vivienda habitual 
sea superior a 300.000 euros, será deducible, en su caso, la parte proporcional de las deudas que 
corresponda a la parte no exenta del bien o derecho de que se trate. 
c. 
Supuesto especial: deudas relacionadas con bienes y derechos afectos
La inclusión de estas deudas junto con las restantes deudas deducibles solo procederá 
cuando concurran las siguientes circunstancias:
Cuando los elementos patrimoniales afectos a actividades empresariales y profesionales 
no estén exentos del Impuesto sobre el Patrimonio.
•
Cuando el sujeto pasivo no lleve contabilidad ajustada al Código de Comercio.•
Importante: en los supuestos de obligación real de contribuir, solo serán deducibles las 
cargas y gravámenes que afecten a los bienes y derechos que radiquen en 
territorio español o puedan ejercitarse o hubieran de cumplirse en el mismo, así como 
las deudas por capitales invertidos en los indicados bienes.
La deuda garantizada con hipoteca sobre el bien cuya titularidad determina la sujeción 
por obligación real al Impuesto sobre el Patrimonio, cuando no haya sido destinada a la 
adquisición del bien, o a la inversión en el mismo, no puede deducirse de su valor a 
efectos de determinar la base imponible del Impuesto sobre el Patrimonio por obligación 
real, de acuerdo con el criterio interpretativo fijado en la Sentencia del Tribunal Supremo 
núm. 167/2023, de 13 de febrero, de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso- 
Administrativo (ROJ: STS 418/2023).
Deudas deducibles
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 57

Patrimonio neto (base imponible)
Normativa: Art. 9 Ley Impuesto Patrimonio
Esta magnitud está constituida por la diferencia algebraica entre el importe del 
patrimonio bruto y la totalidad de las deudas deducibles. Por tanto:
(+) PATRIMONIO BRUTO: BIENES Y DERECHOS
Bienes inmuebles
Bienes y derechos afectos a actividades económicas
Depósitos en cuenta corriente o de ahorro, a la vista o a plazo, cuentas financieras 
y otros tipos de imposiciones en cuenta
Valores representativos de la cesión a terceros de capitales propios
Valores representativos de la participación en los fondos propios de cualquier tipo 
de entidad
Seguros de vida
Rentas temporales o vitalicias
Vehículos, joyas, pieles de carácter suntuario, embarcaciones y aeronaves
Objetos de arte y antigüedades
Derechos reales de uso y disfrute (excluidos los que, en su caso, recaigan sobre la 
vivienda habitual del sujeto pasivo)
Concesiones administrativas
Derechos derivados de la propiedad intelectual o industrial
Opciones contractuales
Monedas virtuales
Demás bienes y derechos de contenido económico
(-) DEUDAS DEDUCIBLES
= PATRIMONIO NETO
Capítulo 3. Determinación de la base imponible (patrimonio neto)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 58

Capítulo 4. Determinación de la base 
liquidable y de la cuota íntegra
Determinación de la base liquidable: reducción por 
mínimo exento
Normativa: Art. 28 Ley Impuesto Patrimonio
Base liquidable (patrimonio neto sujeto a gravamen)
La base liquidable es la diferencia entre el importe de la base imponible (patrimonio neto) y 
la cantidad que proceda aplicar en concepto de mínimo exento.
Reducción por mínimo exento
Debe diferenciarse las siguientes situaciones:
Para sujetos pasivos por obligación personal residentes en 
alguna Comunidad Autónoma
La Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de 
las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y 
se modifican determinadas normas tributarias (BOE de 19 de diciembre), establece en su 
artículo 47 que las Comunidades Autónomas podrán asumir en el Impuesto sobre el 
Patrimonio, entre otras competencias normativas, las relativas a la determinación del mínimo 
exento.
En consecuencia, la base imponible se reducirá, exclusivamente en el supuesto de 
obligación personal de contribuir, en el importe que haya sido aprobado por la Comunidad 
Autónoma en concepto de mínimo exento.
Si la Comunidad Autónoma no hubiese regulado el mínimo exento, la base 
imponible se reducirá en 700.000 euros, cuantía establecida a estos efectos en el artículo 
28 de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
De acuerdo con lo anterior, el importe del mínimo exento aplicable en 2025 por los 
contribuyentes del Impuesto sobre el Patrimonio por obligación personal es, con carácter 
general, de 700.000 euros, salvo en las siguientes Comunidades Autónomas:
Andalucía:•
Capítulo 4. Determinación de la base liquidable y de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 59

Para contribuyentes con discapacidad el importe mínimo exento será:
1.250.000 euros, si el grado de discapacidad fuera igual o superior al 33 por 100 e 
inferior al 65 por 100.
a. 
1.500.000 euros, si el grado de discapacidad fuera igual o superior al 65 por 100.b. 
Véase el artículo 24 de la ley 5/2021, de 20 de octubre, de Tributos cedidos de la Comunidad Autónoma 
de Andalucía.
Aragón: el importe del mínimo exento se fija en 700.000 euros.
Véase el artículo 150-2 del texto refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad Autónoma de 
Aragón en materia de tributos cedidos aprobado por el Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre, 
del Gobierno de Aragón. 
•
Comunidad Autónoma de las Illes Balears: el importe del mínimo exento se fija en 
3.000.000 euros.
Véase la disposición final 2.13 de la Ley 12/2023, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la 
Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2024.
•
Canarias: el importe del mínimo exento se fija en 700.000 euros.
Véase el artículo 29 del texto refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad 
Autónoma de Canarias en materia de tributos cedidos aprobado por el Decreto Legislativo 1/2009, de 21 
de abril.
•
Cataluña: el importe del mínimo exento se fija en 500.000 euros.
Véase el artículo 621-1 de Decreto Legislativo 1/2024, de 12 Marzo, por el que se aprueba el Libro Sexto 
del código tributario de Catalunya, que integra el Texto Refundido de los preceptos legales vigentes en 
Catalunya en materia de tributos cedidos.
•
Extremadura:
Véase el artículo 14 del texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de 
Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2018, de 
10 de abril.
Con carácter general, el importe del mínimo exento se fija en 500.000 euros.
No obstante, para contribuyentes con discapacidad, ese mínimo será el siguiente:
•
Capítulo 4. Determinación de la base liquidable y de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 60

600.000 euros, si el grado de discapacidad fuera igual o superior al 33 e inferior al 
50 por 100
a. 
700.000 euros, si el grado de discapacidad fuera igual o superior al 50 e inferior al 
65 por 100
b. 
800.000 de euros, si el grado de discapacidad fuera igual o superior al 65 por 100.c. 
Para aplicar el mínimo exento que corresponda, el contribuyente deberá tener reconocida 
una incapacidad permanente, estar judicialmente incapacitado, que se haya establecido la 
curatela representativa del contribuyente o que tenga alguno de los grados de 
discapacidad que se indican. 
A estos efectos, el grado de discapacidad o la incapacitación serán reconocidas o 
declaradas por el órgano administrativo o judicial competente, de acuerdo con la 
normativa aplicable. 
Atención: téngase en cuenta que, a partir de la entrada en vigor de la Ley 8/2021 de 
reforma del Código Civil, las referencias realizadas a la incapacitación judicial se 
extienden a las resoluciones judiciales en las que se establece la curatela 
representativa de las personas con discapacidad.
Comunidad Autónoma de La Rioja: el importe del mínimo exento se fija en 700.000 
euros.
Véase el artículo 33 de la Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las disposiciones 
legales de la Comunidad Autónoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos.
•
Comunitat Valenciana 
Véase el artículo 8 de la Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo autonómico del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y restantes tributos cedidos.
Con carácter general, el importe del mínimo exento se fija en 1.000.000 euros. 
•
Para sujetos pasivos no residentes que tributen por obligación 
personal de contribuir y para los sujetos pasivos sometidos a 
obligación real de contribuir
El mínimo exento por importe de 700.000 euros será aplicable en el caso de sujetos pasivos 
no residentes que tributen por obligación personal de contribuir y a los sujetos pasivos 
sometidos a obligación real de contribuir.
Determinación de la base liquidable: reducción por mínimo exento
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 61

Recuerde: los contribuyentes no residentes tienen derecho a la aplicación de la 
normativa propia aprobada por la Comunidad Autónoma donde radique el mayor valor 
de los bienes y derechos de que sean titulares y por los que se le exige el Impuesto 
sobre el Patrimonio, porque estén situados, puedan ejercitarse o hayan de cumplirse en 
territorio español.
Determinación de la cuota íntegra
Normativa: Art. 30 Ley Impuesto Patrimonio
Regla general (Escalas de gravamen)
La base liquidable positiva se gravará aplicando sobre su importe la escala del impuesto 
aprobada por la Comunidad Autónoma de residencia del sujeto pasivo o, si ésta no la hubiere 
aprobado, la escala establecida con carácter general en la Ley del Impuesto sobre el 
Patrimonio.
Escala estatal
Normativa: Art. 30 Ley Impuesto Patrimonio
Para el ejercicio 2025 resulta aplicable la siguiente escala de gravamen:
Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00167,129,450,2
167.129,45334,26167.123,430,3
334.252,88835,63334.246,870,5
668.499,752.506,86668.499,760,9
1.336.999,518.523,361.336.999,501,3
2.673.999,0125.904,352.673.999,021,7
5.347.998,0371.362,335.347.998,032,1
10.695.996,06183.670,29En adelante3,5
Escala estatal del Impuesto sobre el Patrimonio
Capítulo 4. Determinación de la base liquidable y de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 62

Escalas autonómicas
Comunidad Autónoma de Andalucía
Normativa: disposición transitoria quinta Ley 5/2021, de 20 de octubre, de Tributos 
cedidos de la Comunidad Autónoma de Andalucía y artículo 30 Ley 19/1991
Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00167.129,450,20
167.129,45334,26167.123,430,30
334.252,88835,63334.246,870,50
668.499,752.506,86668.499,760,90
1.336.999,518.523,361.336.999,501,30
2.673.999,0125.904,352.673.999,021,70
5.347.998,0371.362,335.347.998,032,10
10.695.996,06183.670,29En adelante3,50
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Nota: la tarifa contenida en el artículo 30 de la Ley del Impuesto sobre Patrimonio es aplicable, de acuerdo con lo 
dispuesto en la disposición transitoria quinta, mientras se mantenga vigente el impuesto temporal de solidaridad de 
las grandes fortunas.
Téngase en cuenta que el Real Decreto- ley 8/2023, de 27 de diciembre, prorrogó la vigencia del ITSGF mientras no 
se produzca la revisión de la tributación patrimonial en el marco de la reforma del sistema de financiación 
autonómica.
Comunidad Autónoma del Principado de Asturias
Normativa: Art.15 Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de 
Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto 
Legislativo 2/2014, de 22 de octubre
Determinación de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 63

Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00167.129,450,22
167.129,45367,68167.123,430,33
334.252,88919,19334.246,870,56
668.499,752.790,97668.499,761,02
1.336.999,519.609,671.336.999,501,48
2.673.999,0129.397,262.673.999,021,97
5.347.998,0382.075,055.347.998,032,48
10.695.996,06214.705,40En adelante3,00
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Comunidad Autónoma de las Illes Balears
Normativa: Art. 9 Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad 
Autónoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado 
por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio
Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00170.472,040,28
170.472,04477,32170.465,000,41
340.937,041.176,23340.932,710,69
681.869,753.528,67654.869,761,24
1.336.739,5111.649,061.390.739,491,79
2.727.479,0036.543,302.727.479,002,35
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Capítulo 4. Determinación de la base liquidable y de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 64

Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
5.454.958,00100.639,065.454.957,992,90
10.909.915,99258.832,84En adelante3,45
Comunidad Autónoma de Cantabria
Normativa: Art. 4 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos 
cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio
Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00167.129,450,24
167.129,45401,11167.123,430,36
334.252,881.002,75334.246,870,61
668.499,753.041,66668.499,761,09
1.336.999,5110.328,311.336.999,501,57
2.673.999,0131.319,202.673.999,022,06
5.347.998,0386.403,585.347.998,032,54
10.695.996,06222.242,73En adelante3,03
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Determinación de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 65

Comunidad Autónoma de Cataluña
Normativa: disposición transitoria primera Decreto Legislativo 1/2024, de 12 marzo, por 
el que se aprueba el libro sexto del código tributario de Catalunya, que integra el Texto 
Refundido de los preceptos legales vigentes en Catalunya en materia de tributos 
cedidos o (DOGC 14-03-2024 y BOE 09-04-2024)
Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00167.129,450,210
167.129,45350,97167.123,430,315
334.252,88877,41334.246,870,525
668.499,752.632,21668.500,000,945
1.336.999,758.949,541.336.999,261,365
2.673.999,0127.199,582.673.999,021,785
5.347.998,0374.930,465.347.998,032,205
10.695.996,06192.853,829.304.003,942,750
20.000.000,00448.713,93en adelante3,480
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Nota: esta tarifa es aplicable, de acuerdo con lo dispuesto en la disposición transitoria primera, mientras se 
mantenga vigente el impuesto temporal de solidaridad de las grandes fortunas.
Téngase en cuenta que el Real Decreto- ley 8/2023, de 27 de diciembre, prorrogó la vigencia del ITSGF mientras no 
se produzca la revisión de la tributación patrimonial en el marco de la reforma del sistema de financiación 
autonómica.
Comunidad Autónoma de Extremadura
Normativa: Art. 15 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad 
Autónoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por 
Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril
Capítulo 4. Determinación de la base liquidable y de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 66

Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00167.129,450,30
167.129,45501,39167.123,430,45
334.252,881.253,44334.246,870,75
668.499,753.760,30668.499,761,35
1.336.999,5112.785,041.336.999,501,95
2.673.999,0138.856,532.673.999,022,55
5.347.998,03107.043,515.347.998,033,15
10.695.996,06275.505,45En adelante3,75
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Comunidad Autónoma de Galicia
Normativa: Disposición transitoria tercera Texto refundido de las disposiciones legales 
de la Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, 
aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00167.129,450,20
167.129,45334,26167.123,430,30
334.252,88835,63334.246,870,50
668.499,752.506,86668.499,760,90
1.336.999,518.523,361.336.999,501,30
2.673.999,0125.904,352.673.999,021,70
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Determinación de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 67

Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
5.347.998,0371.362,335.347.998,032,10
10.695.996,06183.670,29En adelante3,50
Nota: téngase en cuenta que el artículo 5 de Ley 10/2023, de 28 de diciembre, de medidas fiscales y administrativas 
de la Comunidad Autónoma de Galicia (DOG 29-12-2023), ha suspendido la vigencia del artículo 13 bis con efectos 
1 de enero de 2023 y mientras resulte de aplicación el Impuesto Temporal de Solidaridad de las Grandes Fortunas 
siendo aplicable en su lugar la disposición transitoria tercera. Dado que el Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de 
diciembre ha prorrogado la aplicación del ITSGF aprobado por la Ley 38/2022, de 27 de diciembre, en tanto no se 
produzca la revisión de la tributación patrimonial en el contexto de la reforma del sistema de financiación 
autonómica, resulta plenamente aplicable en 2025 esta escala.
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
Normativa: Art. 13 Texto Refundido de las Disposiciones Legales vigentes en la Región 
de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 
5 de noviembre
Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00167.129,450,2
167.129,45334,26167.123,430,3
334.252,88835,63334.246,870,5
668.499,752.506,86668.499,760,9
1.336.999,518.523,361.336.999,501,3
2.673.999,0125.904,352.673.999,021,7
5.347.998,0371.362,335.347.998,032,1
10.695.996,06183.670,29En adelante3,5
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Nota: téngase en cuenta, con efectos desde 1 de enero de 2025, el apartado diecisiete del artículo 55 de la Ley 
3/2025, de 23 de julio, de Presupuestos Generales de la C.A. de la Región de Murcia para el ejercicio 2025. [BORM 
(Suplemento), 24-07-2025] ha modificado la escala aplicable.
Comunitat Valenciana
Capítulo 4. Determinación de la base liquidable y de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 68

Normativa: Art. 9 Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo 
autonómico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y restantes tributos 
cedidos
Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,00167.129,450,25
167.129,45417,82167.123,430,37
334.252,881.036,18334.246,870,62
668.499,753.108,51668.499,761,12
1.336.999,5110.595,711.336.999,501,62
2.673.999,0132.255,102.673.999,022,12
5.347.998,0388.943,885.347.998,032,62
10.695.996,06229.061,43En adelante3,5
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Regla especial: bienes y derechos exentos con progresividad
Normativa: Art. 32 Ley Impuesto Patrimonio
Los sujetos pasivos sometidos al impuesto por obligación personal de contribuir que 
sean titulares de bienes o derechos situados o que puedan ejercitarse o deban cumplirse en 
un Estado con el que España tenga suscrito un Convenio bilateral para evitar la doble 
imposición, en cuya virtud dichos elementos patrimoniales están exentos del impuesto 
español, pero pueden ser tenidos en cuenta para calcular el Impuesto correspondiente a los 
restantes elementos patrimoniales, deberán determinar la cuota íntegra con arreglo al 
siguiente procedimiento:
El valor de los bienes y derechos exentos, determinado conforme a las reglas de 
valoración del Impuesto sobre el Patrimonio minorado, en su caso, en el valor de las 
cargas, gravámenes y deudas correspondientes a los mismos que, de no mediar dicha 
exención, tendrían la consideración de fiscalmente deducibles, deberá sumarse al importe 
de la base liquidable, con objeto de determinar la base para la aplicación de la escala de 
gravamen.
•
Determinación de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 69

Una vez obtenida la cuota resultante, se determina el tipo medio de gravamen. 
Dicho tipo medio de gravamen es el resultado de multiplicar por 100 el cociente resultante 
de dividir la cuota entre la base para la aplicación de la escala de gravamen.
•
Una vez obtenido dicho tipo medio, este se aplicará exclusivamente sobre la base 
liquidable, sin incluir los bienes y derechos exentos, excepto para determinar el tipo de 
gravamen, también denominados elementos exentos con progresividad.
•
Ejemplo: Cálculo del importe de la cuota integra
Don L.G.C. residente en la Comunidad Autónoma de Galicia presenta los siguientes datos 
en su declaración del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2025:
Base liquidable: 356.900 euros.•
Bienes y derechos exentos, excepto para determinar el tipo de gravamen aplicable: 
68.000 euros.
•
Determinar el importe de la cuota íntegra. 
Solución
Determinación de la base para la aplicación de la escala de gravamen:
Dicha magnitud es el resultado de sumar la base liquidable y el valor neto de los bienes 
y derechos exentos, excepto para determinar el tipo de gravamen aplicable el resto del 
patrimonio. Es decir, 356.900 + 68.000 = 424.900 euros.
1. 
Aplicación de la escala del impuesto a la base para la aplicación de la escala de 
gravamen:
Hasta: 334.252,88: 835,63•
Resto: 90.647,12 al 0,50%: 453,23•
Cuota resultante (835,63 + 453,23) = 1.288,86•
2. 
Determinación del tipo medio de gravamen:
 TMG : (1.288,86÷ 424.900) x 100 = 0,30%
3. 
Obtención de la cuota íntegra
Cuota íntegra: 356.900 x 0,30% = 1.070,70 euros.
4. 
Capítulo 4. Determinación de la base liquidable y de la cuota íntegra
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 70

Capítulo 5. Determinación de la cuota a 
ingresar
Límite de cuota íntegra y cuota mínima del 
Impuesto sobre el Patrimonio
Normativa: Art. 31 Ley Impuesto Patrimonio
Planteamiento
Para los sujetos pasivos sometidos al impuesto por obligación personal, la suma de la 
cuota íntegra del Impuesto sobre el Patrimonio conjuntamente con las cuotas del IRPF (cuota 
íntegra general y cuota íntegra del ahorro) no podrá exceder del 60 por 100 de la suma de 
las bases imponibles, general y del ahorro, del IRPF.
El importe de las cuotas íntegras del IRPF es la suma de las cantidades reflejadas en las casillas [0545] y 
[0546] de la declaración del IRPF correspondiente al ejercicio 2025.
El importe de las bases imponibles, general y del ahorro, del IRPF es la suma de las cantidades reflejadas en 
las casillas [0435] y [0460] de la declaración del IRPF correspondiente al ejercicio 2025.
Por lo que se refiere al límite de la cuota íntegra del Impuesto, resulta de interés la reciente sentencia del 
Tribunal Supremo de 29 de octubre de 2025, recurso de casación núm. 4701/2023 (ROJ: STS 4849/2025), en 
la que el Tribunal Supremo fija, en su FJ 4º, el siguiente criterio interpretativo: “La residencia habitual, según 
sea en España o fuera de ella, no justifica el diferente trato dado a residentes y no residentes, consistente en 
que a estos últimos no les sea aplicable el límite de la cuota íntegra previsto en el artículo 31. Uno de la Ley del 
Impuesto sobre el Patrimonio. Esa diferencia de trato es discriminatoria y no está justificada”. Por tanto, el 
citado límite resulta aplicable también a los sujetos pasivos sometidos al impuesto por obligación real.
Reglas
1ª. A efectos de determinar el importe de la base imponible del ahorro del IRPF, 
deberán aplicarse las siguientes reglas:
No se tendrá en cuenta la parte de la citada base imponible del ahorro que corresponda 
al saldo positivo de las ganancias y pérdidas patrimoniales obtenidas por transmisiones 
de elementos patrimoniales adquiridos o de mejoras realizadas en los mismos con más 
de un año de antelación a la fecha de la transmisión, cuyo importe se consignará en la 
casilla [32] de la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio.
Para determinar este importe deberá calcularse, en primer lugar, el saldo neto de las 
ganancias y pérdidas patrimoniales obtenidas en el ejercicio que deriven de la transmisión 
de elementos patrimoniales adquiridos con más de un año de antelación a la fecha de la 
a. 
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 71

transmisión.
Si el saldo anterior fuese negativo o cero, se consignará cero en la casilla [32].
Si el saldo fuese positivo, deberán tomarse en consideración el saldo neto positivo de las 
ganancias y pérdidas patrimoniales imputables a 2025 a integrar en la base imponible del 
ahorro (casilla [0424] de la declaración del IRPF), y, en su caso, la compensación de los 
siguientes saldos.
Saldo neto negativo de rendimientos de capital mobiliario imputables a 2025 a integrar 
en la base imponible del ahorro (con el límite del 25 por 100 saldo neto positivo de las 
ganancias y pérdidas patrimoniales imputables a 2025). Casilla [0436]
•
Saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de 2021, pendientes de 
compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible del ahorro. 
Casilla [0439]
•
Saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de 2022, pendientes de 
compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible del ahorro. 
Casilla [0440]
•
Saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de 2023, pendientes de 
compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible del ahorro. 
Casilla [0441]
•
Saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de 2024, pendientes de 
compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible del ahorro. 
Casilla [0442]
•
Resto de saldos netos negativos de rendimientos de capital mobiliario de 2021, 
pendientes de compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible 
del ahorro, con el límite del 25 por 100 del saldo neto positivo de las ganancias y 
pérdidas patrimoniales imputables a 2025. Casilla [0443]
•
Resto de saldos netos negativos de rendimientos de capital mobiliario de 2022, 
pendientes de compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible 
del ahorro, con el límite del 25 por 100 del saldo neto positivo de las ganancias y 
pérdidas patrimoniales imputables a 2025. Casilla [0444]
•
Resto de saldos netos negativos de rendimientos de capital mobiliario de 2023, 
pendientes de compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible 
del ahorro, con el límite del 25 por 100 del saldo neto positivo de las ganancias y 
pérdidas patrimoniales imputables a 2025. Casilla [0445]
•
Resto de saldos netos negativos de rendimientos de capital mobiliario de 2024, 
pendientes de compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible 
del ahorro, con el límite del 25 por 100 del saldo neto positivo de las ganancias y 
pérdidas patrimoniales imputables a 2025. Casilla [0447]
•
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 72

Si la diferencia entre el importe de la casilla [0424] y los importes de la suma de las 
casillas [0436] y [0439] a [0445] y [0447] es igual a cero, en la casilla [32] de la 
declaración del Impuesto sobre el Patrimonio se consignará cero.
Si la diferencia entre el importe de la casilla [0424] y los importes de la suma de las 
casillas [0436] y [0439] a [0445] y [0447] es positiva, y el saldo de las ganancias y 
pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión de elementos patrimoniales adquiridos 
con más de un año de antelación a la fecha de la transmisión (GyP>1) fuese igual o 
superior al importe consignado en la casilla [0424] de la declaración del IRPF, en la 
casilla [32] de la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio se consignará la diferencia 
entre las cantidades consignadas en las casillas [0424] y los de la suma de las casillas 
[0436] y [0439] a [0445] y [0447] de la declaración del IRPF.
Si la diferencia entre los importes de la casilla [0424] y los importes de la suma de las 
casillas [0436] y [0439] a [0445] y [0447] es positiva, y el saldo de las ganancias y 
pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión de elementos patrimoniales adquiridos 
con más de un año de antelación a la fecha de la transmisión (GyP>1) fuese inferior al 
importe consignado en la casilla [0424] de la declaración del IRPF, en la casilla [32] de la 
declaración del Impuesto sobre el Patrimonio se consignará la cantidad resultante de la 
siguiente operación.
(Ganancias y pérdidas >1 ÷ Casilla [0424]) x (Casillas [0424] - [0436] - [0439] - 
[0440] - [0441] - [0442]- [0443] - [0444] - [0445] - [0447])
Se sumará el importe de los dividendos y participaciones en beneficios obtenidos 
por sociedades patrimoniales, cualquiera que sea la entidad que reparta los beneficios 
obtenidos por las citadas sociedades patrimoniales. 
Conforme a lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 de la disposición transitoria décima de la Ley 
27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE de 28 de noviembre), los dividendos y 
participaciones en beneficios percibidos por contribuyentes del IRPF y obtenidos por sociedades 
patrimoniales no se integran en la base imponible del IRPF ni están sujetos a retención o ingreso a cuenta 
de dicho impuesto.
b. 
2ª. A efectos de determinar la cuota íntegra del ahorro del IRPF, no se tendrá en 
cuenta, la parte de dicha cuota correspondiente al saldo positivo de las obtenidas por las 
transmisiones de elementos patrimoniales adquiridos o de mejoras realizadas en los mismos 
con más de un año de antelación a la fecha de la transmisión, cuyo importe se consignará en 
la casilla [35] de la declaración del Impuesto sobre Patrimonio y que es el resultante de la 
siguiente operación:
Casilla [35] = (Cuotas correspondientes a la base liquidable del ahorro Casillas 
[0540] + [0541] ÷ base imponible del ahorro Casilla [0460]) x Casilla [32]
3ª. A efectos de determinar la cuota íntegra del Impuesto sobre el Patrimonio, no se 
tendrá en cuenta la parte de cuota íntegra correspondiente a elementos patrimoniales que, 
por su naturaleza o destino, no sean susceptibles de generar rendimientos gravados en 
el IRPF.
Límite de cuota íntegra y cuota mínima del Impuesto sobre el Patrimonio
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 73

A efectos de determinar los elementos patrimoniales que quedan excluidos en el cálculo del límite de la cuota 
íntegra a que se refiere el artículo 31.Uno.b) de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, debe atenderse a su 
“naturaleza o destino” en el momento del devengo del Impuesto sobre el Patrimonio.
En este sentido quedan excluidos los bienes claramente improductivos como son los objetos de arte y 
antigüedades, joyas, embarcaciones y automóviles de uso privado, suelo no edificado, etc.
No obstante, al margen de los bienes claramente improductivos a los que nos hemos referido en el apartado 
anterior, cabe señalar que el destino asignado por el titular a un elemento patrimonial puede ser decisivo sobre 
su capacidad de generar rendimientos. A estos efectos tras la Sentencia del Tribunal Supremo de 16 de marzo 
de 2011, recurso de casación núm. 212/2007 (ROJ: STS1346/2011) que, en su FJ5º, estableció que “del tenor 
literal de este artículo se deduce que la inclusión o exclusión deriva de la naturaleza o destino de los bienes, en 
el momento a que se refiere la liquidación, al margen de que en un momento posterior puedan ser sometidos a 
operaciones que devenguen rendimientos”, se viene considerando que, si los elementos patrimoniales del 
contribuyente, en el momento en que se produzca el devengo del Impuesto sobre el Patrimonio, no son 
susceptibles de producir rendimientos gravados por la Ley del IRPF, no se tendrán en cuenta dentro del cálculo 
del límite del artículo 31 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, al margen de que en un momento 
posterior puedan ser sometidos o destinados a operaciones que devenguen rendimientos.
Ahora bien, la determinación de los elementos patrimoniales susceptibles de producir rendimientos constituye 
una cuestión de hecho, por lo que deberá ser determinada, en todo caso, por la Administración gestora del 
tributo, a la vista de las circunstancias específicas de los elementos patrimoniales en cada caso concreto.
Sin perjuicio de lo anterior, señalar que en el caso de la vivienda habitual, en la medida en que los inmuebles 
son elementos patrimoniales que por su naturaleza son susceptibles de generar rendimientos, el valor de esta 
que excede el importe máximo de 300.000 euros declarado exento en el artículo 4. Nueve de la Ley del 
Impuesto sobre el Patrimonio debe computarse como parte de la base imponible del impuesto a los efectos del 
cálculo del límite de la cuota íntegra.
En este sentido, véase también la reciente STS de 11 de noviembre de 2024, dictada en recurso de casación 
núm. 2037/2023 (ROJ: STS 5539/2024), en la que matiza que la doctrina contenida en la STS de 16 de marzo 
de 2011, recurso de casación núm. 212/2007, no es extensible a los bienes inmuebles que tengan la 
consideración de vivienda habitual, pues no son bienes improductivos (esto es, en términos del artículo 
31.Uno.b) de la Ley del Impuesto sobre Patrimonio: "elementos patrimoniales que, por su naturaleza o destino, 
no sean susceptibles de producir rendimientos gravados por la Ley del IRPF”) y ello con independencia de la 
no generación de rentas inmobiliarias en el IRPF. Y en el mismo sentido, la STS de 10 de julio de 2025, dictada 
en recurso de casación núm. 3711/2023 (ROJ: STS 3461/2025).
La magnitud cuota íntegra correspondiente a bienes improductivos (CIBI) puede 
determinarse utilizando la siguiente fórmula:
 CIBI = EPN x Cuota íntegra ÷ Base Imponible
Siendo CIBI la cuota íntegra correspondiente a bienes improductivos y EPN el valor neto de los elementos 
patrimoniales no susceptibles de producir rendimientos en el IRPF. Es decir, el valor de tales bienes o 
derechos minorado, en su caso, en el importe de las deudas deducibles correspondientes a los mismos y la 
parte proporcional de las deudas que, siendo igualmente deducibles, no estén vinculadas a ningún elemento 
patrimonial concreto.
Si se produjera un exceso del límite del 60 por 100, dicho exceso deberá ser reducido en 
la cuota del Impuesto sobre el Patrimonio, sin que la reducción pueda exceder del 80 por 100 
de dicha cuota. Es decir, se establece una cuota mínima no reducible en el Impuesto sobre 
el Patrimonio equivalente al 20 por 100 de la cuota íntegra del propio Impuesto.
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 74

Importante: el límite de cuotas que establece el artículo 31.1 de la Ley del Impuesto 
sobre el Patrimonio no resulta aplicable a los no residentes que hayan optado 
conforme a lo previsto en el artículo 5.Uno.a) de la mencionada Ley del Impuesto sobre 
el Patrimonio, por la obligación personal de contribuir en dicho impuesto, pues al no 
tributar en el IRPF, no existe la posibilidad de sumar las cuotas íntegras restantes en 
ambos impuestos y ponerlas en relación con un porcentaje de la base imponible del 
IRPF.
Particularidades en caso de tributación conjunta en el IRPF
Cuando los componentes de una unidad familiar hayan optado por la tributación conjunta en 
el IRPF, el límite de las cuotas íntegras conjuntas del IRPF y de la del Impuesto sobre el 
Patrimonio, se calculará acumulando las cuotas íntegras devengadas por los componentes 
de la unidad familiar en el Impuesto sobre el Patrimonio. En su caso, la reducción que 
proceda practicar se prorrateará entre los sujetos pasivos en proporción a sus respectivas 
cuotas íntegras en el Impuesto sobre el Patrimonio.
Ejemplo
Don J.B.A., soltero y residente en Toledo, presenta los siguientes datos fiscales 
correspondientes a sus declaraciones del IRPF y del Impuesto sobre el Patrimonio (IP) en 
el ejercicio 2025.
Base imponible general del IRPF: 50.000•
Base liquidable general del IRPF: 48.000•
Mínimo personal y familiar: 5.550•
Base imponible y liquidable del ahorro del IRPF: 2.000•
Cuota íntegra general estatal y autonómica del IRPF:12.407•
Cuota íntegra del ahorro del IRPF: 380•
Base imponible del Impuesto sobre el Patrimonio (IP): 8.000.000•
Cuota íntegra del Impuesto sobre el Patrimonio: 112.354,37•
Determinar el importe a ingresar por el Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al 
ejercicio 2025, sabiendo que la parte de la base imponible del ahorro derivada de 
ganancias y pérdidas patrimoniales que corresponde al saldo positivo de las obtenidas por 
transmisiones de elementos patrimoniales adquiridos con más de un año de antelación a la 
fecha de la transmisión asciende a 1.000 euros, y que el valor neto de los elementos 
patrimoniales declarados no susceptibles de producir rendimientos en el IRPF asciende a 
250.000 euros
Solución:
Cuota del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente a bienes 
improductivos:(250.000 x 112.354,37) ÷ 8.000.000 = 3.511,07
•
Cuota Impuesto sobre el Patrimonio susceptible de limitación (112.354,37 – 3.511,07) = 
108.843,30
•
Límite de cuota íntegra y cuota mínima del Impuesto sobre el Patrimonio
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 75

Cuota íntegra general estatal y autonómica del IRPF: 12.407•
Cuota íntegra estatal y autonómica del ahorro del IRPF a efectos del límite (1):190
Suma de cuotas íntegras del IRPF (12.407 + 190) = 12.597
○
Suma de cuotas íntegras del IRPF e IP (12.597 + 108.843,30) = 121.440,30
○
•
Límite de cuotas íntegras IRPF e IP (60% s/ 51.000) = 30.600
Base imponible general del IRPF: 50.000
○
Base imponible del ahorro IRPF: 1.000 (2)
○
•
Reducción teórica a efectuar en la cuota íntegra del Impuesto sobre el 
Patrimonio (121.440,30 – 30.600,00) = 90.840,30
•
Límite máximo de reducción de la cuota íntegra Patrimonio: (80% s/112.354,37) = 
89.883,50
•
Cuota a ingresar Impuesto sobre el Patrimonio (112.354,37 – 
89.883,50) (3) = 22.470,87
•
Notas al ejemplo:
(1) A efectos de determinar la cuota íntegra del ahorro del IRPF, no se ha tenido en cuenta la parte 
correspondiente al saldo positivo de las ganancias y pérdidas patrimoniales obtenidas por las transmisiones de 
elementos patrimoniales adquiridos con más de un año de antelación a la fecha de la transmisión. Es decir, (380 
÷ 2.000) x 1.000 = 190 euros.(Volver)
(2) A efectos de determinar la base imponible del ahorro del IRPF, no se ha tenido en cuenta la parte 
correspondiente al saldo positivo de las ganancias y pérdidas patrimoniales obtenidas por las transmisiones de 
elementos patrimoniales adquiridos con más de un año de antelación a la fecha de la transmisión. Es decir, 
(1.000 ÷ 2.000) x 2.000 = 1.000 euros.(Volver)
(3) La cuota a ingresar por el Impuesto sobre el Patrimonio coincide con el importe de la cuota mínima (20% 
s/112.354,37= 22.470,87 euros). Por aplicación de esta cuota mínima, se produce un exceso no reducible de 
956,80 euros, que es la diferencia entre la reducción teórica (90.840,30) y el límite máximo de reducción 
(89.883,50).(Volver)
Deducciones y bonificaciones autonómicas
Normativa: Art. 47 Ley 22/2009
De acuerdo con el artículo 47 de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula 
el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades 
con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, en el Impuesto 
sobre el Patrimonio, las Comunidades Autónomas podrán asumir competencias normativas 
sobre deducciones y bonificaciones de la cuota. 
Las deducciones y bonificaciones aprobadas por las Comunidades Autónomas resultarán, 
en todo caso, compatibles con las deducciones y bonificaciones establecidas en la 
normativa estatal reguladora del Impuesto sobre el Patrimonio y no podrán suponer una 
modificación de las mismas. 
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 76

Estas deducciones y bonificaciones autonómicas se aplicarán con posterioridad a las 
reguladas por la normativa del Estado.
Para 2025 las deducciones y bonificaciones aprobadas por las Comunidades Autónomas son 
las siguientes:
Deducciones autonómicas
Comunidad Autónoma de Galicia
La Comunidad Autónoma de Galicia ha aprobado para 2025 las siguientes deducciones 
autonómicas en el Impuesto sobre el Patrimonio:
Por creación de nuevas empresas o ampliación de la actividad de 
empresas de reciente creación
Normativa: Art. 13 ter.Uno Texto Refundido de las disposiciones legales de la 
Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, 
aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Requisitos para la aplicación de la deducción
Que entre los bienes o derechos de contenido económico computados para la determinación 
de la base imponible figure alguno al que se le aplicaron las deducciones en la cuota íntegra 
autonómica del IRPF relativas a la creación de nuevas empresas o ampliación de la actividad 
de empresas de reciente creación, o inversión en la adquisición de acciones o participaciones 
sociales en entidades nuevas o de reciente creación.
Cuantía y límite máximo de la deducción
El 75 por 100 de la parte de la cuota que proporcionalmente corresponda a los 
mencionados bienes o derechos.
•
El límite máximo de deducción será de 4.000 euros por sujeto pasivo.•
Pérdida del derecho a la deducción practicada
El incumplimiento de los requisitos previstos en las deducciones del IRPF determinará la 
pérdida de esta deducción.
Incompatibilidad
Esta deducción será incompatible con las deducciones "Por inversión en empresas agrarias" 
y "Por la participación en los fondos propios de entidades que exploten bienes inmuebles en 
centros históricos".
Por inversión en empresas agrarias
Deducciones y bonificaciones autonómicas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 77

Normativa: Art. 13 ter.Dos Texto Refundido de las disposiciones legales de la 
Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, 
aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Requisitos para la aplicación de la deducción
Que los bienes o derechos de contenido económico computados para la determinación de 
la base imponible sean:
Participaciones en el capital social de:
1.º Sociedades de fomento forestal reguladas en la Ley 7/2012, de 28 de junio, de 
montes de Galicia.
2.º Entidades agrarias, cooperativas agrarias o de explotación comunitaria de la tierra 
que tengan por objeto exclusivo actividades agrarias.
3.º Las entidades que tengan por objeto la movilización o recuperación de las tierras 
agrarias de Galicia, al amparo de los instrumentos previstos en la Ley 11/2021, de 14, 
de mayo, de recuperación de la tierra agraria de Galicia.
a. 
Préstamos realizados a favor de las mismas entidades citadas en la letra a) anterior, 
así como garantías que el contribuyente constituya personalmente a favor de estas 
entidades.
b. 
Participaciones de los socios capitalistas en cuentas en participación constituidas para 
el desarrollo de actividades agrarias y en las que el partícipe gestor sea alguna de las 
entidades citadas en la letra a) anterior.
c. 
•
Las inversiones a las que sea aplicable la deducción deben formalizarse en escritura 
pública, en la cual debe especificarse la identidad de los contribuyentes que pretendan 
aplicar esta deducción y el importe de la operación respectiva.
•
Las inversiones realizadas deben mantenerse en el patrimonio del contribuyente durante 
un período mínimo de cinco años, computado a partir del día siguiente a la fecha en 
que se formalice la operación en escritura pública. En el caso de operaciones de 
financiación, el plazo de vencimiento deberá ser superior o igual a cinco años, sin que se 
pueda amortizar una cantidad superior al 20 % anual del importe del principal. Durante 
ese mismo plazo de cinco años deben mantenerse las garantías constituidas.
•
Cuantía de la deducción
El 100 por 100 de la parte de la cuota que proporcionalmente corresponda a los 
mencionados bienes o derechos.
•
En el caso de participaciones en el capital social de entidades [apartado a) de los 
bienes o derechos de contenido económico que se indican en el apartado anterior], la 
deducción solo se aplicará al valor de estas, determinado según las reglas de este 
impuesto, en la parte que corresponda a la proporción existente entre los activos 
necesarios para el ejercicio de la actividad agraria, aminorados en el importe de las 
•
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 78

deudas derivadas de la misma, y el valor del patrimonio neto de la entidad. Para 
determinar esta proporción se tomará el valor que se deduzca de la contabilidad, siempre 
que esta refleje fielmente la verdadera situación patrimonial de la entidad.
En el caso de préstamos o participaciones en cuentas en participación [apartados b) y c) 
de los bienes o derechos de contenido económico que se indican en el apartado anterior], 
la deducción solo se aplicará al importe que financie la actividad agraria de la entidad, 
entendiéndose que financian esta actividad en la parte que resulte de aplicar a su cuantía 
total la proporción determinada conforme a lo previsto en el párrafo anterior.
•
Incompatibilidad
Esta deducción será incompatible con la aplicación para los mismos bienes o derechos de las 
exenciones del artículo 4 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, aunque dicha 
exención sea parcial.
Asimismo esta deducción es incompatible con la deducción "Por creación de nuevas 
empresas o ampliación de la actividad de empresas de reciente creación"
Por la afectación de terrenos rústicos a una explotación agraria y 
arrendamiento rústico
Normativa: Art. 13 ter.Tres Texto Refundido de las disposiciones legales de la 
Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, 
aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Requisitos para la aplicación de la deducción
Explotación agraria
Que entre los bienes o derechos de contenido económico computados para la 
determinación de la base imponible se incluyan terrenos rústicos afectos a una 
explotación agraria.
•
La explotación agraria deberá estar inscrita en el Registro de Explotaciones Agrarias 
de Galicia.
•
1. 
Arrendamiento rústico
También tendrán derecho a esta deducción aquellos contribuyentes que cedan 
en arrendamiento los terrenos rústicos por igual período temporal, de acuerdo con las 
condiciones establecidas en la Ley 49/2003, de 26 de noviembre, de arrendamientos 
rústicos.
2. 
Cuantía de la deducción
El 100 por 100 de la parte de la cuota que proporcionalmente corresponda a los 
mencionados bienes o derechos siempre que estén afectos a la explotación agraria por lo 
menos durante la mitad del año natural correspondiente al devengo.
Deducciones y bonificaciones autonómicas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 79

Incompatibilidad
Esta deducción será incompatible con la aplicación para los mismos bienes o derechos 
de las exenciones del artículo 4 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, aunque dicha 
exención sea parcial.
Por la afectación a actividades económicas de inmuebles en centros 
históricos
Normativa: Art. 13 ter.Cuatro Texto Refundido de las disposiciones legales de la 
Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, 
aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Requisitos para la aplicación de la deducción
Que entre los bienes o derechos de contenido económico computados para la 
determinación de la base imponible se incluyan bienes inmuebles situados en alguno de 
los centros históricos determinados en el anexo de la Orden de 1 de marzo de 2018 
(DOG de 13 de marzo).
Véase la Orden de 1 de marzo de 2018, por la que se determinan los centros históricos a efectos de estas 
deducciones (DOG de 13 de marzo).
1. 
Que dichos bienes inmuebles estén afectos a una actividad económica por lo menos 
durante la mitad del año natural correspondiente al devengo.
2. 
Cuantía de la deducción
El 100 por 100 de la parte de la cuota que proporcionalmente corresponda a dichos bienes.
Incompatibilidad
Esta deducción será incompatible con la aplicación para los mismos bienes o derechos de 
las exenciones del artículo 4 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, aunque dicha 
exención sea parcial.
Justificación documental
La pertenencia del bien inmueble a un centro histórico se acreditará, de acuerdo con lo 
establecido por el artículo único.2 de la Orden de 1 de marzo de 2018 (DOG de 13 de 
marzo), mediante certificado emitido por el ayuntamiento correspondiente de que el bien 
inmueble se encuentra situado dentro de la delimitación fijada en el anexo de la citada Orden 
de 1 de marzo de 2018.
Por la participación en los fondos propios de entidades que exploten 
bienes inmuebles en centros históricos
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 80

Normativa: Art. 13 ter.Cinco Texto Refundido de las disposiciones legales de la 
Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, 
aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Requisitos para la aplicación de la deducción
Que entre los bienes o derechos de contenido económico computados para la 
determinación de la base imponible se incluyan participaciones en los fondos propios de 
entidades en cuyo activo se encuentren bienes inmuebles situados en alguno de los 
centros históricos determinados en el anexo de la Orden de 1 de marzo de 2018.
Véase la Orden de 1 de marzo de 2018, por la que se determinan los centros históricos a efectos de estas 
deducciones (DOG de 13 de marzo). 
•
Que dichos bienes inmuebles estén afectos a una actividad económica por lo menos 
durante la mitad del año natural correspondiente al devengo.
•
Cuantía de la deducción
El 100 por 100 de la parte de la cuota que proporcionalmente corresponda a dichas 
participaciones.
•
La deducción solo alcanzará al valor de las participaciones, determinado según las reglas 
de este impuesto, en la parte que corresponda a la proporción existente entre dichos 
bienes inmuebles, minorados en el importe de las deudas destinadas a financiarlos, y el 
valor del patrimonio neto de la entidad.
Para determinar dicha proporción se tomará el valor que se deduzca de la contabilidad, 
siempre que esta refleje fielmente la verdadera situación patrimonial de la sociedad.
•
Incompatibilidad
Esta deducción será incompatible con la aplicación para los mismos bienes o derechos de 
las exenciones del artículo 4 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, aunque dicha 
exención sea parcial.
Asimismo esta deducción es incompatible con la deducción "Por creación de nuevas 
empresas o ampliación de la actividad de empresas de reciente creación"
Justificación documental
La pertenencia del bien inmueble a un centro histórico se acreditará, de acuerdo con 
lo establecido por el artículo único.2 de la Orden de 1 de marzo de 2018 (DOG de 13 de 
marzo), mediante certificado emitido por el ayuntamiento correspondiente de que el bien 
inmueble se encuentra situado dentro de la delimitación fijada en el anexo de la citada Orden 
de 1 de marzo de 2018.
Por incorporación de bienes y derechos a los instrumentos de 
movilización o recuperación de las tierras agrarias de Galicia.
Deducciones y bonificaciones autonómicas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 81

Normativa: Art. 13 ter.Seis Texto Refundido de las disposiciones legales de la 
Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, 
aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Requisitos para la aplicación de la deducción
Que entre los bienes o derechos de contenido económico computados para la 
determinación de la base imponible se incluyan bienes incorporados a polígonos 
agroforestales, proyectos de aldeas modelo o agrupaciones de gestión conjunta previstos 
en la Ley 11/2021, de 14 de mayo, de recuperación de la tierra agraria de Galicia.
•
Que dichos bienes y derechos estén inscritos en los registros que resulten de aplicación, 
conforme a lo previsto en la Ley de recuperación de la tierra agraria de Galicia.
•
Cuantía de la deducción
El 100 por 100 de la parte de la cuota que proporcionalmente corresponda a dichos bienes 
o derechos, siempre que dicha adscripción se mantenga durante un plazo de, al menos, 
cinco años.
Incompatibilidad
Esta deducción será incompatible con la aplicación para los mismos bienes o derechos de las 
exenciones del artículo 4 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, aunque dicha 
exención sea parcial.
Comunidad Autónoma Región de Murcia
La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia ha aprobado para 2025 la siguiente 
deducción autonómica en el Impuesto sobre el Patrimonio:
Por aportaciones a proyectos de excepcional interés público regional
Normativa: Art. 13 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la 
Región de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 
1/2010, de 5 de noviembre
Requisitos y otras condiciones para la aplicación de la deducción
Que la aportación sea en dinero.•
Que la aportación se destine a proyectos de excepcional interés público regional.
A estos efectos el Consejo de Gobierno de la Región de Murcia determinará los 
proyectos que serán considerados de excepcional interés público regional a los 
efectos de la presente deducción, así como la duración de los citados proyectos y las 
líneas básicas de las actuaciones que den derecho a la presente deducción.
•
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 82

Que la aportación se realice durante el año posterior a la fecha de devengo del 
impuesto a los citados proyectos.
No existe coincidencia entre el periodo impositivo en el que se debe aplicar la deducción y en el que se 
realiza la aportación que da derecho a la misma. Los contribuyentes interesados en participar en los 
proyectos de excepcional interés público regional realizarán las aportaciones en el ejercicio en el que 
se apruebe por el Consejo de Gobierno el proyecto, en las condiciones que se determinen por el 
mismo.
En la declaración del Impuesto de ese ejercicio, cuya presentación se lleva a cabo en el ejercicio posterior, 
se podrá aplicar la deducción autonómica en la cuota del Impuesto sobre el Patrimonio, si el proyecto se 
ha aprobado y las aportaciones se han realizado antes de la finalización del plazo de presentación 
(generalmente hasta 30 de junio).
En el caso de que la aprobación del proyecto y la aportación se produzca con posterioridad a la 
finalización del plazo de presentación de la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio, es decir, durante 
el segundo semestre del ejercicio, el contribuyente podrá solicitar la rectificación de la autoliquidación 
presentada, al amparo de lo dispuesto en el artículo 120.3 de la Ley General Tributaria, aplicando por tanto 
la deducción en la cuota.
•
Para la aplicación del beneficio fiscal se exigirá la acreditación de las aportaciones 
deducibles, que se justificarán mediante certificación expedida por la entidad 
beneficiaria
•
Importante: esta deducción se aplicará con posterioridad a las deducciones y 
bonificaciones reguladas por la normativa del Estado.
Cuantía de la deducción
El 100 por 100 del importe en dinero destinado durante el año posterior a la fecha de 
devengo a proyectos de excepcional interés público regional
Comunidad Autónoma de La Rioja
La Comunidad Autónoma de La Rioja ha aprobado para 2025 la siguiente deducción 
autonómica en el Impuesto sobre el Patrimonio:
Por aportaciones a la constitución o ampliación de la dotación a 
fundaciones de la Comunidad Autónoma de La Rioja
Normativa: Art. 33 ter Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las 
disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de La Rioja en materia de impuestos 
propios y tributos cedidos
Requisitos y otras condiciones para la aplicación de la deducción
Que entre los bienes o derechos de contenido económico computados para la 
determinación de la base imponible figure alguno que hubiera sido o fuera a ser destinado 
durante el año posterior a la fecha de devengo del Impuesto a la constitución de una 
•
Deducciones y bonificaciones autonómicas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 83

fundación o ampliación de la dotación fundacional de una existente, siempre que esté 
domiciliada en La Rioja e inscrita en el censo de entidades y actividades en materia de 
mecenazgo y persiga fines incluidos en la Estrategia Regional de Mecenazgo.
La cantidad que no pueda ser deducida por insuficiencia de cuota se podrá utilizar como 
crédito fiscal en los términos previstos en el capítulo II de la Ley de Mecenazgo de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja.
La Ley 3/2021, de 28 de abril, de Mecenazgo de la Comunidad Autónoma de La Rioja en su artículo 8, 
modificado por el artículo 3.Uno de la Ley 7/2021, de 27 de diciembre, define el crédito fiscal como 
“aquellas cantidades reconocidas por la Administración de la Comunidad Autónoma de La Rioja a favor de 
los contribuyentes que puedan ser utilizadas por los mismos para satisfacer el pago de los tributos propios 
de la Comunidad Autónoma".
Por su parte, el artículo 9 de la citada Ley de Mecenazgo de la Comunidad Autónoma de La Rioja dispone 
que la Comunidad Autónoma de La Rioja reconocerá un crédito fiscal a favor de las personas donantes por 
el 25 por 100 de los convenios de colaboración empresarial o de los importes dinerarios donados a favor 
de la Comunidad Autónoma, siempre que se destinen a la financiación de programas de gasto o 
actuaciones desarrolladas por su sector público que tengan por objeto la promoción de cualquiera de las 
actividades previstas en el artículo 1 de dicha ley o el establecimiento de becas para cursar estudios.
Finalmente indicar en cuanto a la vigencia de este crédito fiscal que el artículo 11 de la Ley 3/2021, de 28 
de abril, de Mecenazgo de la Comunidad Autónoma de La Rioja señala que estos créditos fiscales 
reconocidos por la Comunidad Autónoma de La Rioja tendrán una vigencia de diez años, contados a partir 
de la fecha de reconocimiento de los mismos.
•
Cuantía de la deducción
El 25 por 100 del valor de la aportación realizada que deba incluirse en la base imponible del 
impuesto.
A estos efectos los criterios de valoración de los bienes y derechos aportados serán los que 
se indican en el Capítulo 3 de este Manual dentro del apartado “Formación del patrimonio 
bruto: reglas de valoración de los bienes y derechos”.
Pérdida del derecho a la deducción practicada
El incumplimiento de los requisitos anteriormente mencionados originará la pérdida del 
derecho y la obligación de presentar declaración complementaria del Impuesto con ingreso 
del importe de deducción indebidamente aplicada más los correspondientes intereses de 
demora.
Comunitat Valenciana
La Comunitat Valenciana ha aprobado para 2025 la siguiente deducción autonómica en el 
Impuesto sobre el Patrimonio:
Normativa: Art. 9 bis Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo 
autonómico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y restantes tributos 
cedidos
Supuestos de aplicación:
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 84

Esta deducción será de aplicación en los siguientes supuestos:
Por la inversión en acciones o participaciones en Empresas Emergentes de la 
Comunitat Valenciana
•
Por los préstamos concedidos a favor de empresas emergentes de la Comunitat 
Valenciana.
•
En ambos casos, la deducción se aplicará respecto de la parte de la cuota íntegra 
autonómica del Impuesto sobe el Patrimonio que corresponda de forma proporcional al valor 
de las acciones, participaciones o préstamos señalados con anterioridad.
Requisitos para la aplicación de la deducción
Respecto de las empresas emergentes
Las acciones, participaciones o préstamos deberán referirse a empresas emergentes de 
la Comunitat Valenciana.
•
Respecto del objeto de la inversión
En caso de inversión en acciones o participaciones en empresas emergentes, estas 
deberán permanecer en el patrimonio del contribuyente durante un período mínimo 
de tres años.
○
En el supuesto de préstamos concedidos:
El plazo de vencimiento del préstamos deberá ser igual o superior a tres años.
○
No podrá amortizarse más del 40 por 100 anual del importe del principal.
○
○
•
Cuantía de la deducción
El 100 por 100 de la parte de la cuota autonómica que proporcionalmente corresponda al:
valor de las acciones o participaciones en empresas emergentes de la Comunitat 
Valenciana, y
•
valor de los préstamos concedidos a favor de dichas empresas.•
Pérdida del derecho a la deducción practicada
El incumplimiento de los requisitos previstos señalados con anterioridad, determinará la 
pérdida de esta deducción.
Bonificaciones autonómicas
En el presente ejercicio, se han establecido las siguientes bonificaciones autonómicas de 
la cuota del Impuesto sobre el Patrimonio, que podrán ser aplicadas por los sujetos pasivos 
residentes en sus respectivos territorios que cumplan las condiciones y requisitos, 
Deducciones y bonificaciones autonómicas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 85

establecidos por las correspondientes normas autonómicas, que en cada caso se señalan a 
continuación.
Atención: para las Comunidades Autónomas que establecieron un régimen transitorio 
durante la vigencia del ITSGF a efectos de la aplicación práctica de sus respectivas 
bonificaciones, en su caso, se ha de entender aplicable en 2025 como consecuencia de 
la prórroga de la aplicación del ITSGF en virtud del Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de 
diciembre, en tanto no se produzca la revisión de la tributación patrimonial en el 
contexto de la reforma del sistema de financiación autonómica.
Comunidad Autónoma de Andalucía
Bonificación: régimen transitorio aplicable mientras esté vigente el 
Impuesto estatal de solidaridad de las grandes fortunas
Normativa: disposición transitoria quinta Ley 5/2021, de Tributos Cedidos de la 
Comunidad Autónoma de Andalucía, de 20 de octubre
Atención: con efectos desde el ejercicio 2024 y mientras esté vigente el Impuesto 
Temporal de Solidaridad de las Grandes Fortunas (ITSGF), se aplicará el siguiente 
régimen transitorio en lugar del artículo 25 bis de la Ley 5/2021.
Mientras esté vigente el Impuesto Temporal de Solidaridad de las Grandes Fortunas, creado 
por la Ley 38/2022, de 27 de diciembre (BOE de 28 de diciembre), no será aplicable la 
bonificación general establecida en el artículo 25 bis (del 100 por 100). En su lugar, el 
contribuyente podrá aplicar en la cuota resultante del Impuesto sobre el Patrimonio una 
bonificación determinada por la diferencia, si la hubiere, entre la total cuota íntegra del 
propio Impuesto, una vez aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 31 de la Ley 
19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio (esto es, la cuota del IP y las cuotas 
del IRPF), y, en su caso, la total cuota íntegra que correspondería al Impuesto Temporal de 
Solidaridad de las Grandes Fortunas, una vez aplicado el límite conjunto establecido en el 
artículo 3.Doce de la Ley 38/2022, de 27 de diciembre (es decir, la cuota íntegra del ITSGF, 
junto con las cuotas del IRPF y del IP).
 El importe que corresponda se consignará en la casilla [50] del modelo de declaración.
Comunidad Autónoma de Aragón
Bonificación de los patrimonios especialmente protegidos de 
contribuyentes con discapacidad
Normativa: Art. 150-1 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad 
Autónoma de Aragón en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 
1/2005, de 26 de septiembre
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 86

Requisitos para la aplicación de la bonificación
Tendrá derecho a esta bonificación los contribuyentes de este Impuesto sobre el 
Patrimonio que sean titulares del patrimonio protegido regulado en la Ley 41/2003, de 18 
de noviembre, de protección patrimonial de las personas con discapacidad y de 
modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Normativa 
Tributaria con esta finalidad.
Téngase en cuenta que, como consecuencia de la introducción por la Ley 13/2023, de 24 de mayo (BOE 
de 25 de mayo) de la disposición adicional tercera en la Ley 41/2003, se establece la presunción de que la 
persona con discapacidad a cuyo beneficio se constituye el patrimonio protegido es el titular de los bienes 
y derechos que integran dicho patrimonio y que las aportaciones realizadas al mismo por personas 
distintas a dicho titular constituyen transmisiones a este a título lucrativo.
•
Importe y límite de la bonificación
El 99 por 100 de la parte de cuota que proporcionalmente corresponda al valor neto de 
los bienes y derechos incluidos en el patrimonio protegido de los contribuyentes con 
discapacidad por los que el sujeto pasivo tenga derecho a la bonificación (casilla [50] 
del modelo de declaración), con un límite de 300.000 euros.
Para el resto del patrimonio, no cabrá bonificación alguna.
•
Comunidad Autónoma de Cantabria
Bonificación general
Normativa: Art. 4 bis y disposición adicional tercera Texto Refundido de las 
disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de Cantabria en materia de tributos 
cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio
Atención: con efectos a partir de 1 de enero de 2024 se establece una bonificación del 
100 por 100 de la cuota minorada para los contribuyentes del IP cuyo patrimonio neto no 
sea superior a 3.000.000 de euros, una vez descontado el mínimo exento de 700.000 
euros, que no sean contribuyentes por el ITSGF.
El 100 por 100 de la cuota minorada. El importe que corresponda por esta bonificación se 
consignará en la casilla [50] del modelo de declaración.
Esta bonificación no será de aplicación cuando el patrimonio neto del sujeto pasivo sea 
superior a 3.000.000 de euros una vez descontado el mínimo exento de 700.000 euros, 
mientras esté vigente el Impuesto Temporal de Solidaridad de Grandes Fortunas.
En su lugar, el contribuyente podrá aplicar una bonificación autonómica determinada por la 
diferencia, si la hubiere, entre la total cuota íntegra del propio Impuesto, una vez aplicado el 
límite conjunto establecido en el artículo 31 de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto 
sobre el Patrimonio (esto es, la cuota del IP y las cuotas del IRPF), y, en su caso, la total 
cuota íntegra que correspondería al Impuesto Temporal de Solidaridad de las Grandes 
Deducciones y bonificaciones autonómicas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 87

Fortunas, una vez aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 3.Doce de la Ley 
38/2022, de 27 de diciembre (es decir, la cuota íntegra del ITSGF, junto con las cuotas del 
IRPF y del IP).
A estos efectos, téngase en cuenta que el Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de diciembre ha prorrogado la 
aplicación del ITSGF, aprobado por la Ley 38/2022, de 27 de diciembre, en principio previsto solo para los 
períodos impositivos 2022 y 2023.
Comunidad Autónoma de Extremadura
Bonificación general
Normativa: Art. 15 bis Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad 
Autónoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por 
Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril
El 100 por 100 de la cuota minorada. El importe que corresponda por esta bonificación se 
consignará en la casilla [50] del modelo de declaración
Comunidad Autónoma del Principado de Asturias
Bonificación de los patrimonios especialmente protegidos de 
contribuyentes con discapacidad
Normativa: Art. 16 Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de 
Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto 
Legislativo 2/2014, de 22 de octubre
Requisitos para la aplicación de la bonificación
El contribuyente tendrá derecho a esta bonificación por aquellos bienes o derechos de 
contenido económico que computados para la determinación de la base imponible formen 
parte del patrimonio especialmente protegido del contribuyente, constituido al amparo de 
la Ley 41/2003, de protección patrimonial de las personas con discapacidad y de 
modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la normativa tributaria 
con esta finalidad.
Téngase en cuenta que, como consecuencia de la introducción por la Ley 13/2023, de 24 de mayo (BOE 
de 25 de mayo) de la disposición adicional tercera en la Ley 41/2003, se establece la presunción de que la 
persona con discapacidad a cuyo beneficio se constituye el patrimonio protegido es el titular de los bienes 
y derechos que integran dicho patrimonio y que las aportaciones realizadas al mismo por personas 
distintas a dicho titular constituyen transmisiones a este a título lucrativo.
•
Importe de la bonificación
El 99 por 100 de la parte de cuota minorada que proporcionalmente corresponda al valor 
neto de los bienes y derechos por los que el sujeto pasivo tenga derecho a la bonificación 
(casilla [50] del modelo de declaración).
•
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 88

Comunidad Autónoma de las Illes Balears
Bonificación para los bienes de consumo cultural
Normativa: Art. 9 bis Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad 
Autónoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado 
por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio
Requisitos para la aplicación de la bonificación
Tendrá derecho a esta bonificación los contribuyentes de este Impuesto sobre el 
Patrimonio que sean titulares de pleno dominio de los bienes de consumo cultural a los 
cuales hace referencia al artículo 5 de la Ley 3/2015, de 23 de marzo, por la que la que se 
regula el consumo cultural y el mecenazgo cultural, científico y de desarrollo tecnológico, 
y se establecen medidas tributarias.
A los efectos de esta ley, se entiende por consumo cultural la adquisición por las personas físicas o 
jurídicas de productos culturales como las obras de creación artística, pictóricas o escultóricas, en 
cualquiera de sus formatos, que sean originales y que el artista haya elaborado íntegramente y que sean 
únicas o seriadas. Se excluyen los objetos de artesanía y las reproducciones.
•
Importe de la bonificación
El 90 por 100 de la parte proporcional de la cuota que corresponda al valor neto de los 
bienes y derechos por los que el sujeto pasivo tenga derecho a la bonificación (casilla [50] 
de la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio).
•
Comunidad Autónoma de Cataluña
Bonificación de los patrimonios protegidos de las personas con 
discapacidad
Normativa: Art. 622-1 Decreto Legislativo 1/2024, de 12 marzo, por el que se aprueba el 
libro sexto del código tributario de Catalunya, que integra el texto refundido de los 
preceptos legales vigentes en Catalunya en materia de tributos cedidos
Requisitos para la aplicación de la bonificación
Que en 2025 el sujeto pasivo tenga su residencia habitual en esta Comunidad 
Autónoma.
○
Que entre los elementos patrimoniales integrantes de la base imponible del Impuesto 
sobre el Patrimonio se hayan incluido bienes y/o derechos que formen parte del 
patrimonio protegido del sujeto pasivo, constituido al amparo de la Ley 41/2003, de 18 
de noviembre, de protección patrimonial de las personas con discapacidad y de 
modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Normativa 
Tributaria con esta finalidad (BOE de 19 de noviembre).
○
•
Deducciones y bonificaciones autonómicas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 89

Téngase en cuenta que, como consecuencia de la introducción por la Ley 13/2023, de 24 de mayo 
(BOE de 25 de mayo) de la disposición adicional tercera en la Ley 41/2003, se establece la presunción 
de que la persona con discapacidad a cuyo beneficio se constituye el patrimonio protegido es el titular 
de los bienes y derechos que integran dicho patrimonio y que las aportaciones realizadas al mismo por 
personas distintas a dicho titular constituyen transmisiones a este a título lucrativo.
También puede aplicarse la bonificación a los bienes o derechos de contenido económico 
que formen parte del patrimonio protegido constituido al amparo de la Ley 25/2010, de 29 
de julio, del libro segundo del Código civil de Cataluña, relativo a la persona y la familia, 
en los términos previstos en el artículo 2 de la Ley 7/2004, en la redacción dada por el 
artículo 1 de la Ley 2/2016, de 2 de noviembre.
Importe de la bonificación
El 99 por 100 de la parte de cuota minorada que proporcionalmente corresponda al valor 
neto de los bienes y derechos por los que el sujeto pasivo tenga derecho a la bonificación 
(casilla [50] de la declaración del Impuesto sobre el Patrimonio).
•
Bonificación de las propiedades forestales
Normativa: Art. 622-2 Decreto Legislativo 1/2024, de 12 marzo, por el que se aprueba el 
libro sexto del código tributario de Catalunya, que integra el texto refundido de los 
preceptos legales vigentes en Catalunya en materia de tributos cedidos
Se establece una bonificación del 95 por 100 en la parte de la cuota que corresponda 
proporcionalmente a las propiedades forestales, siempre y cuando dispongan de un 
instrumento de ordenación debidamente aprobado por la Administración forestal competente 
de Cataluña.
En aplicación de esta bonificación se tiene en cuenta tanto el valor del terreno como, en su 
caso, el de las construcciones ubicadas en la finca forestal y que sean para utilidad exclusiva 
de la misma.
Comunidad Autónoma de Galicia
Bonificación general del 50 por 100
Normativa: Disposición transitoria tercera Texto Refundido de las disposiciones 
legales de la Comunidad Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el 
Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Atención: a partir de 1 de enero de 2023 y durante la vigencia del Impuesto Temporal 
de Solidaridad de las Grandes Fortunas, no resultará de aplicación el artículo 13 quater 
del Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de Galicia 
en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2011, 
de 28 de julio. >Dado que como consecuencia del Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de 
diciembre, se ha prorrogado la aplicación del ITSGF, continúa siendo aplicable en 2024 
la citada disposición transitoria. 
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 90

El 50 por 100 de la cuota minorada. El importe que corresponda por esta bonificación se 
consignará en la casilla [50] del modelo de declaración.
Esta deducción se reducirá en el importe a pagar que derive de la aplicación de la normativa 
del Impuesto Temporal de Solidaridad de las Grandes Fortunas para el mismo ejercicio, sin 
que el resultado pueda ser negativo.
En caso de que, como consecuencia de esta reducción, se agotase el importe de esta 
bonificación, se reducirán en la cuantía necesaria las otras deducciones autonómicas que 
resulten de aplicación, sin que el resultado pueda ser negativo.
Comunidad Autónoma Región de Murcia
Bonificación: régimen transitorio aplicable mientras esté vigente el 
Impuesto estatal de solidaridad de las grandes fortunas
Normativa: disposición transitoria segunda Texto Refundido de las disposiciones 
legales vigentes en la Región de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por 
Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre
Atención: con efectos desde el ejercicio 2025 y mientras esté vigente el Impuesto 
Temporal de Solidaridad de las Grandes Fortunas (ITSGF), se aplicará el siguiente 
régimen transitorio.
Mientras esté vigente el Impuesto Temporal de Solidaridad de las Grandes Fortunas, creado 
por la Ley 38/2022, de 27 de diciembre (BOE de 28 de diciembre), el contribuyente podrá 
aplicar en la cuota resultante del Impuesto sobre el Patrimonio una bonificación determinada 
por la diferencia, si la hubiere, entre la total cuota íntegra del propio Impuesto, una vez 
aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 31 de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del 
Impuesto sobre el Patrimonio (esto es, la cuota del IP y las cuotas del IRPF), y, en su caso, la 
total cuota íntegra que correspondería al Impuesto Temporal de Solidaridad de las Grandes 
Fortunas, una vez aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 3.Doce de la Ley 
38/2022, de 27 de diciembre (es decir, la cuota íntegra del ITSGF, junto con las cuotas del 
IRPF y del IP).
 El importe que corresponda se consignará en la casilla [50] del modelo de declaración.
Comunidad Autónoma de La Rioja
Bonificación general
Normativa: art.33 bis y disposición adicional cuarta de la Ley 10/2017, de 27 de 
octubre, por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja en materia de impuestos propios y tributos cedidos
Deducciones y bonificaciones autonómicas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 91

Importante: mientras esté vigente el Impuesto Temporal de Solidaridad de las 
Grandes Fortunas no será aplicable la bonificación general del 100 por 100 de la cuota 
del Impuesto sobre el Patrimonio establecida en el artículo 33.bis de la Ley 10/2017. En 
su lugar, el contribuyente podrá aplicar una bonificación autonómica determinada por la 
diferencia, si la hubiere, entre la total cuota íntegra del propio impuesto, una vez 
aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 31 de la Ley 19/1991, de 6 de junio, 
y la total cuota íntegra correspondiente al Impuesto Temporal de Solidaridad de las 
Grandes Fortunas, una vez aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 3. Doce 
de la Ley 38/2022, de 27 de diciembre.
Téngase en cuenta que el Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de diciembre, ha prorrogado 
la aplicación del ITSGF, por lo que en 2025 continúa siendo aplicable.
El 100 por 100 de la cuota minorada. El importe que corresponda por esta bonificación se 
consignará en la casilla [50] del modelo de declaración.
No se aplicará esta bonificación si la cuota resultante fuese nula.
Comunidad Autónoma de Madrid
Bonificación general del 100 por 100
Normativa: Disposición transitoria séptima y art. 20 Texto Refundido de las 
Disposiciones Legales de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por 
el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre
Importante: mientras esté vigente el Impuesto Temporal de Solidaridad de las 
Grandes Fortunas no será aplicable la bonificación general del 100 por 100 de la cuota 
del Impuesto sobre el Patrimonio establecida en el artículo 20 del Texto Refundido. En 
su lugar, el contribuyente podrá aplicar una bonificación autonómica determinada por la 
diferencia, si la hubiere, entre la total cuota íntegra del propio impuesto, una vez 
aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 31 de la Ley 19/1991, de 6 de junio, 
y la total cuota íntegra correspondiente al Impuesto Temporal de Solidaridad de las 
Grandes Fortunas, una vez aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 3. Doce 
de la Ley 38/2022, de 27 de diciembre.
Téngase en cuenta que el Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de diciembre, ha prorrogado 
la aplicación del ITSGF, por lo que continúa siendo aplicable en 2025 la citada 
disposición transitoria.
El 100 por 100 de la cuota minorada. El importe que corresponda por esta bonificación 
se consignará en la casilla [50] del modelo de declaración. 
No se aplicará esta bonificación si la cuota resultante fuese nula.
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 92

Deducción por impuestos satisfechos en el 
extranjero
Normativa: Art. 32 Ley Impuesto Patrimonio
En el caso de obligación personal de contribuir, y sin perjuicio de lo que dispongan los 
Tratados o Convenios Internacionales, de la cuota de este impuesto se deducirá, por razón 
de bienes que radiquen y derechos que pudieran ejercitarse o hubieran de cumplirse fuera de 
España, la cantidad menor de las dos siguientes: 
El importe efectivo de lo satisfecho en el extranjero por razón de gravamen de 
carácter personal que afecte a los elementos patrimoniales computados en el Impuesto 
sobre el Patrimonio.
a. 
El resultado de aplicar sobre la parte de base liquidable gravada en el extranjero el 
tipo medio efectivo de gravamen del Impuesto sobre el Patrimonio.
El tipo medio efectivo de gravamen (TMG) es el resultado de multiplicar por 100 el 
cociente de dividir la cuota íntegra del impuesto por la base liquidable. El tipo medio 
efectivo de gravamen se expresará con dos decimales. El tipo medio efectivo de 
gravamen se determina con arreglo a la siguiente fórmula:
 TMG = Cuota íntegra x 100 ÷ Base liquidable
b. 
La determinación de la parte de base liquidable gravada en el extranjero (BLE) se 
determinará de la siguiente forma:
Del valor del elemento patrimonial situado en el extranjero se restará el importe de las 
deudas deducibles correspondientes al mismo, así como la parte proporcional de las 
deudas que, siendo igualmente deducibles, no estén vinculadas a ningún elemento 
patrimonial, obteniéndose de esta forma el importe patrimonial neto correspondiente a 
dicho elemento (PN).
1. 
El importe patrimonial neto así determinado (PN) se minorará en la parte proporcional 
de la reducción por mínimo exento. Esta operación puede representarse con la siguiente 
fórmula:
 BLE = PN x Base liquidable ÷ Base imponible
2. 
Atención: cuando el sujeto pasivo disponga de más de un bien o derecho situado 
fuera de España, el cálculo de la deducción se hará de forma individual para cada bien 
o derecho, trasladándose a la casilla [41] de la declaración la suma de los importes que 
Deducción por impuestos satisfechos en el extranjero
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 93

prevalezcan en todos y cada uno de los cálculos individuales realizados.
Ejemplo
Doña V.G.C., residente en Ávila, presenta los siguientes datos en su declaración del 
Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2025:
Base imponible: 1.450.000•
Base liquidable: 750.000•
Cuota íntegra: 3.240,36•
En su declaración ha incluido un inmueble situado en el extranjero del que es titular y cuyo 
precio de adquisición fue de 200.000 euros. Del citado importe, 40.000 euros están 
pendientes de pago a 31-12- 2025. Por razón de gravamen de carácter personal que 
afecta al citado inmueble, ha satisfecho en el extranjero 350 euros correspondientes al 
ejercicio 2025.
En el apartado correspondiente a deudas deducibles de su declaración del Impuesto sobre 
el Patrimonio únicamente figuran los 40.000 euros correspondientes al inmueble.
Determinar el importe de la deducción correspondiente al impuesto satisfecho en el 
extranjero.
Solución
Impuesto efectivamente satisfecho en el extranjero por razón del inmueble: 3501. 
Importe que correspondería satisfacer en España por razón del inmueble:
Parte de base liquidable gravada en el extranjero(1) = 82.758,62•
Tipo medio efectivo de gravamen= 0,43 por 100 (2)•
Parte de base liquidable gravada en el extranjero x tipo medio efectivo de gravamen: 
(82.758,62 x 0,43%) = 355,86
•
2. 
Importe de la deducción (la menor de 355,86 y 350) = 3503. 
Notas al ejemplo:
(1) La parte de base liquidable gravada en el extranjero se determina restando del valor de adquisición del 
inmueble el importe de las deudas correspondientes al mismo, que son las únicas deudas que constan en el 
apartado correspondiente de la declaración: 200.000 – 40.000 = 160.000 euros. Una vez determinado el valor 
neto del inmueble, este se minora en la parte proporcional de la reducción por mínimo exento: (160.000 x 
750.000) ÷ 1.450.000 = 82.758,62 euros. (Volver)
(2) El tipo medio efectivo de gravamen se determina de la siguiente forma: (3.240,36 x 100) ÷ 750.000 = 0,43. 
(Volver)
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 94

Bonificación de la cuota en Ceuta y Melilla
Normativa: Art. 33 Ley Impuesto Patrimonio
Si entre los bienes o derechos de contenido económico computados para la determinación de 
la base imponible, figurase alguno situado o que debiera ejercitarse o cumplirse en Ceuta y 
Melilla y sus dependencias, la cuota del impuesto se bonificará en el 75 por 100 de la parte 
de la misma que proporcionalmente corresponda a los mencionados bienes o 
derechos.
Esta bonificación no será de aplicación a los no residentes en dichas Ciudades, salvo por lo 
que se refiera a valores representativos del capital social de entidades jurídicas domiciliadas 
y con objeto social en las citadas plazas, o cuando se trate de establecimientos permanentes 
situados en ellas.
La parte de la cuota sobre la que se aplica la bonificación puede calcularse dividiendo el valor 
neto correspondiente a los bienes y derechos situados en Ceuta y Melilla y sus dependencias 
(VN) entre la base imponible y multiplicando dicho cociente por la cuota íntegra. Es decir:
VN x Cuota íntegra ÷ Base imponible
Ejemplo:
Don S.M.G., residente en Málaga, presenta los siguientes datos en su declaración del 
Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2025:
Base imponible: 1.400.000•
Base liquidable:700.000•
Dentro de los elementos patrimoniales declarados están computados, entre otros, los 
siguientes:
Local comercial situado en Ceuta cuyo valor neto asciende a: 195.000•
Acciones de la S.A. "X", domiciliada y con objeto social exclusivo en Ceuta, cuyo valor 
neto asciende a: 100.000
•
Determinar el importe que corresponda por la bonificación de la cuota por elementos 
patrimoniales situados en Ceuta y Melilla:
Solución
Cuota íntegra del Impuesto sobre el Patrimonio (1) = 2.790,36•
Valor neto de los bienes en Ceuta y Melilla (2): 100.000•
Parte de la cuota correspondiente a dichos bienes (3) = 199,31•
Bonificación de la cuota en Ceuta y Melilla
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 95

Bonificación (75 por 100 s/199,31) = 149,48•
Cuota a ingresar (2.790,35 – 149,48) = 2.640,88
No obstante, téngase en cuenta que, desde el 31 de diciembre de 2024, y mientras esté 
vigente el impuesto temporal de solidaridad de las grandes fortunas, para los residentes 
en la Comunidad Autónoma de Andalucía se suprime la posibilidad de elección por el 
contribuyente entre dos bonificaciones (la bonificación general del artículo 25 bis y la 
bonificación establecida por la disposición transitoria quinta de la Ley 5/2021 para los 
contribuyentes obligados a presentar el ITSGF), de forma que únicamente es aplicable 
una bonificación determinada por la diferencia, si la hubiere, entre la total cuota íntegra 
del propio impuesto, una vez aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 31 de 
la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, y, en su caso, la total 
cuota íntegra que correspondería al impuesto temporal de solidaridad de las grandes 
fortunas, una vez aplicado el límite conjunto establecido en el artículo 3. Doce de la Ley 
38/2022. De este modo, ningún contribuyente del Impuesto sobre el Patrimonio en la 
Comunidad Autónoma de Andalucía tendrá obligación de presentar el ITSGF, en virtud 
del artículo 3. Diecinueve de la Ley 38/2022, ya que en ningún caso resultará importe 
alguno a ingresar por dicho impuesto, tributando exclusivamente por el Impuesto sobre 
el Patrimonio.
•
Notas al ejemplo:
(1) Ver escala de gravamen aplicable en la Comunidad Autónoma de Andalucía en el capítulo 4. 
La Comunidad Autónoma de Andalucía ha dejado sin efecto, mientras esté vigente el ITSGF, la escala de 
gravamen establecida en el artículo 25 de la Ley 5/2021, de 20 de octubre, de Tributos Cedidos de la Comunidad 
Autónoma de Andalucía. En consecuencia, resulta aplicable con carácter transitorio la escala establecida por el 
artículo 30 de la Ley 19/1991, del Impuesto sobre Patrimonio. Véase a estos efectos la disposición transitoria 
quinta de la citada Ley 5/2021, en su redacción dada por el apartado Cuatro de la disposición final quinta de la 
Ley 7/2024, de 23 de diciembre, del Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía para el año 2025.
Hasta 668.499,75 = 2.506,86
Resto (31.500,25) x 0,90% = 283,50
Total cuota íntegra (2.506,86 + 283,50) = 2.790,36 (Volver)
(2) Al no ser residente en Ceuta o Melilla, el contribuyente no tiene derecho a practicar bonificación por el local. 
(Volver)
(3) La parte de cuota íntegra correspondiente a las acciones de S.A. "X", se determina mediante la siguiente 
operación: (100.000 x 2.790,36) ÷ 1.400.000 = 199,31. (Volver)
Capítulo 5. Determinación de la cuota a ingresar
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 96

Normativa
En la normativa tanto estatal como autonómica se ha optado por el enlace al texto 
consolidado del BOE, en cuanto documento que integra en el texto original de la norma las 
modificaciones y correcciones que ha tenido desde su origen. No obstante, cuando no 
exista texto consolidado se indicará, especificamente, en la normativa afectada, esa 
condición.
La Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado ofrece además del último texto consolidado y 
actualizado de las principales normas del ordenamiento jurídico, las versiones intermedias 
que corresponden a cada una de las modificaciones que ha sufrido a lo largo del tiempo.
Cada vez que una norma consolidada es objeto de una modificación posterior, aparece en el 
texto consolidado del BOE un aviso debajo del listado de versiones, indicando que la última 
actualización está en proceso. El tiempo que media entre la publicación en el BOE de la 
modificación y la elaboración de una nueva versión consolidada que la incorpore, 
habitualmente es de entre 1 y 3 días laborables, según informa la página web del BOE.
Advertencia: para determinar la normativa aplicable en 2025 tenga en cuenta, en el 
texto consolidado, las entradas en vigor y las fechas desde las que surten efecto las 
modificaciones introducidas en los distintos artículos.
Normativa básica estatal
Ley 19/1991, de 6 de junio de 1991
Impuesto sobre el Patrimonio(BOE, 07-junio-1991)
Real Decreto-ley 13/2011, de 16 de septiembre,
por el que se restablece el Impuesto sobre el Patrimonio, con carácter temporal.(BOE, 17-septiembre-2011)
Normas autonómicas en relación al Impuesto sobre 
el Patrimonio (disposiciones legales)
Comunidad Autónoma de Andalucía
Artículos 24, 25, 25 bis y disposición transitoria quinta
Ley 5/2021, de 20 de octubre,
de Tributos Cedidos de la Comunidad Autónoma de Andalucía. TEXTO CONSOLIDADO BOE. (BOJA, 26-
noviembre-2021).(BOE, 03-noviembre-2021)
Normativa
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 97

Comunidad Autónoma de Aragón
Decreto Legislativo 1/2005, de 26 de septiembre,
del Gobierno de Aragón, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones dictadas por la 
Comunidad Autónoma de Aragón en materia de tributos cedidos. TEXTO CONSOLIDADO BOE.(BOA, 28-
octubre-2005)
Artículos 150-1 y 150-2.
Comunidad Autónoma de Principado de Asturias
Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de 
tributos cedidos por el Estado.TEXTO CONSOLIDADO BOE. (BOPA, 29-octubre-2014).(BOE, 03-febrero-
2015)
Artículos 15 y 16.
Comunidad Autónoma de Illes Balears
Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio,
por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de las Illes 
Balears en materia de tributos cedidos por el Estado. TEXTO CONSOLIDADO BOE (BOIB, 07-junio-
2014).(BOE, 02-julio-2014)
Artículos 8, 9 y 9 bis.
Comunidad Autónoma de Canarias
Decreto-Legislativo 1/2009, de 21 de abril,
por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas por la Comunidad 
Autónoma de Canarias en materia de tributos cedidos. TEXTO CONSOLIDADO BOE.(BOC Canarias, 23-
abril-2009)
Artículos 28, 29 y 29 bis.
Comunidad Autónoma de Cantabria
Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de Tributos cedidos por el 
Estado. TEXTO CONSOLIDADO BOE.(BOC Cantabria, 02-julio-2008)
Artículos 3, 4, 4 bis y disposición adicional tercera.
Comunidad de Castilla y León
Decreto Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre,
por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de Castilla y León en 
materia de tributos propios y cedidos. TEXTO CONSOLIDADO BOE.(BOCYL, 18-septiembre-2013)
Normativa
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 98

Artículo 11. 
Comunidad Autónoma de Cataluña
Decreto legislativo 1/2024, de 12 de marzo
por el que se aprueba el libro sexto del Código tributario de Catalunya, que integra el texto refundido de los 
preceptos legales vigentes en Catalunya en materia de tributos cedidos.(BOE, 09-abril-2024)
Artículos 621-1, 622-1, 622-2 y disposición transitoria primera.
Comunidad Autónoma de Extremadura
Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril,
por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de 
Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado. TEXTO CONSOLIDADO BOE. (DOE, 23-mayo-
2018)(BOE, 19-junio-2018)
Artículos 14, 15 y 15 Bis.
Comunidad Autónoma de Galicia
Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio,
por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de Galicia 
en materia de tributos cedidos por el Estado. TEXTO CONSOLIDADO BOE. (DOG, 20-octubre-
2011)(BOE, 19-noviembre-2011)
Artículos 13, 13 bis, 13 ter, 13 quater y disposición transitoria tercera. 
Comunidad de Madrid
Decreto Legislativo 1/2010, de 21 de octubre,
del Consejo de Gobierno, por el que se aprueba el Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la 
Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado. TEXTO CONSOLIDADO 
BOE.(BOCM, 25-octubre-2010)
Artículos 19 y 20, y disposición transitoria séptima.
Comunidad Autónoma de Región de Murcia
Decreto Legislativo 1/2010, de 5 de noviembre,
por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en la Región de Murcia en 
materia de tributos cedidos. TEXTO CONSOLIDADO BOE. (BORM, 31-enero-2011)(BOE, 17-junio-2011)
Artículos 13, 13 Bis, disposición adicional octava y disposición transitoria segunda.
Comunidad Autónoma de La Rioja
Ley 10/2017, de 27 de octubre,
por la que se consolidan las disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de La Rioja en materia de 
impuestos propios y tributos cedidos. TEXTO CONSOLIDADO BOE. (BOR, 30-octubre-2017)(BOE, 28-
noviembre-2017)
Normas autonómicas en relación al Impuesto sobre el Patrimonio (disposiciones legales)
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 99

Artículos 33, 33 bis y 33 ter, y disposición adicional cuarta.
Comunitat Valenciana
Ley 13/1997, de 23 de diciembre,
por la que se regula el tramo autonómico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y restantes 
tributos cedidos. TEXTO CONSOLIDADO BOE. (DOCV, 31-diciembre-1997)(BOE, 07-abril-1998)
Artículos 8, 9 y 9 bis.
Normativa
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 100

Glosario de abreviaturas
BLE: Base liquidable gravada en el extranjero1. 
BOE: Boletín Oficial del Estado2. 
BORM: Boletín Oficial de la Región de Murcia3. 
CE: Comunidad Europea4. 
CIBI: Cuota íntegra correspondiente a bienes improductivos5. 
DOCE: Diario Oficial de la Unión Europea6. 
DOG: Diario Oficial de Galicia7. 
DOGC: Diario oficial de la Generalitat de Catalunya8. 
EHA: Ministerio de Economía y Hacienda9. 
EPN: Valor neto de los elementos patrimoniales no susceptibles de producir 
rendimientos en el IRPF
10. 
HAC: Ministerio de Hacienda11. 
HAP: Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas12. 
HFP: Ministerio de Hacienda y Función Pública13. 
IP: Impuesto sobre el Patrimonio14. 
IRPF: Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas15. 
ITSGF: Impuesto Temporal de Solidaridad de las Grandes Fortunas16. 
LIS: Ley del Impuesto sobre Sociedades17. 
LOFCA: Ley Orgánica de Financiación Autonómica18. 
NIF: Número de Identificación Fiscal19. 
PN: Patrimonio neto20. 
PRE: Ministerio de la Presidencia21. 
RGAT: Reglamento Gral. De las Actuaciones y los Procedimientos de Gestión e 
Inspección Tributaria y de desarrollo de...
22. 
ROJ: Repertorio Oficial de Jurisprudencia23. 
STS: Sentencia del Tribunal Supremo24. 
Glosario de abreviaturas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 101

TEAC: Tribunal Económico Administrativo Central25. 
TMG: Tipo medio efectivo de gravamen26. 
UE: Unión Europea27. 
núm.: número28. 
Glosario de abreviaturas
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 102

Documento generado con fecha 17/Marzo/2026 en la dirección web 
https://sede.agenciatributaria.gob.es en la ruta:
Inicio/Ayuda/Manuales, vídeos y folletos/Manuales prácticos
Manual práctico de Patrimonio 2025.
17/03/2026 - Manual práctico de Patrimonio 2025.
Página 103