Do
 
Sa
 
HS 1
HS 2
HS 3
HS 4
HS 5
HS 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTE
DE VIVIENDA
Y AGEN
 
 
 
 
ocu
lubr
 Protecc
 Recogi
3
 
 Calidad
4
 
 Sumini
5 Evacua
6 Protecc
ERIO 
NDA URBANA 
ume
idad
ción fren
ida y ev
d del air
istro de 
ación de
ción fren
ento
d 
nte a la 
acuació
re interio
agua 
e aguas
nte a la 
 
14 junio 20
o Bá
humeda
ón de res
or
 
exposic
022 
ásic
ad 
siduos 
ción al ra
co H
adón 
HSS 
2

 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disposiciones normativas publicadas en el Boletín Oficial del Estado 
El articulado de este Documento Básico fue aprobado por el Real Decreto 314/2006, de 
17 de marzo (BOE 28/03/2006) y posteriormente ha sido modificado por las siguientes 
disposiciones: 
- Real Decreto 1371/2007 de 19 de octubre (BOE 23/10/2007) 
 Corrección de errores del Real Decreto 1371/2007 de 19 de octubre (BOE 
20/12/2007) 
- Corrección de errores y erratas del Real Decreto 314/2006 de 17 de marzo (BOE 
25/01/2008) 
- Orden VIV/984/2009 de 15 de abril (BOE 23/04/2009) 
- Corrección de errores y erratas de la orden VIV/984/2009 de 15 de abril (BOE 
23/09/2009) 
- Orden FOM/588/2017 de 15 de junio (BOE 23/06/2017) 
- Real Decreto 732/2019 de 20 de diciembre (BOE 27/12/2019) 
- Real Decreto 450/2022, de 14 de junio (BOE 15/06/2022) 
 
Documento Básico consolidado 
Esta versión del Documento Básico es un texto consolidado a partir de las sucesivas 
modificaciones que se ha realizado en el Documento Básico a través de las 
disposiciones publicadas en el BOE. Este texto consolidado no tiene valor jurídico.

Documento Básico HS Salubridad 
INTRODUCCIÓN 
3 
Introducción 
 
I Objeto 
Este Documento Básico (DB) tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permiten cumplir 
las exigencias básicas de salubridad. Las secciones de este DB se corresponden con las exigencias 
básicas HS 1 a HS 6. La correcta aplicación de cada sección supone el cumplimiento de la exigencia 
básica correspondiente. La correcta aplicación del conjunto del DB supone que se satisface el requisito 
básico "Higiene, salud y protección del medio ambiente". 
 
Tanto el objetivo del requisito básico " Higiene, salud y protección del medio ambiente ", como las 
exigencias básicas se establecen el artículo 13 de la Parte I de este CTE y son los siguientes: 
 
Artículo 13. Exigencias básicas de salubridad (HS) 
1. El objetivo del requisito básico “Higiene, salud y protección del medio ambiente”, tratado en 
adelante bajo el término salubridad, consiste en reducir a límites aceptables el riesgo de 
que los usuarios, dentro de los edificios y en condiciones normales de utilización, padezcan 
molestias o enfermedades, así como el riesgo de que los edificios se deterioren y de que 
deterioren el medio ambiente en su entorno inmediato, como consecuencia de las 
características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento. 
2. Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán, mantendrán y 
utilizarán de tal forma que se cumplan las exigencias básicas que se establecen en los 
apartados siguientes. 
3. El Documento Básico “DB HS Salubridad” especifica parámetros objetivos y 
procedimientos cuyo cumplimiento asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la 
superación de los niveles mínimos de calidad propios del requisito básico de salubridad. 
13.1 Exigencia básica HS 1: Protección frente a la humedad 
Se limitará el riesgo previsible de presencia inadecuada de agua o humedad en el interior de 
los edificios y en sus cerramientos como consecuencia del agua procedente de precipitaciones 
atmosféricas, de escorrentías, del terreno o de condensaciones, disponiendo medios que 
impidan su penetración o, en su caso permitan su evacuación sin producción de daños. 
13.2 Exigencia básica HS 2: Recogida y evacuación de residuos 
Los edificios dispondrán de espacios y medios para extraer los residuos ordinarios generados 
en ellos de forma acorde con el sistema público de recogida de tal forma que se facilite la 
adecuada separación en origen de dichos residuos, la recogida selectiva de los mismos y su 
posterior gestión. 
13.3 Exigencia básica HS 3: Calidad del aire interior 
1 Los edificios dispondrán de medios para que sus recintos se puedan ventilar 
adecuadamente, eliminando los contaminantes que se produzcan de forma habitual 
durante el uso normal de los edificios, de forma que se aporte un caudal suficiente de aire 
exterior y se garantice la extracción y expulsión del aire viciado por los contaminantes. 
2 Para limitar el riesgo de contaminación del aire interior de los edificios y del entorno 
exterior en fachadas y patios, la evacuación de productos de combustión de las 
instalaciones térmicas se producirá, con carácter general, por la cubierta del edificio, con 
independencia del tipo de combustible y del aparato que se utilice, de acuerdo con la 
reglamentación específica sobre instalaciones térmicas. 
13.4 Exigencia básica HS 4: Suministro de agua 
Los edificios dispondrán de medios adecuados para suministrar al equipamiento higiénico 
previsto agua apta para el consumo de forma sostenible, aportando caudales suficientes para 
su funcionamiento, sin alteración de las propiedades de aptitud para el consumo e impidiendo 
los posibles retornos que puedan contaminar la red, incorporando medios que permitan el 
ahorro y el control del agua. 

Documento Básico HS Salubridad 
INTRODUCCIÓN 
4 
Los equipos de producción de agua caliente dotados de sistemas de acumulación y los puntos 
terminales de utilización tendrán unas características tales que eviten el desarrollo de 
gérmenes patógenos. 
13.5 Exigencia básica HS 5: Evacuación de aguas 
Los edificios dispondrán de medios adecuados para extraer las aguas residuales generadas en 
ellos de forma independiente o conjunta con las precipitaciones atmosféricas y con las 
escorrentías. 
 
13.6 Exigencia básica HS 6: Protección frente a la exposición al radón. 
Los edificios dispondrán de medios adecuados para limitar el riesgo previsible de exposición 
inadecuada a radón procedente del terreno en los recintos cerrados. 
 
 
II Ámbito de aplicación 
El ámbito de aplicación en este DB se especifica, para cada sección de las que se compone el mismo, 
en sus respectivos apartados. 
 
El contenido de este DB se refiere únicamente a las exigencias básicas relacionadas con el requisito 
básico "Higiene, salud y protección del medio ambiente". También deben cumplirse las exigencias 
básicas de los demás requisitos básicos, lo que se posibilita mediante la aplicación del DB 
correspondiente a cada uno de ellos. 
 
III Criterios generales de aplicación 
Pueden utilizarse otras soluciones diferentes a las contenidas en este DB, en cuyo caso deberá seguirse 
el procedimiento establecido en el artículo 5 del CTE, y deberá documentarse en el proyecto el 
cumplimiento de las exigencias básicas. 
 
El “Catálogo de Elementos Constructivos del CTE” aporta valores para determinadas características 
técnicas exigidas en este documento básico. Los valores que el Catálogo asigna a soluciones 
constructivas que no se fabrican industrialmente sino que se generan en la obra tienen garantía legal en 
cuanto a su aplicación en los proyectos, mientras que para los productos de construcción fabricados 
industrialmente dichos valores tienen únicamente carácter genérico y orientativo. 
 
Cuando se cita una disposición reglamentaria en este DB debe entenderse que se hace referencia a la 
versión vigente en el momento en el que se aplica el mismo. Cuando se cita una norma UNE, UNE-EN o 
UNE-EN ISO debe entenderse que se hace referencia a la versión que se indica, aun cuando exista una 
versión posterior, salvo en el caso de normas armonizadas UNE-EN que sean transposición de normas 
EN cuyas referencias hayan sido publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea, en el marco de la 
aplicación del Reglamento (UE) nº 305/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 
2011, por el que se establecen condiciones armonizadas para la comercialización de productos de 
construcción y se deroga la Directiva 89/106/CEE del Consejo, en cuyo caso la cita se deberá relacionar 
con la última Comunicación de la Comisión que incluya dicha referencia. En el caso de normas de 
métodos de ensayo referenciadas en las normas armonizadas, debe aplicarse la versión incluida en las 
normas armonizadas UNE-EN citadas anteriormente. 
 
Las normas recogidas en este DB podrán ser sustituidas por otras de las utilizadas en cualquiera de los 
otros Estados miembros de la Unión Europea, o que sean parte del Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo, y en aquellos Estados que tengan un acuerdo de asociación aduanera con la Unión Europea, 
siempre que se demuestre que poseen especificaciones técnicas equivalentes. 
 
IV Condiciones particulares para el cumplimiento del DB HS 
La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones 
particulares que en el mismo se establecen y con las condiciones generales para el cumplimiento del 
CTE, las condiciones del proyecto, las condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del 
edificio que figuran en los artículos 5, 6, 7 y 8 respectivamente de la parte I del CTE. 

Documento Básico HS Salubridad 
INTRODUCCIÓN 
5 
 
V Terminología 
A efectos de aplicación de este DB, los términos que figuran en letra cursiva deben utilizarse conforme al 
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos, bien en los apéndices A de 
cada una de las secciones de este DB, o bien en el Anejo III de la Parte I de este CTE, cuando sean 
términos de uso común en el conjunto del Código. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
ÍNDICE 
6 
Índice 
 
Sección HS 1 Protección frente a la humedad 
 
1 Generalidades 
 1.1 Ámbito de aplicación 
 1.2 Procedimiento de verificación 
 
2 Diseño 
 2.1 Muros 
 2.2 Suelos 
 2.3 Fachadas 
 2.4 Cubiertas 
 
3 Dimensionado 
 3.1 Tubos de drenaje 
 3.2 Canaletas de recogida 
 3.3 Bombas de achique 
 
4 Productos de Construcción 
 4.1 Características exigibles a los productos 
 4.2 Control de recepción en obra de productos 
 
5 Construcción 
 5.1 Ejecución 
 5.2 Control de la ejecución 
 5.3 Control de la obra terminada 
 
6 Mantenimiento y Conservación 
 
Apéndice A Terminología 
 
Apéndice B Notación 
 
Apéndice C Cálculo del caudal de drenaje 
 
 
 
Sección HS 2 Recogida y evacuación de residuos 
 
1 Generalidades 
 1.1 Ámbito de aplicación 
 1.2 Procedimiento de verificación 
 
2 Diseño y Dimensionado 
 2.1 Almacén de contenedores de edificio y espacio de reserva 
 2.2 Instalaciones de traslado por bajantes 
 2.3 Espacios de almacenamiento inmediato en las viviendas 
 
3 Mantenimiento y Conservación 
 3.1 Almacén de contenedores de edificio 
 3.2 Instalaciones de traslado por bajantes 
 
Apéndice A Terminología 
 
Apéndice B Notación

Documento Básico HS Salubridad 
ÍNDICE 
7 
Sección HS 3 Calidad del aire interior 
 
1 Generalidades 
 1.1 Ámbito de aplicación 
 1.2 Procedimiento de verificación 
 
2 Caracterización y cuantificación de la exigencia 
 
3 Diseño 
 3.1 Condiciones generales de los sistemas de ventilación 
 3.2 Condiciones particulares de los elementos 
 
4 Dimensionado 
 4.1 Aberturas de ventilación 
4.2 Conductos de extracción 
4.3 Aspiradores híbridos, aspiradores mecánicos y extractores 
4.4 Ventanas y puertas exteriores 
 
5 Productos de Construcción 
 5.1 Características exigibles a los productos 
 5.2 Control de recepción en obra de productos 
 
6 Construcción 
 6.1 Ejecución 
 6.2 Control de la ejecución 
 6.3 Control de la obra terminada 
 
7 Mantenimiento y Conservación 
 
Apéndice A Terminología 
 
Apéndice B Notación 
 
Apéndice C Condiciones de diseño para la determinación del caudal de ventilación de los 
locales habitables de las viviendas 
 
 
 
Sección HS 4 Suministro de agua 
 
1 Generalidades 
 1.1 Ámbito de aplicación 
 1.2 Procedimiento de verificación 
 
2 Caracterización y Cuantificación de las Exigencias 
 2.1 Propiedades de la instalación 
 2.2 Señalización 
 2.3 Ahorro de agua 
 
3 Diseño 
 3.1 Esquema general de la instalación 
 3.2 Elementos que componen la instalación 
 3.3 Protección contra retornos 
 3.4 Separaciones respecto de otras instalaciones 
 3.5 Señalización 
 3.6 Ahorro de agua 
 

Documento Básico HS Salubridad 
ÍNDICE 
8 
4 Dimensionado 
 4.1 Reserva de espacio en el edificio 
 4.2 Dimensionado de las redes de distribución 
 4.3 Dimensionado de las derivaciones a cuartos húmedos y ramales de enlace 
 4.4 Dimensionado de las redes de ACS 
 4.5 Dimensionado de los equipos, elementos y dispositivos de la instalación 
 
5 Construcción 
 5.1 Ejecución 
 5.2 Puesta en servicio 
 
6 Productos de Construcción 
 6.1 Condiciones generales de los materiales 
 6.2 Condiciones particulares de las conducciones 
 6.3 Incompatibilidades 
 
7 Mantenimiento y Conservación 
 7.1 Interrupción del servicio 
 7.2 Nueva puesta en servicio 
 7.3 Mantenimiento de las instalaciones 
 
Apéndice A Terminología 
 
Apéndice B Notaciones y unidades 
 
Apéndice C Normas de referencia 
 
Apéndice D Simbología 
 
 
 
Sección HS 5 Evacuación de aguas 
 
1 Generalidades 
 1.1 Ámbito de aplicación 
 1.2 Procedimiento de verificación 
 
2 Caracterización y Cuantificación de las Exigencias 
 
3 Diseño 
 3.1 Condiciones generales de la evacuación 
 3.2 Configuraciones de los sistemas de evacuación 
 3.3 Elementos que componen las instalaciones 
 
4 Dimensionado 
 4.1 Dimensionado de la red de evacuación de aguas residuales 
 4.2 Dimensionado de la red de evacuación de aguas pluviales 
 4.3 Dimensionado de los colectores de tipo mixto 
 4.4 Dimensionado de las redes de ventilación 
 4.5 Accesorios 
 4.6 Dimensionado de los sistemas de bombeo y elevación 
 
5 Construcción 
 5.1 Ejecución de los puntos de captación 
 5.2 Ejecución de las redes de pequeña evacuación 
 5.3 Ejecución de bajantes y ventilaciones 
 5.4 Ejecución de albañales y colectores 
 5.5 Ejecución de los sistemas de elevación y bombeo 

Documento Básico HS Salubridad 
ÍNDICE 
9 
 5.6 Pruebas 
 
6 Productos de Construcción 
 6.1 Características generales de los materiales 
6.2 Materiales de las canalizaciones 
6.3 Materiales de los puntos de captación 
6.4 Condiciones de los materiales de los accesorios 
 
7 Mantenimiento y Conservación 
 
Apéndice A Terminología 
 
Apéndice B Mapa de intensidad pluviométrica 
 
Apéndice C Normas de referencia 
 
 
 
Sección HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
1 Ámbito de aplicación 
 
2 Caracterización y cuantificación de la exigencia 
 
3 Verificación y justificación del cumplimiento de la exigencia 
 3.1 Barrera de protección 
 3.2 Espacio de contención ventilado 
 3.3 Despresurización del terreno 
 
4 Productos de construcción 
 4.1 Características exigibles a los productos 
 4.2 Control de recepción en obra de productos 
 
5 Construcción 
 5.1 Ejecución 
 5.2 Control de la ejecución 
 5.3 Control de la obra terminada 
 
6 Mantenimiento y conservación 
 
Apéndice A Terminología 
 
Apéndice B Clasificación de municipios en función del potencial de radón 
 
Apéndice C Determinación del promedio anual de concentración de radón en el aire de los 
locales habitables de un edificio 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
10 
Sección HS 1 
Protección frente a la humedad 
 
 
 
 
 
 
1 Generalidades 
1.1 Ámbito de aplicación 
1 Esta sección se aplica a los muros y los suelos que están en contacto con el terreno y a los cerra-
mientos que están en contacto con el aire exterior (fachadas y cubiertas) de todos los edificios in-
cluidos en el ámbito de aplicación general del CTE. Los suelos elevados se consideran suelos que 
están en contacto con el terreno. Las medianerías que vayan a quedar descubiertas porque no se 
ha edificado en los solares colindantes o porque la superficie de las mismas excede a las de las co-
lindantes se consideran fachadas. Los suelos de las terrazas y los de los balcones se consideran 
cubiertas. 
2 La comprobación de la limitación de humedades de condensación superficiales e intersticiales debe 
realizarse según lo establecido en la Sección HE-1 Limitación de la demanda energética del DB HE 
Ahorro de energía. 
1.2 Procedimiento de verificación 
1 Para la aplicación de esta sección debe seguirse la secuencia que se expone a continuación. 
2 Cumplimiento de las siguientes condiciones de diseño del apartado 2 relativas a los elementos 
constructivos: 
a) muros: 
i) sus características deben corresponder con las especificadas en el apartado 2.1.2 según el 
grado de impermeabilidad exigido en al apartado 2.1.1; 
ii) las características de los puntos singulares del mismo deben corresponder con las especifi-
cadas en el apartado 2.1.3; 
b) suelos: 
i) sus características deben corresponder con las especificadas en el apartado 2.2.2 según el 
grado de impermeabilidad exigido en el apartado 2.2.1; 
ii) las características de los puntos singulares de los mismos deben corresponder con las espe-
cificadas en el apartado 2.2.3; 
c) fachadas: 
i) las características de las fachadas deben corresponder con las especificadas en el apartado 
2.3.2 según el grado de impermeabilidad exigido en al apartado 2.3.1; 
ii) las características de los puntos singulares de las mismas deben corresponder con las espe-
cificadas en el apartado 2.3.3; 
d) cubiertas: 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
11 
i) las características de las cubiertas deben corresponder con las especificadas en el apartado 
2.4.2; 
ii) las características de los componentes de las mismas deben corresponder con las especifi-
cadas en el apartado 2.4.3; 
iii) las características de los puntos singulares de las mismas deben corresponder con las espe-
cificadas en el apartado 2.4.4. 
3 Cumplimiento de las condiciones de dimensionado del apartado 3 relativas a los tubos de drenaje, a 
las canaletas de recogida del agua filtrada en los muros parcialmente estancos y a las bombas de 
achique. 
4 Cumplimiento de las condiciones relativas a los productos de construcción del apartado 4. 
5 Cumplimiento de las condiciones de construcción del apartado 5. 
6 Cumplimiento de las condiciones de mantenimiento y conservación del apartado 6. 
2 Diseño 
2.1 Muros 
2.1.1 Grado de impermeabilidad 
1 El grado de impermeabilidad mínimo exigido a los muros que están en contacto con el terreno fren-
te a la penetración del agua del terreno y de las escorrentías se obtiene en la tabla 2.1 en función 
de la presencia de agua y del coeficiente de permeabilidad del terreno. 
2 La presencia de agua se considera 
a) baja cuando la cara inferior del suelo en contacto con el terreno se encuentra por encima del 
nivel freático; 
b) media cuando la cara inferior del suelo en contacto con el terreno se encuentra a la misma 
profundidad que el nivel freático o a menos de dos metros por debajo; 
c) alta cuando la cara inferior del suelo en contacto con el terreno se encuentra a dos o más me-
tros por debajo del nivel freático. 
Tabla 2.1 Grado de impermeabilidad mínimo exigido a los muros 
 
Coeficiente de permeabilidad del terreno 
Presencia de agua 
K
s
10
-2
 cm/s 
10
-5
<K
s
<10
-2
 cm/s 
K
s
10
-5
 cm/s 
Alta 
5 5 4 
Media 
3 2 2 
Baja 
1 1 1 
2.1.2 Condiciones de las soluciones constructivas 
1 Las condiciones exigidas a cada solución constructiva, en función del tipo de muro, del tipo de im-
permeabilización y del grado de impermeabilidad, se obtienen en la tabla 2.2. Las casillas sombrea-
das se refieren a soluciones que no se consideran aceptables y la casilla en blanco a una solución a 
la que no se le exige ninguna condición para los grados de impermeabilidad correspondientes. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
12 
Tabla 2.2 Condiciones de las soluciones de muro 
(1) 
Solución no aceptable para más de un sótano. 
(2) 
Solución no aceptable para más de dos sótanos. 
(3) 
Solución no aceptable para más de tres sótanos. 
2 A continuación se describen las condiciones agrupadas en bloques homogéneos. 
C) Constitución del muro: 
C1 Cuando el muro se construya in situ debe utilizarse hormigón hidrófugo. 
C2 Cuando el muro se construya in situ debe utilizarse hormigón de consistencia fluida. 
C3 Cuando el muro sea de fábrica deben utilizarse bloques o ladrillos hidrofugados y mortero 
hidrófugo. 
I) Impermeabilización: 
I1 La impermeabilización debe realizarse mediante la colocación en el muro de una lámina 
impermeabilizante, o la aplicación directa in situ de productos líquidos, tales como polí-
meros acrílicos, caucho acrílico, resinas sintéticas o poliéster. En los muros pantalla 
construidos con excavación la impermeabilización se consigue mediante la utilización de 
lodos bentoníticos. 
Si se impermeabiliza interiormente con lámina ésta debe ser adherida. 
Si se impermeabiliza exteriormente con lámina, cuando ésta sea adherida debe colocarse 
una capa antipunzonamiento en su cara exterior y cuando sea no adherida debe colocar-
se una capa antipunzonamiento en cada una de sus caras. En ambos casos, si se dispo-
ne una lámina drenante puede suprimirse la capa antipunzonamiento exterior. 
Si se impermeabiliza mediante aplicaciones líquidas debe colocarse una capa protectora 
en su cara exterior salvo que se coloque una lámina drenante en contacto directo con la 
impermeabilización. La capa protectora puede estar constituida por un geotextil o por 
mortero reforzado con una armadura. 
I2 La impermeabilización debe realizarse mediante la aplicación de una pintura impermeabi-
lizante o según lo establecido en I1. En muros pantalla construidos con excavación, la 
impermeabilización se consigue mediante la utilización de lodos bentoníticos. 
I3 Cuando el muro sea de fábrica debe recubrirse por su cara interior con un revestimiento 
hidrófugo, tal como una capa de mortero hidrófugo sin revestir, una hoja de cartón-yeso 
sin yeso higroscópico u otro material no higroscópico. 
D) Drenaje y evacuación: 
D1 Debe disponerse una capa drenante y una capa filtrante entre el muro y el terreno o, 
cuando existe una capa de impermeabilización, entre ésta y el terreno. La capa drenante 
puede estar constituida por una lámina drenante, grava, una fábrica de bloques de arcilla 
porosos u otro material que produzca el mismo efecto. 
Cuando la capa drenante sea una lámina, el remate superior de la lámina debe proteger-
se de la entrada de agua procedente de las precipitaciones y de las escorrentías. 
D2 Debe disponerse en la proximidad del muro un pozo drenante cada 50 m como máximo. 
El pozo debe tener un diámetro interior igual o mayor que 0,7 m y debe disponer de una 
capa filtrante que impida el arrastre de finos y de dos bombas de achique para evacuar el 
agua a la red de saneamiento o a cualquier sistema de recogida para su reutilización pos-
terior. 
 
Muro de gravedad Muro flexorresistente Muro pantalla 
Imp. 
interior 
Imp. 
exterior 
Parcial-
mente 
estanco 
Imp. 
interior 
Imp. 
exterior 
Parcial-
mente 
estanco 
Imp. 
interior 
Imp. 
exterior 
Parcial-
mente 
estanco 
Grado de impermeabilidad
 
≤1 
I2+D1+D5 
I2+I3+D1+
D5 
V1 
C1+I2+D1+
D5 
I2+I3+D1+
D5 
V1 
C2+I2+D1+
D5 
C2+I2+D1+
D5 
 
≤2 
C3+I1+D1+
D3
 
(3)
 
I1+I3+D1+
D3 
D4+V1 
C1+C3+I1+
D1+D3 
I1+I3+D1+
D3 
D4+V1 C1+C2+I1 C2+I1 D4+V1 
≤3 
C3+I1+D1+
D3
 
(3)
 
I1+I3+D1+
D3 
D4+V1 
C1+C3+I1+
D1+D3
 
(2)
 
I1+I3+D1+
D3 
D4+V1 C1+C2+I1 C2+I1 D4+V1 
≤4 
 
I1+I3+D1+
D3 
D4+V1 
 
I1+I3+D1+
D3 
D4+V1 C1+C2+I1 C2+I1 D4+V1 
≤5 
 
I1+I3+D1+
D2+D3 
D4+V1
 
(1)
 
I1+I3+D1+
D2+D3 
D4+V1 C1+C2+I1 C2+I1 D4+V1 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
13 
D3 Debe colocarse en el arranque del muro un tubo drenante conectado a la red de sanea-
miento o a cualquier sistema de recogida para su reutilización posterior y, cuando dicha 
conexión esté situada por encima de la red de drenaje, al menos una cámara de bombeo 
con dos bombas de achique. 
D4 Deben construirse canaletas de recogida de agua en la cámara del muro conectadas a la 
red de saneamiento o a cualquier sistema de recogida para su reutilización posterior y, 
cuando dicha conexión esté situada por encima de las canaletas, al menos una cámara 
de bombeo con dos bombas de achique. 
D5 Debe disponerse una red de evacuación del agua de lluvia en las partes de la cubierta y 
del terreno que puedan afectar al muro y debe conectarse aquélla a la red de saneamien-
to o a cualquier sistema de recogida para su reutilización posterior. 
V) Ventilación de la cámara: 
V1 Deben disponerse aberturas de ventilación en el arranque y la coronación de la hoja inte-
rior y ventilarse el local al que se abren dichas aberturas con un caudal de, al menos, 0,7 
l/s por cada m
2
 de superficie útil del mismo. 
Las aberturas de ventilación deben estar repartidas al 50% entre la parte inferior y la co-
ronación de la hoja interior junto al techo, distribuidas regularmente y dispuestas al tres-
bolillo. La relación entre el área efectiva total de las aberturas, S
s
, en cm
2
, y la superficie 
de la hoja interior, A
h
, en m
2
, debe cumplir la siguiente condición: 
30 > 
h
s
A
S
 > 10 (2.1) 
La distancia entre aberturas de ventilación contiguas no debe ser mayor que 5 m. 
2.1.3 Condiciones de los puntos singulares 
1 Deben respetarse las condiciones de disposición de bandas de refuerzo y de terminación, las de 
continuidad o discontinuidad, así como cualquier otra que afecte al diseño, relativas al sistema de 
impermeabilización que se emplee. 
2.1.3.1 Encuentros del muro con las fachadas 
1 Cuando el muro se impermeabilice por el interior, en los arranques de la fachada sobre el mismo, el 
impermeabilizante debe prolongarse sobre el muro en todo su espesor a más de 15 cm por encima 
del nivel del suelo exterior sobre una banda de refuerzo del mismo material que la barrera im-
permeable utilizada que debe prolongarse hacia abajo 20 cm, como mínimo, a lo largo del paramen-
to del muro. Sobre la barrera impermeable debe disponerse una capa de mortero de regulación de 
2 cm de espesor como mínimo. 
2 En el mismo caso cuando el muro se impermeabilice con lámina, entre el impermeabilizante y la 
capa de mortero, debe disponerse una banda de terminación adherida del mismo material que la 
banda de refuerzo, y debe prolongarse verticalmente a lo largo del paramento del muro hasta 10 
cm, como mínimo, por debajo del borde inferior de la banda de refuerzo (Véase la figura 2.1). 
 
Figura 2.1 Ejemplo de encuentro de un muro impermeabilizado por el interior con lámina con una fachada 
3 Cuando el muro se impermeabilice por el exterior, en los arranques de las fachadas sobre el mismo, 
el impermeabilizante debe prolongarse más de 15 cm por encima del nivel del suelo exterior y el 
remate superior del impermeabilizante debe relizarse según lo descrito en el apartado 2.4.4.1.2 o 
disponiendo un zócalo según lo descrito en el apartado 2.3.3.2. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
14 
4 Deben respetarse las condiciones de disposición de bandas de refuerzo y de terminación así como 
las de continuidad o discontinuidad, correspondientes al sistema de impermeabilización que se em-
plee. 
2.1.3.2 Encuentros del muro con las cubiertas enterradas 
1 Cuando el muro se impermeabilice por el exterior, el impermeabilizante del muro debe soldarse o 
unirse al de la cubierta. 
2.1.3.3 Encuentros del muro con las particiones interiores 
1 Cuando el muro se impermeabilice por el interior las particiones deben construirse una vez realiza-
da la impermeabilización y entre el muro y cada partición debe disponerse una junta sellada con 
material elástico que, cuando vaya a estar en contacto con el material impermeabilizante, debe ser 
compatible con él. 
2.1.3.4 Paso de conductos 
1 Los pasatubos deben disponerse de tal forma que entre ellos y los conductos exista una holgura 
que permita las tolerancias de ejecución y los posibles movimientos diferenciales entre el muro y el 
conducto. 
2 Debe fijarse el conducto al muro con elementos flexibles. 
3 Debe disponerse un impermeabilizante entre el muro y el pasatubos y debe sellarse la holgura entre 
el pasatubos y el conducto con un perfil expansivo o un mástico elástico resistente a la compresión. 
2.1.3.5 Esquinas y rincones 
1 Debe colocarse en los encuentros entre dos planos impermeabilizados una banda o capa de refuer-
zo del mismo material que el impermeabilizante utilizado de una anchura de 15 cm como mínimo y 
centrada en la arista. 
2 Cuando las bandas de refuerzo se apliquen antes que el impermeabilizante del muro deben ir adhe-
ridas al soporte previa aplicación de una imprimación. 
2.1.3.6 Juntas 
1 En las juntas verticales de los muros de hormigón prefabricado o de fábrica impermeabilizados con 
lámina deben disponerse los siguientes elementos (Véase la figura 2.2): 
a) cuando la junta sea estructural, un cordón de relleno compresible y compatible químicamente 
con la impermeabilización; 
b) sellado de la junta con una masilla elástica; 
c) pintura de imprimación en la superficie del muro extendida en una anchura de 25 cm como mí-
nimo centrada en la junta; 
d) una banda de refuerzo del mismo material que el impermeabilizante con una armadura de fibra 
de poliéster y de una anchura de 30 cm como mínimo centrada en la junta; 
e) el impermeabilizante del muro hasta el borde de la junta; 
f) una banda de terminación de 45 cm de anchura como mínimo centrada en la junta, del mismo 
material que la de refuerzo y adherida a la lámina. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
15 
 
Figura 2.2 Ejemplo de junta estructural 
2 En las juntas verticales de los muros de hormigón prefabricado o de fábrica impermeabilizados con 
productos líquidos deben disponerse los siguientes elementos: 
a) cuando la junta sea estructural, un cordón de relleno compresible y compatible químicamente 
con la impermeabilización; 
b) sellado de la junta con una masilla elástica; 
c) la impermeabilización del muro hasta el borde de la junta; 
d) una banda de refuerzo de una anchura de 30 cm como mínimo centrada en la junta y del mis-
mo material que el impermeabilizante con una armadura de fibra de poliéster o una banda de 
lámina impermeable. 
3 En el caso de muros hormigonados in situ, tanto si están impermeabilizados con lámina o con pro-
ductos líquidos, para la impermeabilización de las juntas verticales y horizontales, debe disponerse 
una banda elástica embebida en los dos testeros de ambos lados de la junta. 
4 Las juntas horizontales de los muros de hormigón prefabricado deben sellarse con mortero hidrófu-
go de baja retracción o con un sellante a base de poliuretano. 
2.2 Suelos 
2.2.1 Grado de impermeabilidad 
1 El grado de impermeabilidad mínimo exigido a los suelos que están en contacto con el terreno fren-
te a la penetración del agua de éste y de las escorrentías se obtiene en la tabla 2.3 en función de la 
presencia de agua determinada de acuerdo con 2.1.1 y del coeficiente de permeabilidad del terreno. 
Tabla 2.3 Grado de impermeabilidad mínimo exigido a los suelos 
 
Coeficiente de permeabilidad del terreno 
Presencia de agua Ks>10
-5
 cm/s 
Ks10
-5
 cm/s 
Alta 
5 4 
Media 
4 3 
Baja 
2 1 
2.2.2 Condiciones de las soluciones constructivas 
1 Las condiciones exigidas a cada solución constructiva, en función del tipo de muro, del tipo de sue-
lo, del tipo de intervención en el terreno y del grado de impermeabilidad, se obtienen en la tabla 2.4. 
Las casillas sombreadas se refieren a soluciones que no se consideran aceptables y las casillas en 
blanco a soluciones a las que no se les exige ninguna condición para los grados de impermeabili-
dad correspondientes. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
16 
Tabla 2.4 Condiciones de las soluciones de suelo 
 
Muro flexorresistente o de gravedad 
Suelo elevado 
Solera Placa 
Sub-base Inyeccio-
nes 
Sin inter-
vención 
Sub-base Inyeccio-
nes 
Sin inter-
vención 
Sub-base Inyeccio-
nes 
Sin inter-
vención 
Grado de impermeabilidad 
≤1 
 V1 D1 C2+C3+D1 D1 C2+C3+D1 
≤2 
C2 V1 C2+C3 C2+C3+D1 C2+C3+D1 C2+C3 C2+C3+D1 C2+C3+D1 
≤3 
I2+S1+S3+
V1 
I2+S1+S3+
V1 
I2+S1+S3+
V1+D3+D4 
C1+C2+C3
+I2+D1+D2
+S1+S2+S3 
C1+C2+C3
+I2+D1+D2
+S1+S2+S3 
C2+C3+I2+
D1+D2+C1
+S1+S2+S3 
C2+C3+I2+
D1+D2+C1
+S1+S2+S3 
C1+C2+C3
+I2+D1+D2
+S1+S2+S3 
C1+C2+I2+
+D1+D2+S1
+S2+S3 
≤4 
I2+S1+S3+
V1 
I2+S1+S3+
V1+D4 
 
C2+C3+I2+
D1+D2+P2+
S1+S2+S3 
C2+C3+I2+
D1+D2+P2+
S1+S2+S3 
C1+C2+C3
+I1+I2+D1+
D2+D3+D4
+P1+P2+S1
+S2+S3 
C2+C3+I2+
D1+D2+P2+
S1+S2+S3 
C2+C3+I2+
D1+D2+P2+
S1+S2+S3 
C1+C2+C3
+D1+D2+D
3+D4+I1+I2
+P1+P2+S1
+S2+S3 
≤5 
I2+S1+S3+
V1+D3 
I2+P1+S1+
S3+V1+D3 
 
C2+C3+I2+
D1+D2+P2+
S1+S2+S3 
C2+C3+I1+I
2+D1+D2+P
1+P2+S1+S
2+S3 
 
C2+C3+D1
+D2+I2+P2
+S1+S2+S3 
C2+C3+I1+I
2+D1+D2+P
1+P2+S1+S
2+S3 
C1+C2+C3
+I1+I2+D1+
D2+D3+D4
+P1+P2+S1
+S2+S3 
 
 
 
Muro pantalla 
Suelo elevado 
Solera Placa 
Sub-base 
Inyeccio-
nes 
Sin inter-
vención 
Sub-base 
Inyeccio-
nes 
Sin inter-
vención 
Sub-base 
Inyeccio-
nes 
Sin inter-
vención 
Grado de impermeabilidad 
≤1 
 V1 D1 C2+C3+D1 C2+C3+D1 
≤2 
 V1 C2+C3 C2+C3+D1 C2+C3+D1 C2+C3 C2+C3+D1 C2+C3+D1 
≤3 
S3+V1 S3+V1 S3+V1 
C1+C2+C3
+D1+P2+S2
+S3 
C1+C2+C3
+D1+P2+S2
+S3 
C1+C2+C3
+D1+D4+P2
+S2+S3 
C1+C2+C3
+D1+D2+D
4+P2+S2+S
3 
C1+C2+C3
+D1+D2+P2
+S2+S3 
C1+C2+C3
+D1+D2+D
3+D4+P2+S
2+S3 
≤4 
S3+V1 D4+S3+V1 
D3+D4+S3+
V1 
C2+C3+D1
+S2+S3 
C2+C3+D1
+S2+S3 
C1+C3+I1+
D2+D3+P1+
S2+S3 
C2+C3+S2+
S3 
C2+C3+D1
+D2+S2+S3 
C1+C2+C3
+I1+D1+D2
+D3+D4+P1
+S2+S3 
≤5 
S3+V1 
D3+D4+S3+
V1 
 
C2+C3+D1
+P2+S2+S3 
C2+C3+D1
+P2+S2+S3 
C1+C2+C3
+I1+D1+D2
+D3+D4+P1
+P2+S2+S3 
C2+C3+P2+
S2+S3 
C2+C3+D1
+D2+P2+S2
+S3 
C1+C2+C3
+I1+D1+D2
+D3+D4+P1
+P2+S2+S3 
2 A continuación se describen las condiciones agrupadas en bloques homogéneos. 
C) Constitución del suelo: 
C1 Cuando el suelo se construya in situ debe utilizarse hormigón hidrófugo de elevada com-
pacidad. 
C2 Cuando el suelo se construya in situ debe utilizarse hormigón de retracción moderada. 
C3 Debe realizarse una hidrofugación complementaria del suelo mediante la aplicación de un 
producto líquido colmatador de poros sobre la superficie terminada del mismo. 
I) Impermeabilización: 
I1 Debe impermeabilizarse el suelo externamente mediante la disposición de una lámina 
sobre la capa base de regulación del terreno. 
Si la lámina es adherida debe disponerse una capa antipunzonamiento por encima de 
ella. 
Si la lámina es no adherida ésta debe protegerse por ambas caras con sendas capas an-
tipunzonamiento. 
Cuando el suelo sea una placa, la lámina debe ser doble. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
17 
I2 Debe impermeabilizarse, mediante la disposición sobre la capa de hormigón de limpieza 
de una lámina, la base de la zapata en el caso de muro flexorresistente y la base del mu-
ro en el caso de muro por gravedad. 
Si la lámina es adherida debe disponerse una capa antipunzonamiento por encima de 
ella. 
Si la lámina es no adherida ésta debe protegerse por ambas caras con sendas capas an-
tipunzonamiento. 
Deben sellarse los encuentros de la lámina de impermeabilización del suelo con la de la 
base del muro o zapata. 
D) Drenaje y evacuación: 
D1 Debe disponerse una capa drenante y una capa filtrante sobre el terreno situado bajo el 
suelo. En el caso de que se utilice como capa drenante un encachado, debe disponerse 
una lámina de polietileno por encima de ella. 
D2 Deben colocarse tubos drenantes, conectados a la red de saneamiento o a cualquier sis-
tema de recogida para su reutilización posterior, en el terreno situado bajo el suelo y, 
cuando dicha conexión esté situada por encima de la red de drenaje, al menos una cáma-
ra de bombeo con dos bombas de achique. 
D3 Deben colocarse tubos drenantes, conectados a la red de saneamiento o a cualquier sis-
tema de recogida para su reutilización posterior, en la base del muro y, cuando dicha co-
nexión esté situada por encima de la red de drenaje, al menos una cámara de bombeo 
con dos bombas de achique. 
En el caso de muros pantalla los tubos drenantes deben colocarse a un metro por debajo 
del suelo y repartidos uniformemente junto al muro pantalla. 
D4 Debe disponerse un pozo drenante por cada 800 m
2
 en el terreno situado bajo el suelo. El 
diámetro interior del pozo debe ser como mínimo igual a 70 cm. El pozo debe disponer de 
una envolvente filtrante capaz de impedir el arrastre de finos del terreno. Deben dispo-
nerse dos bombas de achique, una conexión para la evacuación a la red de saneamiento 
o a cualquier sistema de recogida para su reutilización posterior y un dispositivo automá-
tico para que el achique sea permanente. 
P) Tratamiento perimétrico: 
P1 La superficie del terreno en el perímetro del muro debe tratarse para limitar el aporte de 
agua superficial al terreno mediante la disposición de una acera, una zanja drenante o 
cualquier otro elemento que produzca un efecto análogo. 
P2 Debe encastrarse el borde de la placa o de la solera en el muro. 
S) Sellado de juntas: 
S1 Deben sellarse los encuentros de las láminas de impermeabilización del muro con las del 
suelo y con las dispuestas en la base inferior de las cimentaciones que estén en contacto 
con el muro. 
S2 Deben sellarse todas las juntas del suelo con banda de PVC o con perfiles de caucho ex-
pansivo o de bentonita de sodio. 
S3 Deben sellarse los encuentros entre el suelo y el muro con banda de PVC o con perfiles 
de caucho expansivo o de bentonita de sodio, según lo establecido en el apartado 
2.2.3.1. 
V) Ventilación de la cámara: 
V1 El espacio existente entre el suelo elevado y el terreno debe ventilarse hacia el exterior 
mediante aberturas de ventilación repartidas al 50% entre dos paredes enfrentadas, dis-
puestas regularmente y al tresbolillo. La relación entre el área efectiva total de las abertu-
ras, S
s
, en cm
2
, y la superficie del suelo elevado, A
s
, en m
2
 debe cumplir la condición: 
30 > 
s
s
A
S
 > 10 (2.2) 
La distancia entre aberturas de ventilación contiguas no debe ser mayor que 5 m. 
2.2.3 Condiciones de los puntos singulares 
1 Deben respetarse las condiciones de disposición de bandas de refuerzo y de terminación, las de 
continuidad o discontinuidad, así como cualquier otra que afecte al diseño, relativas al sistema de 
impermeabilización que se emplee. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
18 
2.2.3.1 Encuentros del suelo con los muros 
1 En los casos establecidos en la tabla 2.4 el encuentro debe realizarse de la forma detallada a conti-
nuación. 
2 Cuando el suelo y el muro sean hormigonados in situ, excepto en el caso de muros pantalla, debe 
sellarse la junta entre ambos con una banda elástica embebida en la masa del hormigón a ambos 
lados de la junta. 
3 Cuando el muro sea un muro pantalla hormigonado in situ, el suelo debe encastrarse y sellarse en 
el intradós del muro de la siguiente forma (Véase la figura 2.3): 
a) debe abrirse una roza horizontal en el intradós del muro de 3 cm de profundidad como máximo 
que dé cabida al suelo más 3 cm de anchura como mínimo; 
b) debe hormigonarse el suelo macizando la roza excepto su borde superior que debe sellarse 
con un perfil expansivo. 
 
Figura 2.3 Ejemplos de encuentro del suelo con un muro 
4 Cuando el muro sea prefabricado debe sellarse la junta conformada con un perfil expansivo situado 
en el interior de la junta (Véase la figura 2.3). 
2.2.3.2 Encuentros entre suelos y particiones interiores 
1 Cuando el suelo se impermeabilice por el interior, la partición no debe apoyarse sobre la capa de 
impermeabilización, sino sobre la capa de protección de la misma. 
2.3 Fachadas 
2.3.1 Grado de impermeabilidad 
1 El grado de impermeabilidad mínimo exigido a las fachadas frente a la penetración de las precipita-
ciones se obtiene en la tabla 2.5 en función de la zona pluviométrica de promedios y del grado de 
exposición al viento correspondientes al lugar de ubicación del edificio. Estos parámetros se deter-
minan de la siguiente forma: 
a) la zona pluviométrica de promedios se obtiene de la figura 2.4; 
b) el grado de exposición al viento se obtiene en la tabla 2.6 en función de la altura de coronación 
del edificio sobre el terreno, de la zona eólica correspondiente al punto de ubicación, obtenida 
de la figura 2.5, y de la clase del entorno en el que está situado el edificio que será E0 cuando 
se trate de un terreno tipo I, II o III y E1 en los demás casos, según la clasificación establecida 
en el DB SE: 
Terreno tipo I: Borde del mar o de un lago con una zona despejada de agua en la dirección del 
viento de una extensión mínima de 5 km. 
Terreno tipo II: Terreno rural llano sin obstáculos ni arbolado de importancia. 
Terreno tipo III: Zona rural accidentada o llana con algunos obstáculos aislados tales como ár-
boles o construcciones pequeñas. 
Terreno tipo IV: Zona urbana, industrial o forestal. 
Terreno tipo V: Centros de negocio de grandes ciudades, con profusión de edificios en altura. 
 
Tabla 2.5 Grado de impermeabilidad mínimo exigido a las fachadas 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
19 
 
Zona pluviométrica de promedios 
I IIIIIIV V
Grado de 
exposición 
al viento 
V1 
5 5 4 3 2 
V2 
5 4 3 3 2 
V3 
5 4 3 2 1 
 
 
Figura 2.4 Zonas pluviométricas de promedios en función del índice pluviométrico anual 
 
Tabla 2.6 Grado de exposición al viento 
Clase del entorno del edificio 
E1 E0 
Zona eólica Zona eólica 
A B C A B C 
Altura del 
edificio 
en m 
15 
V3 V3 V3 V2 V2 V2 
16 - 40 
V3 V2 V2 V2 V2 V1 
41 – 100 
(1)
 
V2 V2 V2 V1 V1 V1 
(1)
 Para edificios de más de 100 m de altura y para aquellos que están próximos a un desnivel muy pronunciado, el grado de 
exposición al viento debe ser estudiada según lo dispuesto en el DB-SE-AE. 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
20 
Figura 2.5 Zonas eólicas 
2.3.2 Condiciones de las soluciones constructivas 
1 Las condiciones exigidas a cada solución constructiva en función de la existencia o no de revesti-
miento exterior y del grado de impermeabilidad se obtienen en la tabla 2.7. En algunos casos estas 
condiciones son únicas y en otros se presentan conjuntos optativos de condiciones. 
Tabla 2.7 Condiciones de las soluciones de fachada 
 
Con revestimiento exterior Sin revestimiento exterior 
Grado de im
p
ermeabilidad
 
≤1 
R1+C1
(1)
 
C1
(1)
+J1+N1 
≤2 
B1+C1+J1+N1 C2+H1+J1+N1 C2+J2+N2 
C1
(1)
+H1+J2+
N2 
≤3 
R1+B1+C1 R1+C2 B2+C1+J1+N1 
B1+C2+H1+J1
+N1 
B1+C2+J2+N2 
B1+C1+H1+J2
+N2 
≤4 
R1+B2+C1 R1+B1+C2 R2+C1
(1)
 B2+C2+H1+J1+N1 B2+C2+J2+N2 B2+C1+H1+J2+N2 
≤5 
R3+C1 B3+C1 
R1+B2+
C2 
R2+B1+
C1 
B3+C1 
(1)
 Cuando la fachada sea de una sóla hoja, debe utilizarse C2. 
2 A continuación se describen las condiciones agrupadas en bloques homogéneos. En cada bloque el 
número de la denominación de la condición indica el nivel de prestación de tal forma que un número 
mayor corresponde a una prestación mejor, por lo que cualquier condición puede sustituir en la ta-
bla a las que tengan el número de denominación más pequeño de su mismo bloque. 
R) Resistencia a la filtración del revestimiento exterior: 
R1 El revestimiento exterior debe tener al menos una resistencia media a la filtración. Se 
considera que proporcionan esta resistencia los siguientes: 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
21 
- revestimientos continuos de las siguientes características: 
· espesor comprendido entre 10 y 15 mm, salvo los acabados con una capa 
plástica delgada; 
· adherencia al soporte suficiente para garantizar su estabilidad; 
· permeabilidad al vapor suficiente para evitar su deterioro como consecuencia 
de una acumulación de vapor entre él y la hoja principal; 
· adaptación a los movimientos del soporte y comportamiento aceptable frente a 
la fisuración; 
· cuando se dispone en fachadas con el aislante por el exterior de la hoja princi-
pal, compatibilidad química con el aislante y disposición de una armadura cons-
tituida por una malla de fibra de vidrio o de poliéster. 
- revestimientos discontinuos rígidos pegados de las siguientes características: 
· de piezas menores de 300 mm de lado; 
· fijación al soporte suficiente para garantizar su estabilidad; 
· disposición en la cara exterior de la hoja principal de un enfoscado de mortero; 
· adaptación a los movimientos del soporte. 
R2 El revestimiento exterior debe tener al menos una resistencia alta a la filtración. Se consi-
dera que proporcionan esta resistencia los revestimientos discontinuos rígidos fijados 
mecánicamente dispuestos de tal manera que tengan las mismas características estable-
cidas para los discontinuos de R1, salvo la del tamaño de las piezas. 
R3 El revestimiento exterior debe tener una resistencia muy alta a la filtración. Se considera 
que proporcionan esta resistencia los siguientes: 
- revestimientos continuos de las siguientes características: 
· estanquidad al agua suficiente para que el agua de filtración no entre en con-
tacto con la hoja del cerramiento dispuesta inmediatamente por el interior del 
mismo; 
· adherencia al soporte suficiente para garantizar su estabilidad; 
· permeabilidad al vapor suficiente para evitar su deterioro como consecuencia 
de una acumulación de vapor entre él y la hoja principal; 
· adaptación a los movimientos del soporte y comportamiento muy bueno frente 
a la fisuración, de forma que no se fisure debido a los esfuerzos mecánicos 
producidos por el movimiento de la estructura, por los esfuerzos térmicos rela-
cionados con el clima y con la alternancia día-noche, ni por la retracción propia 
del material constituyente del mismo; 
· estabilidad frente a los ataques físicos, químicos y biológicos que evite la de-
gradación de su masa. 
- revestimientos discontinuos fijados mecánicamente de alguno de los siguientes ele-
mentos dispuestos de tal manera que tengan las mismas características estableci-
das para los discontinuos de R1, salvo la del tamaño de las piezas: 
· escamas: elementos manufacturados de pequeñas dimensiones (pizarra, pie-
zas de fibrocemento, madera, productos de barro); 
· lamas: elementos que tienen una dimensión pequeña y la otra grande (lamas 
de madera, metal); 
· placas: elementos de grandes dimensiones (fibrocemento, metal); 
· sistemas derivados: sistemas formados por cualquiera de los elementos dis-
continuos anteriores y un aislamiento térmico. 
B) Resistencia a la filtración de la barrera contra la penetración de agua: 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
22 
B1 Debe disponerse al menos una barrera de resistencia media a la filtración. Se consideran 
como tal los siguientes elementos: 
- cámara de aire sin ventilar; 
- aislante no hidrófilo colocado en la cara interior de la hoja principal. 
B2 Debe disponerse al menos una barrera de resistencia alta a la filtración. Se consideran 
como tal los siguientes elementos: 
- cámara de aire sin ventilar y aislante no hidrófilo dispuestos por el interior de la hoja 
principal, estando la cámara por el lado exterior del aislante; 
- aislante no hidrófilo dispuesto por el exterior de la hoja principal. 
B3 Debe disponerse una barrera de resistencia muy alta a la filtración. Se consideran como 
tal los siguientes: 
- una cámara de aire ventilada y un aislante no hidrófilo de las siguientes característi-
cas: 
- la cámara debe disponerse por el lado exterior del aislante; 
- debe disponerse en la parte inferior de la cámara y cuando ésta quede inte-
rrumpida, un sistema de recogida y evacuación del agua filtrada a la misma 
(véase el apartado 2.3.3.5); 
- el espesor de la cámara debe estar comprendido entre 3 y 10 cm; 
- deben disponerse aberturas de ventilación cuya área efectiva total sea como 
mínimo igual a 120 cm2 por cada 10 m2 de paño de fachada entre forjados re-
partidas al 50% entre la parte superior y la inferior. Pueden utilizarse como 
aberturas rejillas, llagas desprovistas de mortero, juntas abiertas en los reves-
timientos discontinuos que tengan una anchura mayor que 5 mm u otra solu-
ción que produzca el mismo efecto. 
- revestimiento continuo intermedio en la cara interior de la hoja principal, de las si-
guientes características: 
· estanquidad al agua suficiente para que el agua de filtración no entre en con-
tacto con la hoja del cerramiento dispuesta inmediatamente por el interior del 
mismo; 
· adherencia al soporte suficiente para garantizar su estabilidad; 
· permeabilidad suficiente al vapor para evitar su deterioro como consecuencia 
de una acumulación de vapor entre él y la hoja principal; 
· adaptación a los movimientos del soporte y comportamiento muy bueno frente 
a la fisuración, de forma que no se fisure debido a los esfuerzos mecánicos 
producidos por el movimiento de la estructura, por los esfuerzos térmicos rela-
cionados con el clima y con la alternancia día-noche, ni por la retracción propia 
del material constituyente del mismo; 
· estabilidad frente a los ataques físicos, químicos y biológicos que evite la de-
gradación de su masa. 
C) Composición de la hoja principal: 
C1 Debe utilizarse al menos una hoja principal de espesor medio. Se considera como tal una 
fábrica cogida con mortero de: 
- ½ pie de ladrillo cerámico, que debe ser perforado o macizo cuando no exista reves-
timiento exterior o cuando exista un revestimiento exterior discontinuo o un aislante 
exterior fijados mecánicamente; 
- 12 cm de bloque cerámico, bloque de hormigón o piedra natural. 
C2 Debe utilizarse una hoja principal de espesor alto. Se considera como tal una fábrica co-
gida con mortero de: 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
23 
- 1 pie de ladrillo cerámico, que debe ser perforado o macizo cuando no exista reves-
timiento exterior o cuando exista un revestimiento exterior discontinuo o un aislante 
exterior fijados mecánicamente; 
- 24 cm de bloque cerámico, bloque de hormigón o piedra natural. 
H) Higroscopicidad del material componente de la hoja principal: 
H1 Debe utilizarse un material de higroscopicidad baja, que corresponde a una fábrica de: 
- ladrillo cerámico de succión ≤ 4,5 kg/m
2
.min, según el ensayo descrito en UNE EN 
772-11:2011; 
- piedra natural de absorción ≤ 2%, según el ensayo descrito en UNE-EN 13755:2008. 
J) Resistencia a la filtración de las juntas entre las piezas que componen la hoja principal: 
J1 Las juntas deben ser al menos de resistencia media a la filtración. Se consideran como 
tales las juntas de mortero sin interrupción excepto, en el caso de las juntas de los blo-
ques de hormigón, que se interrumpen en la parte intermedia de la hoja; 
J2 Las juntas deben ser de resistencia alta a la filtración. Se consideran como tales las jun-
tas de mortero con adición de un producto hidrófugo, de las siguientes características: 
- sin interrupción excepto, en el caso de las juntas de los bloques de hormigón, que se 
interrumpen en la parte intermedia de la hoja; 
- juntas horizontales llagueadas o de pico de flauta; 
- cuando el sistema constructivo así lo permita, con un rejuntado de un mortero más 
rico. 
Véase apartado 5.1.3.1 para condiciones de ejecución relativas a las juntas. 
N) Resistencia a la filtración del revestimiento intermedio en la cara interior de la hoja principal: 
N1 Debe utilizarse al menos un revestimiento de resistencia media a la filtración. Se conside-
ra como tal un enfoscado de mortero con un espesor mínimo de 10 mm
. 
N2 Debe utilizarse un revestimiento de resistencia alta a la filtración. Se considera como tal 
un enfoscado de mortero con aditivos hidrofugantes con un espesor mínimo de 15 mm o 
un material adherido, continuo, sin juntas e impermeable al agua del mismo espesor. 
2.3.3 Condiciones de los puntos singulares 
1 Deben respetarse las condiciones de disposición de bandas de refuerzo y de terminación, así como 
las de continuidad o discontinuidad relativas al sistema de impermeabilización que se emplee. 
2.3.3.1 Juntas de dilatación 
1 Deben disponerse juntas de dilatación en la hoja principal de tal forma que cada junta estructural 
coincida con una de ellas y que la distancia entre juntas de dilatación contiguas sea como máximo 
la que figura en la tabla 2.1 Distancia entre juntas de movimiento de fábricas sustentadas del DB-
SE-F Seguridad estructural: Fábrica. 
2 En las juntas de dilatación de la hoja principal debe colocarse un sellante sobre un relleno introduci-
do en la junta. Deben emplearse rellenos y sellantes de materiales que tengan una elasticidad y una 
adherencia suficientes para absorber los movimientos de la hoja previstos y que sean impermea-
bles y resistentes a los agentes atmosféricos.
 La profundidad del sellante debe ser mayor o igual 
que 1 cm y la relación entre su espesor y su anchura debe estar comprendida entre 0,5 y 2. En fa-
chadas enfoscadas debe enrasarse con el paramento de la hoja principal sin enfoscar. Cuando se 
utilicen chapas metálicas en las juntas de dilatación, deben disponerse las mismas de tal forma que 
éstas cubran a ambos lados de la junta una banda de muro de 5 cm como mínimo y cada chapa 
debe fijarse mecánicamente en dicha banda y sellarse su extremo correspondiente (Véase la figura 
2.6). 
3 El revestimiento exterior debe estar provisto de juntas de dilatación de tal forma que la distancia 
entre juntas contiguas sea suficiente para evitar su agrietamiento. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
24 
 
Figura 2.6 Ejemplos de juntas de dilatación 
2.3.3.2 Arranque de la fachada desde la cimentación 
1 Debe disponerse una barrera impermeable que cubra todo el espesor de la fachada a más de 15 
cm por encima del nivel del suelo exterior para evitar el ascenso de agua por capilaridad o adoptar-
se otra solución que produzca el mismo efecto. 
2 Cuando la fachada esté constituida por un material poroso o tenga un revestimiento poroso, para 
protegerla de las salpicaduras, debe disponerse un zócalo de un material cuyo coeficiente de suc-
ción sea menor que el 3%, de más de 30 cm de altura sobre el nivel del suelo exterior que cubra el 
impermeabilizante del muro o la barrera impermeable dispuesta entre el muro y la fachada, y sellar-
se la unión con la fachada en su parte superior, o debe adoptarse otra solución que produzca el 
mismo efecto (Véase la figura 2.7). 
 
Figura 2.7 Ejemplo de arranque de la fachada desde la cimentación 
3 Cuando no sea necesaria la disposición del zócalo, el remate de la barrera impermeable en el exte-
rior de la fachada debe realizarse según lo descrito en el apartado 2.4.4.1.2 o disponiendo un sella-
do. 
2.3.3.3 Encuentros de la fachada con los forjados 
1 Cuando la hoja principal esté interrumpida por los forjados y se tenga revestimiento exterior conti-
nuo, debe adoptarse una de las dos soluciones siguientes (Véase la figura 2.8): 
a) disposición de una junta de desolidarización entre la hoja principal y cada forjado por debajo 
de éstos dejando una holgura de 2 cm que debe rellenarse después de la retracción de la hoja 
principal con un material cuya elasticidad sea compatible con la deformación prevista del forja-
do y protegerse de la filtración con un goterón; 
b) refuerzo del revestimiento exterior con mallas dispuestas a lo largo del forjado de tal forma que 
sobrepasen el elemento hasta 15 cm por encima del forjado y 15 cm por debajo de la primera 
hilada de la fábrica. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
25 
 
Figura 2.8 Ejemplos de encuentros de la fachada con los forjados 
2 Cuando en otros casos se disponga una junta de desolidarización, ésta debe tener las característi-
cas anteriormente mencionadas. 
2.3.3.4 Encuentros de la fachada con los pilares 
1 Cuando la hoja principal esté interrumpida por los pilares, en el caso de fachada con revestimiento 
continuo, debe reforzarse éste con armaduras dispuestas a lo largo del pilar de tal forma que lo so-
brepasen 15 cm por ambos lados. 
2 Cuando la hoja principal esté interrumpida por los pilares, si se colocan piezas de menor espesor 
que la hoja principal por la parte exterior de los pilares, para conseguir la estabilidad de estas pie-
zas, debe disponerse una armadura o cualquier otra solución que produzca el mismo efecto (Véase 
la figura 2.9). 
 
Figura 2.9 Ejemplo de encuentro de la fachada con los pilares 
2.3.3.5 Encuentros de la cámara de aire ventilada con los forjados y los dinteles 
1 Cuando la cámara quede interrumpida por un forjado o un dintel, debe disponerse un sistema de 
recogida y evacuación del agua filtrada o condensada en la misma. 
2 Como sistema de recogida de agua debe utilizarse un elemento continuo impermeable (lámina, 
perfil especial, etc.) dispuesto a lo largo del fondo de la cámara, con inclinación hacia el exterior, de 
tal forma que su borde superior esté situado como mínimo a 10 cm del fondo y al menos 3 cm por 
encima del punto más alto del sistema de evacuación (Véase la figura 2.10). Cuando se disponga 
una lámina, ésta debe introducirse en la hoja interior en todo su espesor. 
3 Para la evacuación debe disponerse uno de los sistemas siguientes: 
a) un conjunto de tubos de material estanco que conduzcan el agua al exterior, separados 1,5 m 
como máximo (Véase la figura 2.10); 
b) un conjunto de llagas de la primera hilada desprovistas de mortero, separadas 1,5 m como 
máximo, a lo largo de las cuales se prolonga hasta el exterior el elemento de recogida dispues-
to en el fondo de la cámara. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
26 
 
Figura 2.10 Ejemplo de encuentro de la cámara con los forjados 
2.3.3.6 Encuentro de la fachada con la carpintería 
1 Cuando el grado de impermeabilidad exigido sea igual a 5, si las carpinterías están retranqueadas 
respecto del paramento exterior de la fachada, debe disponerse precerco y debe colocarse una ba-
rrera impermeable en las jambas entre la hoja principal y el precerco, o en su caso el cerco, prolon-
gada 10 cm hacia el interior del muro (Véase la figura 2.11). 
2 Debe sellarse la junta entre el cerco y el muro con un cordón que debe estar introducido en un lla-
gueado practicado en el muro de forma que quede encajado entre dos bordes paralelos. 
 
Figura 2.11 Ejemplo de encuentro de la fachada con la carpintería 
3 Cuando la carpintería esté retranqueada respecto del paramento exterior de la fachada, debe rema-
tarse el alféizar con un vierteaguas para evacuar hacia el exterior el agua de lluvia que llegue a él y 
evitar que alcance la parte de la fachada inmediatamente inferior al mismo y disponerse un goterón 
en el dintel para evitar que el agua de lluvia discurra por la parte inferior del dintel hacia la carpinte-
ría o adoptarse soluciones que produzcan los mismos efectos. 
4 El vierteaguas debe tener una pendiente hacia el exterior de 10º como mínimo, debe ser im-
permeable o disponerse sobre una barrera impermeable fijada al cerco o al muro que se prolongue 
por la parte trasera y por ambos lados del vierteaguas y que tenga una pendiente hacia el exterior 
de 10º como mínimo. El vierteaguas debe disponer de un goterón en la cara inferior del saliente, 
separado del paramento exterior de la fachada al menos 2 cm, y su entrega lateral en la jamba de-
be ser de 2 cm como mínimo (Véase la figura 2.12). 
5 La junta de las piezas con goterón deben tener la forma del mismo para no crear a través de ella un 
puente hacia la fachada. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
27 
 
Figura 2.12 Ejemplo de vierteaguas 
2.3.3.7 Antepechos y remates superiores de las fachadas 
1 Los antepechos deben rematarse con albardillas para evacuar el agua de lluvia que llegue a su 
parte superior y evitar que alcance la parte de la fachada inmediatamente inferior al mismo o debe 
adoptarse otra solución que produzca el mismo efecto. 
2 Las albardillas deben tener una inclinación de 10º como mínimo, deben disponer de goterones en la 
cara inferior de los salientes hacia los que discurre el agua, separados de los paramentos corres-
pondientes del antepecho al menos 2 cm y deben ser impermeables o deben disponerse sobre una 
barrera impermeable que tenga una pendiente hacia el exterior de 10º como mínimo. Deben dispo-
nerse juntas de dilatación cada dos piezas cuando sean de piedra o prefabricadas y cada 2 m 
cuando sean cerámicas. Las juntas entre las albardillas deben realizarse de tal manera que sean 
impermeables con un sellado adecuado. 
2.3.3.8 Anclajes a la fachada 
1 Cuando los anclajes de elementos tales como barandillas o mástiles se realicen en un plano hori-
zontal de la fachada, la junta entre el anclaje y la fachada debe realizarse de tal forma que se impi-
da la entrada de agua a través de ella mediante el sellado, un elemento de goma, una pieza metáli-
ca u otro elemento que produzca el mismo efecto. 
2.3.3.9 Aleros y cornisas 
1 Los aleros y las cornisas de constitución continua deben tener una pendiente hacia el exterior para 
evacuar el agua de10º como mínimo y los que sobresalgan más de 20 cm del plano de la fachada 
deben 
a) ser impermeables o tener la cara superior protegida por una barrera impermeable, para evitar 
que el agua se filtre a través de ellos; 
b) disponer en el encuentro con el paramento vertical de elementos de protección prefabricados o 
realizados in situ que se extiendan hacia arriba al menos 15 cm y cuyo remate superior se re-
suelva de forma similar a la descrita en el apartado 2.4.4.1.2, para evitar que el agua se filtre 
en el encuentro y en el remate; 
c) disponer de un goterón en el borde exterior de la cara inferior para evitar que el agua de lluvia 
evacuada alcance la fachada por la parte inmediatamente inferior al mismo. 
2 En el caso de que no se ajusten a las condiciones antes expuestas debe adoptarse otra solución 
que produzca el mismo efecto. 
3 La junta de las piezas con goterón deben tener la forma del mismo para no crear a través de ella un 
puente hacia la fachada. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
28 
2.4 Cubiertas 
2.4.1 Grado de impermeabilidad 
1 Para las cubiertas el grado de impermeabilidad exigido es único e independiente de factores climá-
ticos. Cualquier solución constructiva alcanza este grado de impermeabilidad siempre que se cum-
plan las condiciones indicadas a continuación. 
2.4.2 Condiciones de las soluciones constructivas 
1 Las cubiertas deben disponer de los elementos siguientes: 
a) un sistema de formación de pendientes cuando la cubierta sea plana o cuando sea inclinada y 
su soporte resistente no tenga la pendiente adecuada al tipo de protección y de impermeabili-
zación que se vaya a utilizar; 
b) una barrera contra el vapor inmediatamente por debajo del aislante térmico cuando, según el 
cálculo descrito en la sección HE1 del DB “Ahorro de energía”, se prevea que vayan a produ-
cirse condensaciones en dicho elemento; 
c) una capa separadora bajo el aislante térmico, cuando deba evitarse el contacto entre materia-
les químicamente incompatibles; 
d) un aislante térmico, según se determine en la sección HE1 del DB “Ahorro de energía”; 
e) una capa separadora bajo la capa de impermeabilización, cuando deba evitarse el contacto 
entre materiales químicamente incompatibles o la adherencia entre la impermeabilización y el 
elemento que sirve de soporte en sistemas no adheridos; 
f) una capa de impermeabilización cuando la cubierta sea plana o cuando sea inclinada y el sis-
tema de formación de pendientes no tenga la pendiente exigida en la tabla 2.10 o el solapo de 
las piezas de la protección sea insuficiente; 
g) una capa separadora entre la capa de protección y la capa de impermeabilización, cuando 
i) deba evitarse la adherencia entre ambas capas; 
ii) la impermeabilización tenga una resistencia pequeña al punzonamiento estático; 
iii) se utilice como capa de protección solado flotante colocado sobre soportes, grava, una 
capa de rodadura de hormigón, una capa de rodadura de aglomerado asfáltico dispuesta 
sobre una capa de mortero o tierra vegetal; en este último caso además debe disponerse 
inmediatamente por encima de la capa separadora, una capa drenante y sobre ésta una 
capa filtrante; en el caso de utilizarse grava la capa separadora debe ser antipunzonante; 
h) una capa separadora entre la capa de protección y el aislante térmico, cuando 
i) se utilice tierra vegetal como capa de protección; además debe disponerse inmediata-
mente por encima de esta capa separadora, una capa drenante y sobre ésta una capa fil-
trante; 
ii) la cubierta sea transitable para peatones; en este caso la capa separadora debe ser anti-
punzonante; 
iii) se utilice grava como capa de protección; en este caso la capa separadora debe ser fil-
trante, capaz de impedir el paso de áridos finos y antipunzonante; 
i) una capa de protección, cuando la cubierta sea plana, salvo que la capa de impermeabiliza-
ción sea autoprotegida; 
j) un tejado, cuando la cubierta sea inclinada, salvo que la capa de impermeabilización sea auto-
protegida; 
k) un sistema de evacuación de aguas, que puede constar de canalones, sumideros y rebosade-
ros, dimensionado según el cálculo descrito en la sección HS 5 del DB-HS. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
29 
2.4.3 Condiciones de los componentes 
2.4.3.1 Sistema de formación de pendientes 
1 El sistema de formación de pendientes debe tener una cohesión y estabilidad suficientes frente a 
las solicitaciones mecánicas y térmicas, y su constitución debe ser adecuada para el recibido o fija-
ción del resto de componentes. 
2 Cuando el sistema de formación de pendientes sea el elemento que sirve de soporte a la capa de 
impermeabilización, el material que lo constituye debe ser compatible con el material impermeabili-
zante y con la forma de unión de dicho impermeabilizante a él. 
3 El sistema de formación de pendientes en cubiertas planas debe tener una pendiente hacia los 
elementos de evacuación de agua incluida dentro de los intervalos que figuran en la tabla 2.9 en 
función del uso de la cubierta y del tipo de protección. 
Tabla 2.9 Pendientes de cubiertas planas 
Uso ProtecciónPendiente
en % 
Transitables 
Peatones 
Solado fijo 1-5 
(1)
 
Solado flotante
1-5 
Vehículos Capa de rodadura1-5 
(1)
 
No transitables 
Grava 
1-5 
Lámina autoprotegida
1-15 
Ajardinadas Tierra vegetal 
1-5 
(1)
 Para rampas no se aplica la limitación de pendiente máxima. 
4 El sistema de formación de pendientes en cubiertas inclinadas, cuando éstas no tengan capa de 
impermeabilización, debe tener una pendiente hacia los elementos de evacuación de agua mayor 
que la obtenida en la tabla 2.10 en función del tipo de tejado. 
Tabla 2.10 Pendientes de cubiertas inclinadas 
 
Pendiente 
mínima 
en % 
Tejado 
(1) (2)
 
Teja 
(3)
 
Teja curva 
32 
Teja mixta y plana monocanal
30 
Teja plana marsellesa o alicantina
40 
Teja plana con encaje
50 
Pizarra 
60 
Placas 
y 
perfiles 
Cinc 
10 
Fibrocemento Placas simétricas de onda grande
10 
Placas asimétricas de nervadura grande
10 
Placas asimétricas de nervadura media
25 
Sintéticos Perfiles de ondulado grande
10 
Perfiles de ondulado pequeño
15 
Perfiles de grecado grande
5 
Perfiles de grecado medio
8 
Perfiles nervados
10 
Galvanizados Perfiles de ondulado pequeño
15 
Perfiles de grecado o nervado grande
5 
Perfiles de grecado o nervado medio
8 
Perfiles de nervado pequeño
10 
Paneles
5 
Aleaciones 
ligeras 
Perfiles de ondulado pequeño
15 
Perfiles de nervado medio
5 
(1)
 En caso de cubiertas con varios sistemas de protección superpuestos se establece como pendiente mínima la menor de 
las pendientes para cada uno de los sistemas de protección. 
(2)
 Para los sistemas y piezas de formato especial las pendientes deben establecerse de acuerdo con las correspondientes 
especificaciones de aplicación. 
(3)
 Estas pendientes son para faldones menores a 6,5 m, una situación de exposición normal y una situación climática des-
favorable; para condiciones diferentes a éstas, se debe tomar el valor de la pendiente mínima establecida en norma 
UNE 127100:1999 (“Tejas de hormigón. Código de práctica para la concepción y el montaje de cubiertas con tejas de 
hormigón”) ó en norma UNE 136020:2004 (“Tejas cerámicas. Código de práctica para la concepción y el montaje de 
cubiertas con tejas cerámicas”). 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
30 
2.4.3.2 Aislante térmico 
1 El material del aislante térmico debe tener una cohesión y una estabilidad suficiente para proporcio-
nar al sistema la solidez necesaria frente a las solicitaciones mecánicas. 
2 Cuando el aislante térmico esté en contacto con la capa de impermeabilización, ambos materiales 
deben ser compatibles; en caso contrario debe disponerse una capa separadora entre ellos. 
3 Cuando el aislante térmico se disponga encima de la capa de impermeabilización y quede expuesto 
al contacto con el agua, dicho aislante debe tener unas características adecuadas para esta situa-
ción. 
2.4.3.3 Capa de impermeabilización 
1 Cuando se disponga una capa de impermeabilización, ésta debe aplicarse y fijarse de acuerdo con 
las condiciones para cada tipo de material constitutivo de la misma. 
2 Se pueden usar los materiales especificados a continuación u otro material que produzca el mismo 
efecto. 
2.4.3.3.1 Impermeabilización con materiales bituminosos y bituminosos modificados 
1 Las láminas pueden ser de oxiasfalto o de betún modificado. 
2 Cuando la pendiente de la cubierta sea mayor que 15%, deben utilizarse sistemas fijados mecáni-
camente. 
3 Cuando la pendiente de la cubierta esté comprendida entre 5 y 15%, deben utilizarse sistemas ad-
heridos. 
4 Cuando se quiera independizar el impermeabilizante del elemento que le sirve de soporte para me-
jorar la absorción de movimientos estructurales, deben utilizarse sistemas no adheridos. 
5 Cuando se utilicen sistemas no adheridos debe emplearse una capa de protección pesada. 
2.4.3.3.2 Impermeabilización con poli (cloruro de vinilo) plastificado 
1 Cuando la pendiente de la cubierta sea mayor que 15%, deben utilizarse sistemas fijados mecáni-
camente. 
2 Cuando la cubierta no tenga protección, deben utilizarse sistemas adheridos o fijados mecánica-
mente. 
3 Cuando se utilicen sistemas no adheridos, debe emplearse una capa de protección pesada. 
2.4.3.3.3 Impermeabilización con etileno propileno dieno monómero 
1 Cuando la pendiente de la cubierta sea mayor que 15%, deben utilizarse sistemas fijados mecáni-
camente. 
2 Cuando la cubierta no tenga protección, deben utilizarse sistemas adheridos o fijados mecánica-
mente. 
3 Cuando se utilicen sistemas no adheridos, debe emplearse una capa de protección pesada. 
2.4.3.3.4 Impermeabilización con poliolefinas 
1 Deben utilizarse láminas de alta flexibilidad. 
2.4.3.3.5 Impermeabilización con un sistema de placas 
1 El solapo de las placas debe establecerse de acuerdo con la pendiente del elemento que les sirve 
de soporte y de otros factores relacionados con la situación de la cubierta, tales como zona eólica, 
tormentas y altitud topográfica. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
31 
2 Debe recibirse o fijarse al soporte una cantidad de piezas suficiente para garantizar su estabilidad 
dependiendo de la pendiente de la cubierta, del tipo de piezas y del solapo de las mismas, así como 
de la zona geográfica del emplazamiento del edificio. 
2.4.3.4 Cámara de aire ventilada 
1 Cuando se disponga una cámara de aire, ésta debe situarse en el lado exterior del aislante térmico 
y ventilarse mediante un conjunto de aberturas de tal forma que el cociente entre su área efectiva 
total, S
s,
 en cm
2
, y la superficie de la cubierta, A
c
, en m
2
 cumpla la siguiente condición: 
30 > 
c
s
A
S
 > 3 (2.3) 
2.4.3.5 Capa de protección 
1 Cuando se disponga una capa de protección, el material que forma la capa debe ser resistente a la 
intemperie en función de las condiciones ambientales previstas y debe tener un peso suficiente para 
contrarrestar la succión del viento. 
2 Se pueden usar los materiales siguientes u otro material que produzca el mismo efecto: 
a) cuando la cubierta no sea transitable, grava, solado fijo o flotante, mortero, tejas y otros mate-
riales que conformen una capa pesada y estable; 
b) cuando la cubierta sea transitable para peatones, solado fijo, flotante o capa de rodadura; 
c) cuando la cubierta sea transitable para vehículos, capa de rodadura. 
2.4.3.5.1 Capa de grava 
1 La grava puede ser suelta o aglomerada con mortero. 
2 La grava suelta sólo puede emplearse en cubiertas cuya pendiente sea menor que el 5 %. 
3 La grava debe estar limpia y carecer de sustancias extrañas. Su tamaño debe estar comprendido 
entre 16 y 32 mm y debe formar una capa cuyo espesor sea igual a 5 cm como mínimo. Debe esta-
blecerse el lastre de grava adecuado en cada parte de la cubierta en función de las diferentes zo-
nas de exposición en la misma. 
4 Deben disponerse pasillos y zonas de trabajo con una capa de protección de un material apto para 
cubiertas transitables con el fin de facilitar el tránsito en la cubierta para realizar las operaciones de 
mantenimiento y evitar el deterioro del sistema. 
2.4.3.5.2 Solado fijo 
1 El solado fijo puede ser de los materiales siguientes: baldosas recibidas con mortero, capa de mor-
tero, piedra natural recibida con mortero, hormigón, adoquín sobre lecho de arena, mortero filtrante, 
aglomerado asfáltico u otros materiales de características análogas. 
2 El material que se utilice debe tener una forma y unas dimensiones compatibles con la pendiente. 
3 Las piezas no deben colocarse a hueso. 
2.4.3.5.3 Solado flotante 
1 El solado flotante puede ser de piezas apoyadas sobre soportes, baldosas sueltas con aislante tér-
mico incorporado u otros materiales de características análogas. 
2 Las piezas apoyadas sobre soportes deben disponerse horizontalmente. Los soportes deben estar 
diseñados y fabricados expresamente para este fin, deben tener una plataforma de apoyo para re-
partir las cargas y deben disponerse sobre la capa separadora en el plano inclinado de escorrentía. 
Las piezas deben ser resistentes a los esfuerzos de flexión a los que vayan a estar sometidos. 
3 Las piezas o baldosas deben colocarse con junta abierta. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
32 
2.4.3.5.4 Capa de rodadura 
1 La capa de rodadura puede ser aglomerado asfáltico, capa de hormigón, adoquinado u otros mate-
riales de características análogas. 
2 Cuando el aglomerado asfáltico se vierta en caliente directamente sobre la impermeabilización, el 
espesor mínimo de la capa de aglomerado debe ser 8 cm. 
3 Cuando el aglomerado asfáltico se vierta sobre una capa de mortero dispuesta sobre la impermea-
bilización, debe interponerse entre estas dos capas una capa separadora para evitar la adherencia 
entre ellas de 4 cm de espesor como máximo y armada de tal manera que se evite su fisuración. 
Esta capa de mortero debe aplicarse sobre el impermeabilizante en los puntos singulares que estén 
impermeabilizados. 
2.4.3.6 Tejado 
1 Debe estar constituido por piezas de cobertura tales como tejas, pizarra, placas, etc. El solapo de 
las piezas debe establecerse de acuerdo con la pendiente del elemento que les sirve de soporte y 
de otros factores relacionados con la situación de la cubierta, tales como zona eólica, tormentas y 
altitud topográfica. 
2 Debe recibirse o fijarse al soporte una cantidad de piezas suficiente para garantizar su estabilidad 
dependiendo de la pendiente de la cubierta, la altura máxima del faldón, el tipo de piezas y el sola-
po de las mismas, así como de la ubicación del edificio. 
2.4.4 Condiciones de los puntos singulares 
2.4.4.1 Cubiertas planas 
1 Deben respetarse las condiciones de disposición de bandas de refuerzo y de terminación, las de 
continuidad o discontinuidad, así como cualquier otra que afecte al diseño, relativas al sistema de 
impermeabilización que se emplee. 
2.4.4.1.1 Juntas de dilatación 
1 Deben disponerse juntas de dilatación de la cubierta y la distancia entre juntas de dilatación conti-
guas debe ser como máximo 15 m. Siempre que exista un encuentro con un paramento vertical o 
una junta estructural debe disponerse una junta de dilatación coincidiendo con ellos. Las juntas de-
ben afectar a las distintas capas de la cubierta a partir del elemento que sirve de soporte resistente. 
Los bordes de las juntas de dilatación deben ser romos, con un ángulo de 45º aproximadamente, y 
la anchura de la junta debe ser mayor que 3 cm. 
2 Cuando la capa de protección sea de solado fijo, deben disponerse juntas de dilatación en la mis-
ma. Estas juntas deben afectar a las piezas, al mortero de agarre y a la capa de asiento del solado 
y deben disponerse de la siguiente forma: 
a) coincidiendo con las juntas de la cubierta; 
b) en el perímetro exterior e interior de la cubierta y en los encuentros con paramentos verticales 
y elementos pasantes; 
c) en cuadrícula, situadas a 5 m como máximo en cubiertas no ventiladas y a 7,5 m como máxi-
mo en cubiertas ventiladas, de forma que las dimensiones de los paños entre las juntas guar-
den como máximo la relación 1:1,5. 
3 En las juntas debe colocarse un sellante dispuesto sobre un relleno introducido en su interior. El 
sellado debe quedar enrasado con la superficie de la capa de protección de la cubierta. 
2.4.4.1.2 Encuentro de la cubierta con un paramento vertical 
1 La impermeabilización debe prolongarse por el paramento vertical hasta una altura de 20 cm como 
mínimo por encima de la protección de la cubierta (Véase la figura 2.13). 
2 El encuentro con el paramento debe realizarse redondeándose con un radio de curvatura de 5 cm 
aproximadamente o achaflanándose una medida análoga según el sistema de impermeabilización. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
33 
 
Figura 2.13 Encuentro de la cubierta con un paramento vertical 
3 Para que el agua de las precipitaciones o la que se deslice por el paramento no se filtre por el rema-
te superior de la impermeabilización, dicho remate debe realizarse de alguna de las formas siguien-
tes o de cualquier otra que produzca el mismo efecto: 
a) mediante una roza de 3 x 3 cm como mínimo en la que debe recibirse la impermeabilización 
con mortero en bisel formando aproximadamente un ángulo de 30º con la horizontal y redon-
deándose la arista del paramento; 
b) mediante un retranqueo cuya profundidad con respecto a la superficie externa del paramento 
vertical debe ser mayor que 5 cm y cuya altura por encima de la protección de la cubierta debe 
ser mayor que 20 cm; 
c) mediante un perfil metálico inoxidable provisto de una pestaña al menos en su parte superior, 
que sirva de base a un cordón de sellado entre el perfil y el muro. Si en la parte inferior no lle-
va pestaña, la arista debe ser redondeada para evitar que pueda dañarse la lámina. 
2.4.4.1.3 Encuentro de la cubierta con el borde lateral 
1 El encuentro debe realizarse mediante una de las formas siguientes: 
a) prolongando la impermeabilización 5 cm como mínimo sobre el frente del alero o el paramento; 
b) disponiéndose un perfil angular con el ala horizontal, que debe tener una anchura mayor que 
10 cm, anclada al faldón de tal forma que el ala vertical descuelgue por la parte exterior del pa-
ramento a modo de goterón y prolongando la impermeabilización sobre el ala horizontal. 
2.4.4.1.4 Encuentro de la cubierta con un sumidero o un canalón 
1 El sumidero o el canalón debe ser una pieza prefabricada, de un material compatible con el tipo de 
impermeabilización que se utilice y debe disponer de un ala de 10 cm de anchura como mínimo en 
el borde superior. 
2 El sumidero o el canalón debe estar provisto de un elemento de protección para retener los sólidos 
que puedan obturar la bajante. En cubiertas transitables este elemento debe estar enrasado con la 
capa de protección y en cubiertas no transitables, este elemento debe sobresalir de la capa de pro-
tección. 
3 El elemento que sirve de soporte de la impermeabilización debe rebajarse alrededor de los sumide-
ros o en todo el perímetro de los canalones (Véase la figura 2.14) lo suficiente para que después de 
haberse dispuesto el impermeabilizante siga existiendo una pendiente adecuada en el sentido de la 
evacuación. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
34 
 
Figura 2.14 Rebaje del soporte alrededor de los sumideros 
4 La impermeabilización debe prolongarse 10 cm como mínimo por encima de las alas. 
5 La unión del impermeabilizante con el sumidero o el canalón debe ser estanca. 
6 Cuando el sumidero se disponga en la parte horizontal de la cubierta, debe situarse separado 50 
cm como mínimo de los encuentros con los paramentos verticales o con cualquier otro elemento 
que sobresalga de la cubierta. 
7 El borde superior del sumidero debe quedar por debajo del nivel de escorrentía de la cubierta. 
8 Cuando el sumidero se disponga en un paramento vertical, el sumidero debe tener sección rectan-
gular. Debe disponerse un impermeabilizante que cubra el ala vertical, que se extienda hasta 20 cm 
como mínimo por encima de la protección de la cubierta y cuyo remate superior se haga según lo 
descrito en el apartado 2.4.4.1.2. 
9 Cuando se disponga un canalón su borde superior debe quedar por debajo del nivel de escorrentía 
de la cubierta y debe estar fijado al elemento que sirve de soporte. 
10 Cuando el canalón se disponga en el encuentro con un paramento vertical, el ala del canalón de la 
parte del encuentro debe ascender por el paramento y debe disponerse una banda impermeabili-
zante que cubra el borde superior del ala, de 10 cm como mínimo de anchura centrada sobre dicho 
borde resuelto según lo descrito en el apartado 2.4.4.1.2. 
2.4.4.1.5 Rebosaderos 
1 En las cubiertas planas que tengan un paramento vertical que las delimite en todo su perímetro, 
deben disponerse rebosaderos en los siguientes casos: 
a) cuando en la cubierta exista una sola bajante; 
b) cuando se prevea que, si se obtura una bajante, debido a la disposición de las bajantes o de 
los faldones de la cubierta, el agua acumulada no pueda evacuar por otras bajantes; 
c) cuando la obturación de una bajante pueda producir una carga en la cubierta que comprometa 
la estabilidad del elemento que sirve de soporte resistente. 
2 La suma de las áreas de las secciones de los rebosaderos debe ser igual o mayor que la suma de 
las de bajantes que evacuan el agua de la cubierta o de la parte de la cubierta a la que sirvan. 
3 El rebosadero debe disponerse a una altura intermedia entre la del punto más bajo y la del más alto 
de la entrega de la impermeabilización al paramento vertical (Véase la figura 2.15) y en todo caso a 
un nivel más bajo de cualquier acceso a la cubierta. 
4 El rebosadero debe sobresalir 5 cm como mínimo de la cara exterior del paramento vertical y dispo-
nerse con una pendiente favorable a la evacuación. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
35 
 
Figura 2.15 Rebosadero 
2.4.4.1.6 Encuentro de la cubierta con elementos pasantes 
1 Los elementos pasantes deben situarse separados 50 cm como mínimo de los encuentros con los 
paramentos verticales y de los elementos que sobresalgan de la cubierta. 
2 Deben disponerse elementos de protección prefabricados o realizados in situ, que deben ascender 
por el elemento pasante 20 cm como mínimo por encima de la protección de la cubierta. 
2.4.4.1.7 Anclaje de elementos 
1 Los anclajes de elementos deben realizarse de una de las formas siguientes: 
a) sobre un paramento vertical por encima del remate de la impermeabilización; 
b) sobre la parte horizontal de la cubierta de forma análoga a la establecida para los encuentros 
con elementos pasantes o sobre una bancada apoyada en la misma. 
2.4.4.1.8 Rincones y esquinas 
1 En los rincones y las esquinas deben disponerse elementos de protección prefabricados o realiza-
dos in situ hasta una distancia de 10 cm como mínimo desde el vértice formado por los dos planos 
que conforman el rincón o la esquina y el plano de la cubierta. 
2.4.4.1.9 Accesos y aberturas 
1 Los accesos y las aberturas situados en un paramento vertical deben realizarse de una de las for-
mas siguientes: 
a) disponiendo un desnivel de 20 cm de altura como mínimo por encima de la protección de la 
cubierta, protegido con un impermeabilizante que lo cubra y ascienda por los laterales del hue-
co hasta una altura de 15 cm como mínimo por encima de dicho desnivel; 
b) disponiéndolos retranqueados respecto del paramento vertical 1 m como mínimo. El suelo has-
ta el acceso debe tener una pendiente del 10% hacia fuera y debe ser tratado como la cubier-
ta, excepto para los casos de accesos en balconeras que vierten el agua libremente sin ante-
pechos, donde la pendiente mínima es del 1%. 
2 Los accesos y las aberturas situados en el paramento horizontal de la cubierta deben realizarse 
disponiendo alrededor del hueco un antepecho de una altura por encima del la protección de la cu-
bierta de 20 cm como mínimo e impermeabilizado según lo descrito en el apartado 2.4.4.1.2. 
2.4.4.2 Cubiertas inclinadas 
1 Deben respetarse las condiciones de disposición de bandas de refuerzo y de terminación, las de 
continuidad o discontinuidad, así como cualquier otra que afecte al diseño, relativas al sistema de 
impermeabilización que se emplee. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
36 
2.4.4.2.1 Encuentro de la cubierta con un paramento vertical 
1 En el encuentro de la cubierta con un paramento vertical deben disponerse elementos de protección 
prefabricados o realizados in situ. 
2 Los elementos de protección deben cubrir como mínimo una banda del paramento vertical de 25 cm 
de altura por encima del tejado y su remate debe realizarse de forma similar a la descrita en las cu-
biertas planas. 
3 Cuando el encuentro se produzca en la parte inferior del faldón, debe disponerse un canalón y rea-
lizarse según lo dispuesto en el apartado 2.4.4.2.9. 
4 Cuando el encuentro se produzca en la parte superior o lateral del faldón, los elementos de protec-
ción deben colocarse por encima de las piezas del tejado y prolongarse 10 cm como mínimo desde 
el encuentro (Véase la figura 2.16). 
 
Figura 2.16 Encuentro en la parte superior del faldón 
2.4.4.2.2 Alero 
1 Las piezas del tejado deben sobresalir 5 cm como mínimo y media pieza como máximo del soporte 
que conforma el alero. 
2 Cuando el tejado sea de pizarra o de teja, para evitar la filtración de agua a través de la unión de la 
primera hilada del tejado y el alero, debe realizarse en el borde un recalce de asiento de las piezas 
de la primera hilada de tal manera que tengan la misma pendiente que las de las siguientes, o debe 
adoptarse cualquier otra solución que produzca el mismo efecto. 
2.4.4.2.3 Borde lateral 
1 En el borde lateral deben disponerse piezas especiales que vuelen lateralmente más de 5 cm o 
baberos protectores realizados in situ. En el último caso el borde puede rematarse con piezas es-
peciales o con piezas normales que vuelen 5 cm. 
2.4.4.2.4 Limahoyas 
1 En las limahoyas deben disponerse elementos de protección prefabricados o realizados in situ. 
2 Las piezas del tejado deben sobresalir 5 cm como mínimo sobre la limahoya. 
3 La separación entre las piezas del tejado de los dos faldones debe ser 20 cm como mínimo. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
37 
2.4.4.2.5 Cumbreras y limatesas 
1 En las cumbreras y limatesas deben disponerse piezas especiales, que deben solapar 5 cm como 
mínimo sobre las piezas del tejado de ambos faldones. 
2 Las piezas del tejado de la última hilada horizontal superior y las de la cumbrera y la limatesa deben 
fijarse. 
3 Cuando no sea posible el solape entre las piezas de una cumbrera en un cambio de dirección o en 
un encuentro de cumbreras este encuentro debe impermeabilizarse con piezas especiales o babe-
ros protectores. 
2.4.4.2.6 Encuentro de la cubierta con elementos pasantes 
1 Los elementos pasantes no debe disponerse en las limahoya. 
2 La parte superior del encuentro del faldón con el elemento pasante debe resolverse de tal manera 
que se desvíe el agua hacia los lados del mismo. 
3 En el perímetro del encuentro deben disponerse elementos de protección prefabricados o realiza-
dos in situ, que deben cubrir una banda del elemento pasante por encima del tejado de 20 cm de al-
tura como mínimo. 
2.4.4.2.7 Lucernarios 
1 Deben impermeabilizarse las zonas del faldón que estén en contacto con el precerco o el cerco del 
lucernario mediante elementos de protección prefabricados o realizados in situ. 
2 En la parte inferior del lucernario, los elementos de protección deben colocarse por encima de las 
piezas del tejado y prolongarse 10 cm como mínimo desde el encuentro y en la superior por debajo 
y prolongarse 10 cm como mínimo. 
2.4.4.2.8 Anclaje de elementos 
1 Los anclajes no deben disponerse en las limahoyas. 
2 Deben disponerse elementos de protección prefabricados o realizados in situ, que deben cubrir una 
banda del elemento anclado de una altura de 20 cm como mínimo por encima del tejado. 
2.4.4.2.9 Canalones 
1 Para la formación del canalón deben disponerse elementos de protección prefabricados o realiza-
dos in situ. 
2 Los canalones deben disponerse con una pendiente hacia el desagüe del 1% como mínimo. 
3 Las piezas del tejado que vierten sobre el canalón deben sobresalir 5 cm como mínimo sobre el 
mismo. 
4 Cuando el canalón sea visto, debe disponerse el borde más cercano a la fachada de tal forma que 
quede por encima del borde exterior del mismo. 
5 Cuando el canalón esté situado junto a un paramento vertical deben disponerse: 
a) cuando el encuentro sea en la parte inferior del faldón, los elementos de protección por debajo 
de las piezas del tejado de tal forma que cubran una banda a partir del encuentro de 10 cm de 
anchura como mínimo (Véase la figura 2.17); 
b) cuando el encuentro sea en la parte superior del faldón, los elementos de protección por enci-
ma de las piezas del tejado de tal forma que cubran una banda a partir del encuentro de 10 cm 
de anchura como mínimo (Véase la figura 2.17); 
c) elementos de protección prefabricados o realizados in situ de tal forma que cubran una banda 
del paramento vertical por encima del tejado de 25 cm como mínimo y su remate se realice de 
forma similar a la descrita para cubiertas planas (Véase la figura 2.17). 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
38 
 
Figura 2.17 Canalones 
6 Cuando el canalón esté situado en una zona intermedia del faldón debe disponerse de tal forma 
que 
a) el ala del canalón se extienda por debajo de las piezas del tejado 10 cm como mínimo; 
b) la separación entre las piezas del tejado a ambos lados del canalón sea de 20 cm como míni-
mo; 
c) el ala inferior del canalón debe ir por encima de las piezas del tejado. 
3 Dimensionado 
3.1 Tubos de drenaje 
1 Las pendientes mínima y máxima y el diámetro nominal mínimo de los tubos de drenaje deben ser 
los que se indican en la tabla 3.1. 
Tabla 3.1 Tubos de drenaje
 
Grado de im-
permeabilidad 
(1)
 
Pendiente 
mínima 
en ‰ 
Pendiente má-
xima 
en ‰ 
Diámetro nominal mínimo 
en mm 
Drenes bajo sueloDrenes en el perímetro 
del muro 
1 
3 14 125 150 
2 
3 14 125 150 
3 
5 14 150 200 
4 
5 14 150 200 
5 
8 14 200 250 
(1) Este grado de impermeabilidad es el establecido en el apartado 2.1.1 para muros y en el apartado 2.2.1 para suelos. 
2 La superficie de orificios del tubo drenante por metro lineal debe ser como mínimo la obtenida de la 
tabla 3.2. 
Tabla 3.2 Superficie mínima de orificios de los tubos de drenaje 
Diámetro nominal
 
Superficie total mínima de orificios
en cm
2
/m 
125 10 
150 10 
200 12 
250 17 
3.2 Canaletas de recogida 
1 El diámetro de los sumideros de las canaletas de recogida del agua en los muros parcialmente es-
tancos debe ser 110 mm como mínimo. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
39 
2 Las pendientes mínima y máxima de la canaleta y el número mínimo de sumideros en función del 
grado de impermeabilidad exigido al muro deben ser los que se indican en la tabla 3.3. 
Tabla 3.3 Canaletas de recogida de agua filtrada
 
Grado de impermea-
bilidad del muro 
Pendiente mínima
en % 
Pendiente máxima
en % 
Sumideros 
1 
5 14 1 cada 25 m
2
 de muro 
2 
5 14 1 cada 25 m
2
 de muro 
3 
8 14 1 cada 20 m
2
 de muro 
4 
8 14 1 cada 20 m
2
 de muro 
5 
12 14 1 cada 15 m
2
 de muro 
3.3 Bombas de achique 
1 Cada una de las bombas de achique de una misma cámara debe dimensionarse para el caudal total 
de agua a evacuar que, en el caso de referirse a muros, se puede calcular según el método descrito 
en el apéndice C. 
2 El volumen de cada cámara de bombeo debe ser como mínimo igual al obtenido de la tabla 3.4. 
Para caudales mayores debe colocarse una segunda cámara. 
Tabla 3.4 Cámaras de bombeo 
Caudal de la bomba
en l/s
 
Volumen de la cámara 
en m
3
 
0,15 2,4 
0,31 2,85 
0,46 3,6 
0,61 3,9 
0,76 4,5 
1,15 5,7 
1,53 9,6 
1,91 10,8 
2,3 15 
3,1 20 
4 Productos de construcción 
4.1 Características exigibles a los productos 
4.1.1 Introducción 
1 El comportamiento de los edificios frente al agua se caracteriza mediante las propiedades hídricas 
de los productos de construcción que componen sus cerramientos. 
2 Los productos para aislamiento térmico y los que forman la hoja principal de la fachada se definen 
mediante las siguientes propiedades: 
a) la absorción de agua por capilaridad [g/(m
2
.s
0,5
 ) ó g/(m
2
.s)]; 
b) la succión o tasa de absorción de agua inicial [kg/(m
2
.min)]; 
c) la absorción al agua a largo plazo por inmersión total (% ó g/cm
3
). 
3 Los productos para la barrera contra el vapor se definen mediante la resistencia al paso del vapor 
de agua (MN·s/g ó m
2
·h·Pa/mg). 
4 Los productos para la impermeabilización se definen mediante las siguientes propiedades, en fun-
ción de su uso: 
a) estanquidad; 
b) resistencia a la penetración de raíces; 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
40 
c) envejecimiento artificial por exposición prolongada a la combinación de radiación ultravioleta, 
elevadas temperaturas y agua; 
d) resistencia a la fluencia (ºC); 
e) estabilidad dimensional (%); 
f) envejecimiento térmico (ºC); 
g) flexibilidad a bajas temperaturas (ºC); 
h) resistencia a la carga estática (kg); 
i) resistencia a la carga dinámica (mm); 
j) alargamiento a la rotura (%); 
k) resistencia a la tracción (N/5cm). 
4.1.2 Componentes de la hoja principal de fachadas 
1 Cuando la hoja principal sea de bloque de hormigón, salvo de bloque de hormigón curado en auto-
clave, el valor de absorción de los bloques medido según el ensayo de UNE 41 170:1989 debe ser 
como máximo 0,32 g/cm
3
. 
2 Cuando la hoja principal sea de bloque de hormigón visto, el valor medio del coeficiente de succión 
de los bloques medido según el ensayo de UNE EN-772 11:2011 y para un tiempo de 10 minutos 
debe ser como máximo 3 [g/(m
2
·s)] y el valor individual del coeficiente debe ser como máximo 4,2 
[g/(m
2
·s)]. 
3 Cuando la hoja principal sea de ladrillo o de bloque sin revestimiento exterior, los ladrillos y los blo-
ques deben ser caravista. 
4.1.3 Aislante térmico 
1 Cuando el aislante térmico se disponga por el exterior de la hoja principal, debe ser no hidrófilo. 
4.2 Control de recepción en obra de productos 
1 En el pliego de condiciones del proyecto deben indicarse las condiciones de control para la recep-
ción de los productos, incluyendo los ensayos necesarios para comprobar que los mismos reúnen las 
características exigidas en los apartados anteriores. 
2 Debe comprobarse que los productos recibidos: 
a) corresponden a los especificados en el pliego de condiciones del proyecto; 
b) disponen de la documentación exigida; 
c) están caracterizados por las propiedades exigidas; 
d) han sido ensayados, cuando así se establezca en el pliego de condiciones o lo determine el di-
rector de la ejecución de la obra con el visto bueno del director de obra, con la frecuencia esta-
blecida. 
3 En el control deben seguirse los criterios indicados en el artículo 7.2 de la parte I del CTE. 
5 Construcción 
1 En el proyecto se definirán y justificarán las características técnicas mínimas que deben reunir los 
productos, así como las condiciones de ejecución de cada unidad de obra, con las verificaciones y 
controles especificados para comprobar su conformidad con lo indicado en dicho proyecto, según lo 
indicado en el artículo 6 de la parte I del CTE. 
5.1 Ejecución 
1 Las obras de construcción del edificio, en relación con esta sección, se ejecutarán con sujeción al 
proyecto, a la legislación aplicable, a las normas de la buena práctica constructiva y a las instruc-

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
41 
ciones del director de obra y del director de la ejecución de la obra, conforme a lo indicado en el ar-
tículo 7 de la parte I del CTE. En el pliego de condiciones se indicarán las condiciones de ejecución 
de los cerramientos. 
5.1.1 Muros 
5.1.1.1 Condiciones de los pasatubos 
1 Los pasatubos deben ser estancos y suficientemente flexibles para absorber los movimientos pre-
vistos. 
5.1.1.2 Condiciones de las láminas impermeabilizantes 
1 Las láminas deben aplicarse en unas condiciones ambientales que se encuentren dentro de los 
márgenes prescritos en las correspondientes especificaciones de aplicación. 
2 Las láminas deben aplicarse cuando el muro esté suficientemente seco de acuerdo con las corres-
pondientes especificaciones de aplicación. 
3 Las láminas deben aplicarse de tal forma que no entren en contacto materiales incompatibles quí-
micamente. 
4 En las uniones de las láminas deben respetarse los solapos mínimos prescritos en las correspon-
dientes especificaciones de aplicación. 
5 El paramento donde se va aplicar la lámina no debe tener rebabas de mortero en las fábricas de 
ladrillo o bloques ni ningún resalto de material que pueda suponer riesgo de punzonamiento. 
6 Cuando se utilice una lámina impermeabilizante adherida deben aplicarse imprimaciones previas y 
cuando se utilice una lámina impermeabilizante no adherida deben sellarse los solapos. 
7 Cuando la impermeabilización se haga por el interior, deben colocarse bandas de refuerzo en los 
cambios de dirección. 
5.1.1.3 Condiciones del revestimiento hidrófugo de mortero 
1 El paramento donde se va aplicar el revestimiento debe estar limpio. 
2 Deben aplicarse al menos cuatro capas de revestimiento de espesor uniforme y el espesor total no 
debe ser mayor que 2 cm. 
3 No debe aplicarse el revestimiento cuando la temperatura ambiente sea menor que 0ºC ni cuando 
se prevea un descenso de la misma por debajo de dicho valor en las 24 horas posteriores a su apli-
cación. 
4 En los encuentros deben solaparse las capas del revestimiento al menos 25 cm. 
5.1.1.4 Condiciones de los productos líquidos de impermeabilización 
5.1.1.4.1 Revestimientos sintéticos de resinas 
1 Las fisuras grandes deben cajearse mediante rozas de 2 cm de profundidad y deben rellenarse 
éstas con mortero pobre. 
2 Las coqueras y las grietas deben rellenarse con masillas especiales compatibles con la resina. 
3 Antes de la aplicación de la imprimación debe limpiarse el paramento del muro. 
4 No debe aplicarse el revestimiento cuando la temperatura sea menor que 5ºC o mayor que 35ºC. 
Salvo que en las especificaciones de aplicación se fijen otros límites. 
5 El espesor de la capa de resina debe estar comprendido entre 300 y 500 de tal forma que cubran 
una banda a partir del encuentro de 10 cm de anchura como mínimo m. 
6 Cuando existan fisuras de espesor comprendido entre 100 y 250 m debe aplicarse una imprima-
ción en torno a la fisura. Luego debe aplicarse una capa de resina a lo largo de toda la fisura, en un 
ancho mayor que 12 cm y de un espesor que no sea mayor que 50 m. Finalmente deben aplicarse 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
42 
tres manos consecutivas, en intervalos de seis horas como mínimo, hasta alcanzar un espesor total 
que no sea mayor que 1 mm. 
7 Cuando el revestimiento esté elaborado a partir de poliuretano y esté total o parcialmente expuesto 
a la intemperie debe cubrirse con una capa adecuada para protegerlo de las radiaciones ultraviole-
ta. 
5.1.1.4.2 Polímeros Acrílicos 
1 El soporte debe estar seco, sin restos de grasa y limpio. 
2 El revestimiento debe aplicarse en capas sucesivas cada 12 horas aproximadamente. El espesor no 
debe ser mayor que 100 m. 
5.1.1.4.3 Caucho acrílico y resinas acrílicas 
1 El soporte debe estar seco y exento de polvo, suciedad y lechadas superficiales. 
5.1.1.5 Condiciones del sellado de juntas 
5.1.1.5.1 Masillas a base de poliuretano 
1 En juntas mayores de 5 mm debe colocarse un relleno de un material no adherente a la masilla 
para limitar la profundidad. 
2 La junta debe tener como mínimo una profundidad de 8 mm. 
3 La anchura máxima de la junta no debe ser mayor que 25 mm. 
5.1.1.5.2 Masillas a base de siliconas 
1 En juntas mayores de 5 mm debe colocarse un relleno de un material no adherente a la masilla 
para obtener la sección adecuada. 
5.1.1.5.3 Masillas a base de resinas acrílicas 
1 Si el soporte es poroso y está excesivamente seco deben humedecerse ligeramente los bordes de 
la junta. 
2 En juntas mayores de 5 mm debe colocarse un relleno de un material no adherente a la masilla 
para obtener la sección adecuada. 
3 La junta debe tener como mínimo una profundidad de 10 mm. 
4 La anchura máxima de la junta no debe ser mayor que 25 mm. 
5.1.1.5.4 Masillas asfálticas 
1 Deben aplicarse directamente en frío sobre las juntas. 
5.1.1.6 Condiciones de los sistemas de drenaje 
1 El tubo drenante debe rodearse de una capa de árido y ésta, a su vez, envolverse totalmente con 
una lámina filtrante. 
2 Si el árido es de aluvión el espesor mínimo del recubrimiento de la capa de árido que envuelve el 
tubo drenante debe ser, en cualquier punto, como mínimo 1,5 veces el diámetro del dren. 
3 Si el árido es de machaqueo el espesor mínimo del recubrimiento de la capa de árido que envuelve 
el tubo drenante debe ser, en cualquier punto, como mínimo 3 veces el diámetro del dren. 
5.1.2 Suelos 
5.1.2.1 Condiciones de los pasatubos 
1 Los pasatubos deben ser flexibles para absorber los movimientos previstos y estancos. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
43 
5.1.2.2 Condiciones de las láminas impermeabilizantes 
1 Las láminas deben aplicarse en unas condiciones térmicas ambientales que se encuentren dentro 
de los márgenes prescritos en las correspondientes especificaciones de aplicación. 
2 Las láminas deben aplicarse cuando el suelo esté suficientemente seco de acuerdo con las corres-
pondientes especificaciones de aplicación. 
3 Las láminas deben aplicarse de tal forma que no entren en contacto materiales incompatibles quí-
micamente. 
4 Deben respetarse en las uniones de las láminas los solapos mínimos prescritos en las correspon-
dientes especificaciones de aplicación. 
5 La superficie donde va a aplicarse la impermeabilización no debe presentar algún tipo de resaltos 
de materiales que puedan suponer un riesgo de punzonamiento. 
6 Deben aplicarse imprimaciones sobre los hormigones de regulación o limpieza y las cimentaciones 
en el caso de aplicar láminas adheridas y en el perímetro de fijación en el caso de aplicar láminas 
no adheridas. 
7 En la aplicación de las láminas impermeabilizantes deben colocarse bandas de refuerzo en los 
cambios de dirección. 
5.1.2.3 Condiciones de las arquetas 
1 Deben sellarse todas las tapas de arquetas al propio marco mediante bandas de caucho o similares 
que permitan el registro. 
5.1.2.4 Condiciones del hormigón de limpieza 
1 El terreno inferior de las soleras y placas drenadas debe compactarse y tener como mínimo una 
pendiente del 1%. 
2 Cuando deba colocarse una lamina impermeabilizante sobre el hormigón de limpieza del suelo o de 
la cimentación, la superficie de dicho hormigón debe allanarse. 
5.1.3 Fachadas 
5.1.3.1 Condiciones de la hoja principal 
1 Cuando la hoja principal sea de ladrillo, deben sumergirse en agua brevemente antes de su coloca-
ción, excepto los ladrillos hidrofugados y aquellos cuya succión sea inferior a 1 kg/(m
2
.min) según el 
ensayo descrito en UNE EN-772 11:2011. Cuando se utilicen juntas con resistencia a la filtración al-
ta o media, el material constituyente de la hoja debe humedecerse antes de colocarse. 
2 Deben dejarse enjarjes en todas las hiladas de los encuentros y las esquinas para trabar la fábrica. 
3 Cuando la hoja principal no esté interrumpida por los pilares, el anclaje de dicha hoja a los pilares 
debe realizarse de tal forma que no se produzcan agrietamientos en la misma. Cuando se ejecute la 
hoja principal debe evitarse la adherencia de ésta con los pilares. 
4 Cuando la hoja principal no esté interrumpida por los forjados el anclaje de dicha hoja a los forjados, 
debe realizarse de tal forma que no se produzcan agrietamientos en la misma. Cuando se ejecute la 
hoja principal debe evitarse la adherencia de ésta con los forjados. 
5.1.3.2 Condiciones del revestimiento intermedio 
1 Debe disponerse adherido al elemento que sirve de soporte y aplicarse de manera uniforme sobre 
éste. 
5.1.3.3 Condiciones del aislante térmico 
1 Debe colocarse de forma continua y estable. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
44 
2 Cuando el aislante térmico sea a base de paneles o mantas y no rellene la totalidad del espacio 
entre las dos hojas de la fachada, el aislante térmico debe disponerse en contacto con la hoja inte-
rior y deben utilizarse elementos separadores entre la hoja exterior y el aislante. 
5.1.3.4 Condiciones de la cámara de aire ventilada 
1 Durante la construcción de la fachada debe evitarse que caigan cascotes, rebabas de mortero y 
suciedad en la cámara de aire y en las llagas que se utilicen para su ventilación. 
5.1.3.5 Condiciones del revestimiento exterior 
1 Debe disponerse adherido o fijado al elemento que sirve de soporte. 
5.1.3.6 Condiciones de los puntos singulares 
1 Las juntas de dilatación deben ejecutarse aplomadas y deben dejarse limpias para la aplicación del 
relleno y del sellado. 
5.1.4 Cubiertas 
5.1.4.1 Condiciones de la formación de pendientes 
1 Cuando la formación de pendientes sea el elemento que sirve de soporte de la impermeabilización, 
su superficie debe ser uniforme y limpia. 
5.1.4.2 Condiciones de la barrera contra el vapor 
1 La barrera contra el vapor debe extenderse bajo el fondo y los laterales de la capa de aislante tér-
mico. 
2 Debe aplicarse en unas condiciones térmicas ambientales que se encuentren dentro de los márge-
nes prescritos en las correspondientes especificaciones de aplicación. 
5.1.4.3 Condiciones del aislante térmico 
1 Debe colocarse de forma continua y estable. 
5.1.4.4 Condiciones de la impermeabilización 
1 Las láminas deben aplicarse en unas condiciones térmicas ambientales que se encuentren dentro 
de los márgenes prescritos en las correspondientes especificaciones de aplicación. 
2 Cuando se interrumpan los trabajos deben protegerse adecuadamente los materiales. 
3 La impermeabilización debe colocarse en dirección perpendicular a la línea de máxima pendiente. 
4 Las distintas capas de la impermeabilización deben colocarse en la misma dirección y a cubrejun-
tas. 
5 Los solapos deben quedar a favor de la corriente de agua y no deben quedar alineados con los de 
las hileras contiguas. 
5.1.4.5 Condiciones de la cámara de aire ventilada 
1 Durante la construcción de la cubierta debe evitarse que caigan cascotes, rebabas de mortero y 
suciedad en la cámara de aire. 
5.2 Control de la ejecución 
1 El control de la ejecución de las obras se realizará de acuerdo con las especificaciones del proyecto, 
sus anejos y modificaciones autorizados por el director de obra y las instrucciones del director de la 
ejecución de la obra, conforme a lo indicado en el artículo 7.3 de la parte I del CTE y demás normati-
va vigente de aplicación. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
45 
2 Se comprobará que la ejecución de la obra se realiza de acuerdo con los controles y con la frecuen-
cia de los mismos establecida en el pliego de condiciones del proyecto. 
3 Cualquier modificación que pueda introducirse durante la ejecución de la obra quedará en la docu-
mentación de la obra ejecutada sin que en ningún caso dejen de cumplirse las condiciones mínimas 
señaladas en este Documento Básico. 
5.3 Control de la obra terminada 
1 En el control se seguirán los criterios indicados en el artículo 7.4 de la parte I del CTE. En esta sec-
ción del DB no se prescriben pruebas finales. 
6 Mantenimiento y conservación 
1 Deben realizarse las operaciones de mantenimiento que, junto con su periodicidad, se incluyen en 
la tabla 6.1 y las correcciones pertinentes en el caso de que se detecten defectos. 
 
Tabla 6.1 Operaciones de mantenimiento
 
 
Operación Periodicidad 
Muros 
Comprobación del correcto funcionamiento de los canales y bajantes de eva-
cuación de los muros parcialmente estancos 
1 año 
(1)
 
Comprobación de que las aberturas de ventilación de la cámara de los muros 
parcialmente estancos no están obstruidas 
1 año 
Comprobación del estado de la impermeabilización interior 
1 año 
Suelos 
Comprobación del estado de limpieza de la red de drenaje y de evacuación 
1 año 
(2)
 
Limpieza de las arquetas 
1 año 
(2)
 
Comprobación del estado de las bombas de achique, incluyendo las de reserva, 
si hubiera sido necesarias su implantación para poder garantizar el drenaje 
1 año 
Comprobación de la posible existencia de filtraciones por fisuras y grietas 
1 año 
Fachadas 
Comprobación del estado de conservación del revestimiento: posible aparición 
de fisuras, desprendimientos, humedades y manchas 
3 años 
Comprobación del estado de conservación de los puntos singulares 
3 años 
Comprobación de la posible existencia de grietas y fisuras, así como desplomes 
u otras deformaciones, en la hoja principal 
5 años 
Comprobación del estado de limpieza de las llagas o de las aberturas de ventila-
ción de la cámara 
10 años 
Cubiertas 
Limpieza de los elementos de desagüe (sumideros, canalones y rebosaderos) y 
comprobación de su correcto funcionamiento 
1 año 
(1)
 
Recolocación de la grava 
1 año 
Comprobación del estado de conservación de la protección o tejado 
3 años 
Comprobación del estado de conservación de los puntos singulares 
3 años 
(1)
 Además debe realizarse cada vez que haya habido tormentas importantes. 
(2)
 Debe realizarse cada año al final del verano. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
46 
Apéndice A Terminología 
Absorción: retención de un gas o vapor por un líquido o de un líquido por un sólido. 
Aislante no hidrófilo: aislante que tiene una succión o absorción de agua a corto plazo por inmersión 
parcial menor que 1kg/m
2
 según ensayo UNE-EN 1609:2013 o una absorción de agua a largo plazo por 
inmersión total menor que el 5% según ensayo UNE-EN 12087:2013. 
Aislante térmico: elemento que tiene una conductividad térmica menor que 0,060 W/(m·K) y una resis-
tencia térmica mayor que 0,25 m
2
·K/W. 
Aplicaciones líquidas: sustancias líquidas de impermeabilización. 
Área efectiva (de una abertura): área de la sección perpendicular a la dirección del movimiento del aire 
que está libre de obstáculos. 
Barrera contra el vapor: elemento que tiene una resistencia a la difusión de vapor mayor que 10 MN 
·s/g equivalente a 2,7 m
2
·h·Pa/mg. 
Cámara de aire ventilada: espacio de separación en la sección constructiva de una fachada o de una 
cubierta que permite la difusión del vapor de agua a través de aberturas al exterior dispuestas de forma 
que se garantiza la ventilación cruzada. 
Cámara de bombeo: depósito o arqueta donde se acumula provisionalmente el agua drenada antes de 
su bombeo y donde están alojadas las bombas de achique, incluyendo las de reserva. 
Capa antipunzonamiento: capa separadora que se interpone entre dos capas sometidas a presión y 
que sirve para proteger a la menos resistente y evitar con ello su rotura. 
Capa de protección: producto que se dispone sobre la capa de impermeabilización para protegerla de 
las radiaciones ultravioletas y del impacto térmico directo del sol y además favorece la escorrentía y la 
evacuación del agua hacia los sumideros. 
Capa de regulación: capa que se dispone sobre la capa drenante o el terreno para eliminar las posibles 
irregularidades y desniveles y así recibir de forma homogénea el hormigón de la solera o la placa. 
Capa separadora: capa que se intercala entre elementos del sistema de impermeabilización para todas 
o algunas de las finalidades siguientes: 
a) evitar la adherencia entre ellos; 
b) proporcionar protección física o química a la membrana; 
c) permitir los movimientos diferenciales entre los componentes de la cubierta; 
d) actuar como capa antipunzonante; 
e) actuar como capa filtrante; 
f) actuar como capa ignífuga. 
Capilaridad: fenómeno según el cual la superficie de un líquido en contacto con un sólido se eleva o se 
deprime debido a la fuerza resultante de atracciones entre las moléculas del líquido (cohesión) y las de 
éste con las del sólido (adhesión). 
Coeficiente de permeabilidad: parámetro indicador del grado de permeabilidad de un suelo medido por 
la velocidad de paso del agua a través de él. Se expresa en m/s o cm/s. Puede determinarse directamen-
te mediante ensayo en permeámetro o mediante ensayo in situ, o indirectamente a partir de la granulo-
metría y la porosidad del terreno. 
Componente: cada una de las partes de las que consta un elemento constructivo. 
Cubrejunta: pequeña pieza de madera o metal que se utiliza para fijar una junta a tope. 
Drenaje: operación de dar salida a las aguas muertas o a la excesiva humedad de los terrenos por me-
dio de zanjas o cañerías. 
Elemento constructivo: parte del edificio con una función independiente. Se entienden como tales los 
suelos, los muros, las fachadas y las cubiertas. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
47 
Elemento pasante: elemento que atraviesa un elemento constructivo. Se entienden como tales las ba-
jantes y las chimeneas que atraviesan las cubiertas. 
Encachado: capa de grava de diámetro grande que sirve de base a una solera apoyada en el terreno 
con el fin de dificultar la ascensión del agua del terreno por capilaridad a ésta. 
Enjarje: cada uno de los dentellones que se forman en la interrupción lateral de un muro para su traba-
zón al proseguirlo. 
Formación de pendientes (sistema de): sistema constructivo situado sobre el soporte resistente de 
una cubierta y que tiene una inclinación para facilitar la evacuación de agua. 
Geotextil: tipo de lámina plástica que contiene un tejido de refuerzo y cuyas principales funciones son 
filtrar, proteger químicamente y desolidarizar capas en contacto. 
Grado de impermeabilidad: número indicador de la resistencia al paso del agua característica de una 
solución constructiva definido de tal manera que crece al crecer dicha resistencia y, en consecuencia, 
cuanto mayor sea la solicitación de humedad mayor debe ser el grado de impermeabilidad de dicha so-
lución para alcanzar el mismo resultado. La gradación se aplica a las soluciones de cada elemento cons-
tructivo de forma independiente a las de los demás elementos. Por lo tanto, las gradaciones de los distin-
tos elementos no son necesariamente equivalentes: así, el grado 3 de un muro no tiene por qué equiva-
ler al grado 3 de una fachada. 
Higroscopicidad: propiedad de un material de absorber o ceder agua en función de la humedad relativa 
del ambiente en que se encuentra. 
Hoja principal: hoja de una fachada cuya función es la de soportar el resto de las hojas y componentes 
de la fachada, así como, en su caso desempeñar la función estructural. 
Hormigón de consistencia fluida: hormigón que, ensayado en la mesa de sacudidas, presenta un 
asentamiento comprendido entre el 70% y el 100%, que equivale aproximadamente a un asiento superior 
mayor que 20 cm en el cono de Abrams. 
Hormigón de elevada compacidad: hormigón con un índice muy reducido de huecos en su granulome-
tría. 
Hormigón hidrófugo: hormigón que, por contener sustancias de carácter químico hidrófobo, evita o 
disminuye sensiblemente la absorción de agua. 
Hormigón de retracción moderada: hormigón que sufre poca reducción de volumen como consecuen-
cia del proceso físico-químico del fraguado, endurecimiento o desecación. 
Impermeabilización: procedimiento destinado a evitar el mojado o la absorción de agua por un material 
o elemento constructivo. Puede hacerse durante su fabricación o mediante la posterior aplicación de un 
tratamiento. 
Impermeabilizante: producto que evita el paso de agua a través de los materiales tratados con él. 
Índice pluviométrico anual: para un año dado, es el cociente entre la precipitación media y la precipita-
ción media anual de la serie. 
Inyección: técnica de recalce consistente en el refuerzo o consolidación de un terreno de cimentación 
mediante la introducción en él a presión de un mortero de cemento fluido con el fin de que rellene los 
huecos existentes. 
Intradós: superficie interior del muro. 
Lámina drenante: lámina que contiene nodos o algún tipo de pliegue superficial para formar canales por 
donde pueda discurrir el agua. 
Lámina filtrante: lámina que se interpone entre el terreno y un elemento constructivo y cuya caracterís-
tica principal es permitir el paso del agua a través de ella e impedir el paso de las partículas del terreno. 
Limahoya: línea de intersección de dos vertientes de cubierta que se juntan formando un ángulo cónca-
vo. 
Limatesa: línea de intersección de dos vertientes de cubierta que se juntan formando un ángulo conve-
xo. 
Llaga: junta vertical entre dos ladrillos de una misma hilada. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
48 
Lodo de bentonita: suspensión en agua de bentonita que tiene la cualidad de formar sobre una superfi-
cie porosa una película prácticamente impermeable y que es tixotrópica, es decir, tiene la facultad de 
adquirir en estado de reposo una cierta rigidez. 
Mortero hidrófugo: mortero que, por contener sustancias de carácter químico hidrófobo, evita o dismi-
nuye sensiblemente la absorción de agua. 
Mortero hidrófugo de baja retracción: mortero que reúne las siguientes características: 
a) contiene sustancias de carácter químico hidrófobo que evitan o disminuyen sensiblemente la 
absorción de agua; 
b) experimenta poca reducción de volumen como consecuencia del proceso físico-químico del 
fraguado, endurecimiento o desecación. 
Mortero pobre: mortero que tiene una dosificación, expresada en Kg de cemento por m
3
 de arena, me-
nor o igual que 1/8. 
Muro flexorresistente: muro armado que resiste esfuerzos de compresión y de flexión. Este tipo de 
muro se construye después de realizado el vaciado del terreno del sótano. 
Muro de gravedad: muro no armado que resiste esfuerzos principalmente de compresión. Este tipo de 
muro se construye después de realizado el vaciado del terreno del sótano. 
Muro pantalla: muro armado que resiste esfuerzos de compresión y de flexión. Este tipo de muro se 
construye en el terreno mediante el vaciado del terreno exclusivo del muro y el consiguiente hormigona-
do in situ o mediante el hincado en el terreno de piezas prefabricadas. El vaciado del terreno del sótano 
se realiza una vez construido el muro. 
Muro parcialmente estanco: muro compuesto por una hoja exterior resistente, una cámara de aire y 
una hoja interior. El muro no se impermeabiliza sino que se permite el paso del agua del terreno hasta la 
cámara donde se recoge y se evacua. 
Nivel freático: valor medio anual de la profundidad con respecto a la superficie del terreno de la cara 
superior de la capa freática. 
Permeabilidad al vapor de agua: cantidad de vapor de agua que se transmite a través de un material 
de espesor unidad por unidad de área, unidad de tiempo y de diferencia de presiones parciales de vapor 
de agua. La permeabilidad se expresa en g·m /(MN·s) o en g·cm /(mmHG·m
2
·día). 
Pintura impermeabilizante: compuesto líquido pigmentado que se convierte en película sólida después 
de su aplicación y que impide la filtración y la absorción de agua a través de él. 
Placa: solera armada para resistir mayores esfuerzos de flexión como consecuencia, entre otros, del 
empuje vertical del agua freática. 
Pozo drenante: pozo efectuado en el terreno con entibación perforada para permitir la llegada del agua 
del terreno circundante a su interior. El agua se extrae por bombeo. 
Revestimiento continuo: revestimiento que se aplica en forma de pasta fluida directamente sobre la 
superficie que se reviste. Puede ser a base de morteros hidráulicos, plástico o pintura. 
Revestimiento discontinuo: revestimiento conformado a partir de piezas (baldosas, lamas, placas, etc.) 
de materiales naturales o artificiales que se fijan a las superficies mediante sistemas de agarre o anclaje. 
Según sea este sistema de fijación el revestimiento se considera pegado o fijado mecánicamente. 
Revestimiento exterior: revestimiento de la fachada dispuesto en la cara exterior de la misma. 
Sistema adherido: sistema de fijación en el que la impermeabilización se adhiere al elemento que sirve 
de soporte en toda su superficie. 
Sistema fijado mecánicamente: sistema de fijación en el que la impermeabilización se sujeta al ele-
mento que sirve de soporte mediante fijaciones mecánicas. 
Sistema no adherido: sistema de fijación en el que la impermeabilización se coloca sobre el soporte sin 
adherirse al mismo salvo en elementos singulares tales como juntas, desagües, petos, bordes, etc. y en 
el perímetro de elementos sobresalientes de la cubierta, tales como chimeneas, claraboyas, mástiles, 
etc. 
Sistema semiadherido: sistema de fijación en el que la impermeabilización se adhiere al elemento que 
sirve de soporte en una extensión comprendida entre el 15 y el 50 %. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
49 
Solera: capa gruesa de hormigón apoyada sobre el terreno, que se dispone como pavimento o como 
base para un solado. 
Solución constructiva: elemento constructivo caracterizado por los componentes concretos que lo for-
man junto con otros elementos del contorno ajenos al elemento constructivo cuyas características influ-
yen en el nivel de prestación proporcionado. 
Sub-base: capa de bentonita de sodio sobre hormigón de limpieza dispuesta debajo del suelo. 
Succión: capacidad de imbibición de agua por capilaridad de un producto mediante inmersión parcial en 
un período corto de tiempo. 
Suelo elevado: suelo situado en la base del edificio en el que la relación entre la suma de la superficie 
de contacto con el terreno y la de apoyo, y la superficie del suelo es inferior a 1/7. 
Trasdós: superficie exterior de un muro. 
Tubo drenante: tubo enterrado cuyas paredes están perforadas para permitir la llegada del agua del 
terreno circundante a su interior. 
Valor básico de la velocidad del viento: corresponde al valor característico de la velocidad media del 
viento a lo largo de un periodo de 10 minutos, tomada en zona plana y desprotegida frente al viento a 
una altura de 10 m sobre el suelo. Dicho valor característico es el valor cuya probabilidad anual de ser 
sobrepasado es de 0,02 (período de retorno de 50 años). 
Zanja drenante: zanja que recoge el agua del terreno circundante y la conduce a la red de alcantarillado 
o de saneamiento. 
Zona eólica: zona geográfica que engloba todos los puntos que tienen un valor básico de la velocidad 
del viento, V, comprendido dentro del mismo intervalo de los siguientes: 
zona A cuando V = 26 m/s 
zona B cuando V = 27 m/s 
zona C cuando V = 29 m/s 
Zona pluviométrica de promedios: zona geográfica que engloba todos los puntos que tienen un índice 
pluviométrico anual, p, comprendido dentro del mismo intervalo de los siguientes: 
zona I cuando p > 2000 mm 
zona II cuando 1000 mm  p  2000 mm 
zona III cuando 500 mm  p  1000 mm 
zona IV cuando 300 mm  p  500 mm 
zona V cuando p < 300 mm 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
50 
Apéndice B Notación 
1 En este apéndice se recogen, ordenados alfabéticamente, los símbolos que se utilizan en esta sec-
ción del DB junto con las correspondientes magnitudes y unidades. 
A
h
: superficie de la hoja interior de un muro parcialmente estanco, [m
2
]. 
A
s
: superficie del suelo elevado, [m
2
]. 
A
c
: superficie de la cubierta, [m
2
]. 
H: diferencia entre la profundidad de la cara superior de la capa impermeable y el nivel freático an-
tes de la intervención, [m]. 
h
o
: diferencia entre la profundidad de la cara superior de la capa impermeable y el nivel freático en 
el punto del terreno donde está situado el tubo drenante, [m]. 
K
s
: coeficiente de permeabilidad del terreno, [m/s ó cm/s]. 
NF: nivel freático, [m]. 
P: profundidad del arranque del muro con respecto a la superficie del terreno, [m]; 
p: índice pluviométrico anual, [mm]. 
q: caudal de drenaje por metro lineal de muro, [m
3
/(s.m)]. 
R: radio de acción del drenaje, equivalente a la distancia de la zona de recarga del acuífero, [m]. 
S
s
: área efectiva total de las aberturas de ventilación de una cámara, [cm
2
]. 
V: valor básico de la velocidad del viento, [m/s]. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 1 Protección frente a la humedad 
51 
Apéndice C Cálculo del caudal de drenaje 
1 El caudal de drenaje por metro lineal de muro en m
3
/(s.m) debido al encuentro con una capa freáti-
ca, q, se obtiene por el procedimiento que se expone a continuación (Véase la figura C.1). 
a) Cuando el arranque del muro coincide o está por debajo de la cara superior de una capa im-
permeable el caudal se obtiene mediante la fórmula C.1 o la fórmula C.2 
10
)NFP(K
q
s


 (C.1) 

2R
hHK
q
2
o
2
s


 (C.2) 
siendo 
P la profundidad del arranque del muro con respecto a la superficie del terreno, [m]; 
NF el nivel freático, [m]; 
q el caudal de drenaje por metro lineal de muro, [m
3
/(s.m)]; 
K
s
 el coeficiente de permeabilidad del terreno, [m/s]; 
H la diferencia entre la profundidad de la cara superior de la capa impermeable y el nivel freá-
tico antes de la intervención, [m]; 
h
o
 la diferencia entre la profundidad de la cara superior de la capa impermeable y el nivel freá-
tico en el punto del terreno donde está situado el tubo drenante, [m]; 
R el radio de acción del drenaje, equivalente a la distancia de la zona de recarga del acuífero, 
[m]. 
 
b) Cuando el arranque del muro no alcanza ninguna capa impermeable, el caudal se obtiene me-
diante la fórmula 

R2
hH
H
hH
27,073,0K
q
2
o
2
o
s










 (C.3) 
siendo 
K
s
, H, h
o
 y R lo indicado para el caso a). 
 
 
Figura C.1 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
52 
Sección HS 2 
Recogida y evacuación de residuos 
 
 
 
 
 
 
1 Generalidades 
1.1 Ámbito de aplicación 
1 Esta sección se aplica a los edificios de viviendas de nueva construcción, tengan o no locales desti-
nados a otros usos, en lo referente a la recogida de los residuos ordinarios generados en ellos. 
2 Para los edificios y locales con otros usos la demostración de la conformidad con las exigencias 
básicas debe realizarse mediante un estudio específico adoptando criterios análogos a los estable-
cidos en esta sección. 
1.2 Procedimiento de verificación 
1 Para la aplicación de esta sección debe seguirse la secuencia de verificaciones que se expone a 
continuación. 
2 Cumplimiento de las condiciones de diseño y dimensionado del apartado 2 relativas al sistema de 
almacenamiento y traslado de residuos: 
a) la existencia del almacén de contenedores de edificio y las condiciones relativas al mismo, 
cuando el edificio esté situado en una zona en la que exista recogida puerta a puerta de algu-
na de las fracciones de los residuos ordinarios; 
b) la existencia de la reserva de espacio y las condiciones relativas al mismo, cuando el edificio 
esté situado en una zona en la que exista recogida centralizada con contenedores de calle de 
superficie de alguna de las fracciones de los residuos ordinarios; 
c) las condiciones relativas a la instalación de traslado por bajantes, en el caso de que se haya 
dispuesto ésta; 
d) la existencia del espacio de almacenamiento inmediato y las condiciones relativas al mismo. 
3 Cumplimiento de las condiciones de mantenimiento y conservación del apartado 3. 
2 Diseño y dimensionado 
2.1 Almacén de contenedores de edificio y espacio de reserva 
1 Cada edificio debe disponer como mínimo de un almacén de contenedores de edificio para las frac-
ciones de los residuos que tengan recogida puerta a puerta, y, para las fracciones que tengan reco-
gida centralizada con contenedores de calle de superficie, debe disponer de un espacio de reserva 
en el que pueda construirse un almacén de contenedores cuando alguna de estas fracciones pase 
a tener recogida puerta a puerta. 
2 En el caso de viviendas aisladas o agrupadas horizontalmente, el almacén de contenedores de 
edificio y el espacio de reserva pueden disponerse de tal forma que sirvan a varias viviendas. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
53 
2.1.1 Situación 
1 El almacén y el espacio de reserva, en el caso de que estén fuera del edificio, deben estar situados 
a una distancia del acceso del mismo menor que 25 m. 
2 El recorrido entre el almacén y el punto de recogida exterior debe tener una anchura libre de 1,20 m 
como mínimo, aunque se admiten estrechamientos localizados siempre que no se reduzca la an-
chura libre a menos de 1 m y que su longitud no sea mayor que 45 cm. Cuando en el recorrido exis-
tan puertas de apertura manual éstas deben abrirse en el sentido de salida. La pendiente debe ser 
del 12 % como máximo y no deben disponerse escalones. 
2.1.2 Superficie 
2.1.2.1 Superficie útil del almacén 
1 La superficie útil del almacén debe calcularse mediante la fórmula siguiente: 



ffff
MCGTP8,0S (2.1) 
siendo 
S la superficie útil [m
2
]; 
P el número estimado de ocupantes habituales del edificio que equivale a la suma del número to-
tal de dormitorios sencillos y el doble de número total de dormitorios dobles; 
T
f
 el período de recogida de la fracción [días]; 
G
f
 el volumen generado de la fracción por persona y día [dm
3
/(persona·día)], que equivale a los 
siguientes valores: 
Papel / cartón 1,55 
Envases ligeros 8,40 
Materia orgánica 1,50 
Vidrio 0,48 
Varios 1,50 
C
f
 el factor de contenedor [m
2
/l], que depende de la capacidad del contenedor de edificio que el 
servicio de recogida exige para cada fracción y que se obtiene de la tabla 2.1; 
 
Tabla 2.1 Factor de contenedor 
Capacidad del contenedor de edi
ficio
en l 
C
f 
en m
2
/l 
120 
240 
330 
600 
800 
1.100 
0,0050 
0,0042 
0,0036 
0,0033 
0,0030 
0,0027 
 
M
f
 un factor de mayoración que se utiliza para tener en cuenta que no todos los ocupantes del edi-
ficio separan los residuos y que es igual a 4 para la fracción varios y a 1 para las demás frac-
ciones. 
2 Con independencia de lo anteriormente expuesto, la superficie útil del almacén debe ser como mí-
nimo 
 
la que permita el manejo adecuado de los contenedores. 
2.1.2.2 Superficie del espacio de reserva 
1 La superficie de reserva debe calcularse mediante la fórmula siguiente: 
)(
ffR
MFPS

 (2.2) 
siendo 
S
R
 la superficie de reserva [m
2
]; 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
54 
P el número estimado de ocupantes habituales del edificio que equivale a la suma del número to-
tal de dormitorios sencillos y el doble de número total de dormitorios dobles; 
F
f
 el factor de fracción [m
2
/persona], que se obtiene de la tabla 2.2. 
 
Tabla 2.2 Factor de fracción 
Fracción F
f
 
en m
2
/persona 
Papel / cartón 
Envases ligeros 
Materia orgánica 
Vidrio 
Varios 
0,039 
0,060 
0,005 
0,012 
0,038 
M
f
 un factor de mayoración que se utiliza para tener en cuenta que no todos los ocupantes del edi-
ficio separan los residuos y que es igual a 4 para la fracción varios y a 1 para las demás frac-
ciones. 
2 Con independencia de lo anteriormente expuesto, la superficie de reserva debe ser como mínimo la 
que permita el manejo adecuado de los contenedores. 
2.1.3 Otras características 
1 El almacén de contenedores debe tener las siguientes características: 
a) su emplazamiento y su diseño deben ser tales que la temperatura interior no supere 30º; 
b) el revestimiento de las paredes y el suelo debe ser impermeable y fácil de limpiar; los encuen-
tros entre las paredes y el suelo deben ser redondeados; 
c) debe contar al menos con una toma de agua dotada de válvula de cierre y un sumidero sifóni-
co antimúridos en el suelo; 
d) debe disponer de una iluminación artificial que proporcione 100 lux como mínimo a una altura 
respecto del suelo de 1 m y de una base de enchufe fija 16A 2p+T según UNE 20.315:2017; 
e) satisfará las condiciones de protección contra incendios que se establecen para los almacenes 
de residuos en el apartado 2 de la Sección SI-1 del DB-SI Seguridad en caso de incendio; 
f) en el caso de traslado de residuos por bajante, si se dispone una tolva intermedia para alma-
cenar los residuos hasta su paso a los contenedores, ésta debe ir provista de una compuerta 
para su vaciado y limpieza, así como de un punto de luz que proporcione 1.000 lúmenes situa-
do en su interior sobre la compuerta, y cuyo interruptor esté situado fuera de la tolva.. 
2.2 Instalaciones de traslado por bajantes 
2.2.1 Condiciones generales 
1 Las compuertas de vertido deben situarse en zonas comunes y a una distancia de las viviendas 
menor que 30 m, medidos horizontalmente. 
2 El traslado del vidrio no se debe realizar mediante el sistema de traslado 
por bajantes. 
2.2.2 Condiciones particulares de las bajantes 
1 Las bajantes deben ser metálicas o de cualquier material de clase de 
reacción al fuego A1, impermeable, anticorrosivo, imputrescible y resis-
tente a los golpes. Las superficies interiores deben ser lisas. 
2 Las bajantes deben separarse del resto de los recintos del edificio me-
diante muros que en función de las características de resistencia a fuego 
sean de clase EI-120. 
3 Las bajantes deben disponerse verticalmente, aunque pueden realizarse 
cambios de dirección respecto a la vertical no mayores que 30º. Para evitar los ruidos producidos 
por una velocidad excesiva en la caída de los residuos, cada 10 m de conducto debe disponerse 
una acodadura con cuatro codos de 15º cada uno como máximo según la figura 2.1, o adoptarse 
otra solución que produzca el mismo efecto. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
55 
4 Las bajantes deben tener un diámetro de 450 mm como mínimo. 
5 Las bajantes de los sistemas de traslado por gravedad deben ventilarse por el extremo superior con 
un aspirador estático y, en dicho extremo, debe disponerse una toma de agua con racor para man-
guera y una compuerta para limpieza dotada de cierre hermético y cerradura. 
6 Las bajantes de los sistemas neumáticos deben conectarse a un conducto de ventilación de una 
sección no menor que 350 cm
2
. 
7 El extremo superior de la bajante en los sistemas de traslado por gravedad y del conducto de venti-
lación en los sistemas neumáticos deben desembocar en un espacio exterior adecuado de tal ma-
nera que (véase la figura 2.2) el tramo exterior sobre la cubierta tenga una altura de 1 m como mí-
nimo y supere las siguientes alturas en función de su emplazamiento: 
a) la altura de cualquier obstáculo que esté a una distancia comprendida entre 2 y 10 m; 
b) 1,3 veces la altura de cualquier obstáculo que esté a una distancia menor o igual que 2 m. 
 
 
Figura 2.2 Ejemplos de altura libre del extremo superior de la bajante sobre la cubierta 
 
8 En el extremo inferior de la bajante en los sistemas de traslado por gravedad debe disponerse una 
compuerta de cierre y un sistema que impida que, como consecuencia de la acumulación de los re-
siduos en el tramo de la bajante inmediatamente superior a la compuerta de cierre, los residuos al-
cancen la compuerta de vertido más baja. 
2.2.3 Condiciones particulares de las compuertas de vertido 
1 Las compuertas de vertido deben ser metálicas o de material con clase de reacción al fuego A1, 
impermeable, anticorrosivo, imputrescible y resistente a los golpes. En función de las características 
de resistencia a fuego deben ser de clase EI-60. Las superficies interiores deben ser lisas. 
2 Para que la unión de las compuertas con las bajantes sea estanca, debe disponerse un cierre con 
burlete elástico o adoptarse otra solución que produzca el mismo efecto. 
3 Las compuertas deben ser de tal forma que permitan 
a) el vertido de los residuos con facilidad; 
b) su limpieza interior con facilidad; 
c) el acceso para eliminar los atascos que se produzcan en las bajantes. 
4 Las compuertas deben ir provistas de cierre hermético y silencioso. Para evitar que cuando haya 
una compuerta abierta se pueda abrir otra, debe disponerse un sistema de enclavamiento eléctrico 
o adoptarse otra solución que produzca el mismo efecto. 
5 Cuando las compuertas sean circulares deben tener un diámetro comprendido entre 300 y 350 mm 
y, cuando sean rectangulares, deben tener unas dimensiones comprendidas entre 300x300 y 
350x350 mm. 
6 La zona situada alrededor de la compuerta y el suelo adyacente de acuerdo con la figura 2.3 deben 
revestirse con un acabado impermeable que sea fácilmente lavable: 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
56 
 
Figura 2.3 Zona de acabado impermeable y lavable 
2.2.4 Condiciones particulares de las estaciones de carga de los sistemas neumáticos 
1 La estación de carga debe disponer de un tramo vertical de 2,5 m de bajante para almacenamiento 
de los residuos, una válvula de residuos situada en el extremo inferior del tramo vertical y una vál-
vula de aire situada a la misma altura que la válvula de residuos. 
2 Las estaciones de carga deben situarse en un recinto que tenga las siguientes características: 
a) los cerramientos deben dimensionarse para una depresión de 2,95 kPa como mínimo; 
b) debe disponer de una iluminación artificial que proporcione 100 lux como mínimo a una altura 
respecto del suelo de 1 m y de una base de enchufe fija 16A 2p+T según UNE 20.315:1994; 
c) debe disponer de una puerta de acceso batiente hacia fuera; 
d) el revestimiento de las paredes y el suelo debe ser impermeable y fácil de limpiar y el de aquel 
último debe ser además antideslizante; los encuentros entre las paredes y el suelo deben ser 
redondeados; 
e) debe contar al menos con una toma de agua dotada de válvula de cierre y un desagüe antimú-
ridos. 
2.3 Espacios de almacenamiento inmediato en las viviendas 
1 Deben disponerse en cada vivienda espacios para almacenar cada una de las cinco fracciones de 
los residuos ordinarios generados en ella. 
2 En el caso de viviendas aisladas o agrupadas horizontalmente, para las fracciones de papel / cartón 
y vidrio, puede utilizarse como espacio de almacenamiento inmediato el almacén de contenedores 
de edificio. 
3 La capacidad de almacenamiento para cada fracción debe calcularse mediante la siguiente fórmula: 
v
PCAC (2.3) 
siendo 
C la capacidad de almacenamiento en la vivienda por fracción [dm
3
]; 
CA el coeficiente de almacenamiento [dm
3
/persona] cuyo valor para cada fracción se obtiene en la 
tabla 2.3; 
Tabla 2.3 Coeficiente de almacenamiento, CA 
Fracción CA 
Envases ligeros 
Materia orgánica 
Papel / cartón 
Vidrio 
Varios 
7,80 
3,00 
10,85 
3,36 
10,50 
 
P
v
 el número estimado de ocupantes habituales de la vivienda que equivale a la suma del número 
total de dormitorios sencillos y el doble de número total de dormitorios dobles. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
57 
4 Con independencia de lo anteriormente expuesto, el espacio de almacenamiento de cada fracción 
debe tener una superficie en planta no menor que 30x30 cm y debe ser igual o mayor que 45 dm
3
. 
5 Los espacios destinados a materia orgánica y envases ligeros deben disponerse en la cocina o en 
zonas anejas auxiliares. 
6 Estos espacios deben disponerse de tal forma que el acceso a ellos pueda realizarse sin que haya 
necesidad de recurrir a elementos auxiliares y que el punto más alto esté situado a una altura no 
mayor que 1,20 m por encima del nivel del suelo. 
7 El acabado de la superficie de cualquier elemento que esté situado a menos de 30 cm de los límites 
del espacio de almacenamiento debe ser impermeable y fácilmente lavable. 
3 Mantenimiento y conservación 
3.1 Almacén de contenedores de edificio 
1 Deben señalizarse correctamente los contenedores, según la fracción correspondiente, y el alma-
cén de contenedores. En el interior del almacén de contenedores deben disponerse en un soporte 
indeleble, junto con otras normas de uso y mantenimiento, instrucciones para que cada fracción se 
vierta en el contenedor correspondiente. 
2 Deben realizarse las operaciones de mantenimiento que, junto con su periodicidad, se incluyen en 
la tabla 3.1. 
Tabla 3.1 Operaciones de mantenimiento 
Operación Periodicidad
Limpieza de los contenedores 
Desinfección de los contenedores 
Limpieza del suelo del almacén 
Lavado con manguera del suelo del almacén 
Limpieza de las paredes, puertas, ventanas, etc. 
Limpieza general de las paredes y techos del almacén, incluidos los elementos del 
sistema de ventilación, las luminarias, etc. 
Desinfección, desinsectación y desratización del almacén de contenedores 
3 
1,5 
1 
2 
4 
6 
 
1,5 
días 
meses 
día 
semanas 
semanas 
meses 
 
meses 
3.2 Instalaciones de traslado por bajantes 
1 Las compuertas deben estar correctamente señalizadas según la fracción correspondiente. 
2 En los recintos en los que estén situadas las compuertas deben disponerse, en un soporte indele-
ble, junto a otras normas de uso y mantenimiento, las instrucciones siguientes: 
a) cada fracción debe verterse en la compuerta correspondiente; 
b) no se deben verter por ninguna compuerta residuos líquidos, objetos cortantes o punzantes ni 
vidrio; 
c) los envases ligeros y la materia orgánica deben verterse introducidos en envases cerrados; 
d) los objetos de cartón que no quepan por la compuerta deben introducirse troceados y no de-
ben plegarse. 
3 Deben realizarse las operaciones de mantenimiento que, junto con su periodicidad, se incluyen en 
la tabla 3.2. 
Tabla 3.2 Operaciones de mantenimiento 
 Operación Periodicidad
Bajantes 
Limpieza de las bajantes por gravedad. Revisión y reparación 
de los daños encontrados 
Limpieza de las bajantes neumáticas. Revisión y reparación de 
los daños encontrados 
Limpieza de las compuertas de vertido 
6 
 
1 
 
1 
meses 
 
año 
 
semana 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
58 
Recinto de estación 
de carga 
Limpieza del suelo 
Limpieza de las paredes, las puertas, las ventanas, etc. 
Limpieza general de las paredes y techos ,incluidas elementos 
del sistema de ventilación, luminarias, etc. 
Desinfección, desinsectación y desratización 
1 
2 
6 
 
6 
semana 
meses 
meses 
 
meses 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
59 
Apéndice A Terminología 
Almacenamiento inmediato: almacenamiento temporal de las fracciones de los residuos en el interior 
de las unidades de uso para reducir la frecuencia del traslado a mano hasta los puntos de recogida. 
Bajante: conducto vertical que sirve para el traslado por gravedad o neumático de los residuos desde las 
compuertas de vertido hasta los contenedores de edificio o las estaciones de carga, respectivamente. 
Contenedores de calle: contenedores de recogida públicos dispuestos en la calle para los residuos 
generados en edificios de su entorno. Estos contenedores pueden ser de superficie, en cuyo caso los 
usuarios depositan los residuos directamente en ellos, o subterráneos, que disponen de un buzón colo-
cado en la superficie para la introducción de los residuos. 
Contenedores de edificio: contenedores de recogida privados para los residuos generados en una o 
varias viviendas y que se sitúan en el almacén de contenedores de edificio. En estos contenedores se 
depositan los residuos a través de bajantes o a mano. 
Contenedores de recogida: contenedores utilizados para depositar las distintas fracciones de los resi-
duos ordinarios generados, a fin de facilitar su traslado y su carga en los camiones del servicio de reco-
gida. 
Estación de carga: parte de la instalación de recogida neumática situada en la parte inferior de la bajan-
te o de la compuerta de vertido exterior que las conecta con el tramo subterráneo horizontal de la red de 
tuberías. Generalmente consta de un tramo vertical, válvula de residuos, válvula de aire, indicadores de 
nivel e instrumentación de enclavamiento y control. La función del tramo vertical es el agrupamiento de 
las bolsas. La válvula de residuos se sitúa en la parte inferior del tramo vertical y permite la retención y la 
expedición de los residuos de acuerdo con las órdenes de control. La válvula de aire es transversal a la 
tubería y permite la entrada de aire para el transporte. 
Factor de contenedor: factor que se define mediante la siguiente expresión: 
CC
SC
C
f
 (A.1) 
siendo 
C
f
 el factor de contenedor [m
2
/l]; 
SC la superficie necesaria para el almacenamiento y maniobra de cada contenedor de edificio [m
2
]; 
CC la capacidad de cada contenedor [l]. 
En la tabla A.1 se incluyen los factores de contenedor correspondientes a los contenedores de edificio 
habituales. 
Tabla A.1 Factor de contenedor 
CC 
en l 
SC
en m
2
 
C
f 
en m
2
/l 
120 
240 
330 
600 
800 
1.100 
0,6 
1,0 
1,2 
2,0 
2,4 
3,0 
0,0050 
0,0042 
0,0036 
0,0033 
0,0030 
0,0027 
Factor de fracción: factor que se define mediante la siguiente expresión: 
ffff
CGTF (A.2) 
siendo 
F
f
 el factor de fracción [m
2
/persona]; 
T
f
 el período de recogida de la fracción [días]; 
G
f
 el volumen generado de la fracción por persona y día [dm
3
/(persona·día)], que equivale a los si-
guientes valores: 
Papel / cartón 1,55 
Envases ligeros 8,40 
Materia orgánica 1,50 
Vidrio 0,48 
Varios 1,50 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
60 
C
f
 el factor de contenedor [m
2
/l]. 
El factor de fracción se utiliza para determinar el espacio que debe reservarse en los edificios situados 
en las zonas en las que exista recogida centralizada con contenedores de calle de superficie, por lo que 
se desconocen los valores de T
f
 y C
f
 que se deberían utilizar en el caso de establecerse una recogida 
puerta a puerta. Por ello, y a falta de estos datos reales, se toman los valores establecidos en la tabla 
A.2. 
Tabla A.2 Factor de fracción 
Fracción T
f 
en días 
G
f 
en 
dm
3
/(persona·día) 
C
f 
en m
2
/l 
F
f
 
en m
2
/persona 
Papel / cartón 
Envases ligeros 
Materia orgánica 
Vidrio 
Varios
 
7 
2 
1 
7 
7 
1,55 
8,40 
1,50 
0,48 
1,50 
0,0036 
0,039 
0,060 
0,005 
0,012 
0,038 
Recogida neumática: sistema en el que los residuos se almacenan en estaciones de carga que se ali-
mentan a través de compuertas de vertido o buzones situados en espacios comunes o públicos. Los 
residuos almacenados se aspiran intermitentemente desde una instalación central que da servicio a un 
conjunto de edificios y se depositan en los contenedores de transporte situados en ella. 
Recogida centralizada: sistema en el que el servicio de recogida retira los residuos de los contenedores 
de calle, tanto los de superficie como los subterráneos. 
Recogida puerta a puerta: sistema en el que el servicio de recogida retira los residuos de los contene-
dores de edificio, bien accediendo al almacén de los mismos, bien directamente en la vía pública a don-
de los sacan los usuarios. 
Residuo: (de acuerdo con la Ley 10/1998, de 21 de Abril, de Residuos. Normas reguladoras de los resi-
duos) cualquier sustancia u objeto perteneciente a alguna de las categorías que figuran en el anejo de 
dicha ley, del cual su poseedor se desprenda o del que tenga la intención u obligación de desprenderse. 
En todo caso tendrán esta consideración los que figuren en la Lista Europea de Residuos (LER), apro-
bada por las Instituciones Comunitarias. 
Residuos ordinarios: parte de los residuos urbanos generada en los edificios, con excepción de: 
a) animales domésticos muertos, muebles y enseres; 
b) residuos y escombros procedentes de obras menores de construcción y reparación domicilia-
ria. 
Las fracciones y los componentes principales de estos residuos se detallan en la tabla A.3. 
Tabla A.3 Fracciones y componentes principales de los residuos ordinarios 
Fracción Componentes
Envases ligeros 
Bolsas de plástico 
Botellas y garrafas de plástico 
Brics 
Envases de plástico 
Latas metálicas 
Materia orgánica 
Corcho 
Restos de comidas 
Restos de preparación de comidas 
Servilletas de papel y papel de cocina usados 
Papel y cartón 
Diarios y revistas 
Embalajes de cartón 
Envases de cartón 
Hojas de publicidad 
Papel de oficina 
Vidrio 
Botellas 
Botes 
Varios 
(1)
 
Cenizas 
Cuero 
Goma, caucho 
Maderas 
Pañales 
(1) 
Cuando alguna fracción no se separa se deposita en la fracción varios. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
61 
Residuos urbanos: (de acuerdo con la Ley 10/1998, de 21 de Abril 1998, de Residuos. Normas regula-
doras de los residuos) los generados en los domicilios particulares, comercios, oficinas y servicios, así 
como todos aquellos que no tengan la calificación de peligrosos y que por su naturaleza o composición 
puedan asimilarse a los producidos en los anteriores lugares o actividades. Tendrán también la conside-
ración de residuos urbanos los siguientes: 
a) residuos procedentes de la limpieza de vías públicas, zonas verdes, áreas recreativas y pla-
yas; 
b) animales domésticos muertos, así como muebles, enseres y vehículos abandonados; 
c) residuos y escombros procedentes de obras menores de construcción y reparación domicilia-
ria. 
Servicio de recogida: servicio encargado de recoger los residuos generados en los edificios y transpor-
tarlos hasta las instalaciones de reciclaje, valorización o eliminación. Este servicio lo presta habitualmen-
te la administración municipal, bien directamente bien a través de empresas contratadas; aunque en 
algunos casos lo hace una agrupación de municipios o una administración supramunicipal. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 2 Recogida y evacuación de residuos
 
62 
Apéndice B Notación 
1 En este apéndice se recogen, ordenados alfabéticamente, los símbolos correspondientes a las 
magnitudes que se utilizan en esta sección del DB junto con sus unidades. 
C: capacidad de almacenamiento en la vivienda por fracción, [dm
3
]. 
CA: coeficiente de almacenamiento, [dm
3
/persona]. 
CC: capacidad de cada contenedor, [l]. 
C
f
: factor de contenedor adimensional. 
F
f
: factor de fracción adimensional. 
G
f
: volumen generado de la fracción por persona y día, [dm
3
/(persona·día)]. 
M
f
: factor de mayoración adimensional. 
P: número estimado de ocupantes habituales del edificio. 
P
v
: número estimado de ocupantes habituales de la vivienda. 
S: superficie útil, [m
2
]. 
SC: superficie necesaria para el almacenamiento y maniobra de un contenedor de edificio, [m
2
]. 
S
R
: superficie de reserva, [m
2
]. 
T
f
: período de recogida de la fracción, [día]. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
63 
Sección HS 3 
Calidad del aire interior 
 
 
 
 
 
 
1 Generalidades 
1.1 Ámbito de aplicación 
1 Esta sección se aplica, en los edificios de viviendas, al interior de las mismas, los almacenes de 
residuos, los trasteros, los aparcamientos y garajes; y, en los edificios de cualquier otro uso, a los 
aparcamientos y los garajes. Se considera que forman parte de los aparcamientos y garajes las zo-
nas de circulación de los vehículos. 
2 Para locales de cualquier otro tipo se considera que se cumplen las exigencias básicas si se obser-
van las condiciones establecidas en el RITE. 
1.2 Procedimiento de verificación 
1 Para la aplicación de esta sección debe seguirse la secuencia de verificaciones que se expone a 
continuación. 
2 Cumplimiento de las condiciones establecidas en el apartado 2. 
3 Cumplimiento de las condiciones de diseño del sistema de ventilación del apartado 3: 
a) para cada tipo de local, el tipo de ventilación y las condiciones relativas a los medios de venti-
lación, ya sea natural, mecánica o híbrida; 
b) las condiciones relativas a los elementos constructivos siguientes: 
i) aberturas y bocas de ventilación; 
ii) conductos de admisión; 
iii) conductos de extracción para ventilación híbrida; 
iv) conductos de extracción para ventilación mecánica; 
v) aspiradores híbridos, aspiradores mecánicos y extractores; 
vi) ventanas y puertas exteriores. 
4 Cumplimiento de las condiciones de dimensionado del apartado 4 relativas a los elementos cons-
tructivos. 
5 Cumplimiento de las condiciones de los productos de construcción del apartado 5. 
6 Cumplimiento de las condiciones de construcción del apartado 6. 
7 Cumplimiento de las condiciones de mantenimiento y conservación del apartado 7. 
2 Caracterización y cuantificación de la exigencia 
1 En los locales habitables de las viviendas debe aportarse un caudal de aire exterior suficiente para 
conseguir que en cada local la concentración media anual de CO
2
 sea menor que 900 ppm y que el 
acumulado anual de CO
2
 que exceda 1.600 ppm sea menor que 500.000 ppm·h, en ambos casos 
con las condiciones de diseño del apéndice C. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
64 
2 Además, el caudal de aire exterior aportado debe ser suficiente para eliminar los contaminantes no 
directamente relacionados con la presencia humana. Esta condición se considera satisfecha con el 
establecimiento de un caudal mínimo de 1,5 l/s por local habitable en los periodos de no ocupación. 
3 Las dos condiciones anteriores se consideran satisfechas con el establecimiento de una ventilación 
de caudal constante acorde con la tabla 2.1. 
 
Tabla 2.1 Caudales mínimos para ventilación de caudal constante en locales habitables 
 
 
Caudal mínimo q
v
 en l/s 
Tipo de vivienda 
Locales secos 
(1)
 
(2)
 Locales húmedos 
(2)
 
Dormitorio 
principal 
Resto de 
dormitorios
Salas de estar y 
comedores 
(3)
 
Mínimo en 
total 
Mínimo por 
local 
0 ó 1 dormitorios 8 - 6 12 6 
2 dormitorios 8 4 8 24 7 
3 o más dormitorios 8 4 
10 
33 8 
(1)
 
En los locales secos de las viviendas destinados a varios usos se considera el caudal correspondiente al uso para el que 
resulte un caudal mayor 
(2)
 
Cuando en un mismo local se den usos de local seco y húmedo, cada zona debe dotarse de su caudal correspondiente 
(3)
 
Otros locales pertenecientes a la vivienda con usos similares (salas de juego, despachos, etc.) 
 
4 En la zona de cocción de las cocinas debe disponerse un sistema que permita extraer los contami-
nantes que se producen durante su uso, de forma independiente a la ventilación general de los loca-
les habitables. Esta condición se considera satisfecha si se dispone de un sistema en la zona de 
cocción que permita extraer un caudal mínimo de 50 l/s. 
5 Para los locales no habitables incluidos en el ámbito de aplicación debe aportarse al menos el cau-
dal de aire exterior suficiente para eliminar los contaminantes propios del uso de cada local. En el 
caso de trasteros, sus zonas comunes y almacenes de residuos los contaminantes principales son 
la humedad, los olores y los compuestos orgánicos volátiles. En el caso de los aparcamientos y ga-
rajes son el monóxido de carbono y los óxidos de nitrógeno. 
6 Esta condición se considera satisfecha si el sistema de ventilación es capaz de establecer al menos 
los caudales de ventilación de la tabla 2.2., ya sea mediante ventilación de caudal constante o venti-
lación de caudal variable controlada mediante detectores de presencia, detectores de contaminan-
tes, programación temporal u otro tipo de sistema. 
Tabla 2.2 Caudales de ventilación mínimos en locales no habitables 
 
Caudal mínimo q
v 
en l/s 
Locales 
Por m
2
 útil 
En función de 
otros parámetros 
Trasteros y sus zonas comunes 
0,7 
 
Aparcamientos y garajes 
 
120 por plaza 
Almacenes de residuos 
10 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
65 
3 Diseño 
3.1 Condiciones generales de los sistemas de ventilación 
3.1.1 Viviendas 
1 Las viviendas deben disponer de un sistema general de ventilación que puede ser híbrida o mecáni-
ca con las siguientes características (véanse los ejemplos de la figura 3.1): 
a) el aire debe circular desde los locales secos a los húmedos, para ello los comedores, los dor-
mitorios y las salas de estar deben disponer de aberturas de admisión; los aseos, las cocinas y 
los cuartos de baño deben disponer de aberturas de extracción; las particiones situadas entre 
los locales con admisión y los locales con extracción deben disponer de aberturas de paso; 
b) los locales con varios usos de los del punto anterior, deben disponer en cada zona destinada a 
un uso diferente de las aberturas correspondientes; 
c) como aberturas de admisión, se dispondrán aberturas dotadas de aireadores o aperturas fijas 
de la carpintería, como son los dispositivos de microventilación con una permeabilidad al aire 
según UNE EN 12207:2017 en la posición de apertura de clase 1 o superior; no obstante, 
cuando las carpinterías exteriores sean de clase 1 de permeabilidad al aire según UNE EN 
12207:2017 pueden considerarse como aberturas de admisión las juntas de apertura; 
d) cuando la ventilación sea híbrida las aberturas de admisión deben comunicar directamente con 
el exterior; 
e) los aireadores deben disponerse a una distancia del suelo mayor que 1,80 m; 
f) cuando algún local con extracción esté compartimentado, deben disponerse aberturas de paso 
entre los compartimentos; la abertura de extracción debe disponerse en el compartimento más 
contaminado que, en el caso de aseos y cuartos de baños, es aquel en el que está situado el 
inodoro, y en el caso de cocinas es aquel en el que está situada la zona de cocción; la abertu-
ra de paso que conecta con el resto de la vivienda debe estar situada en el local menos con-
taminado; 
g) las aberturas de extracción deben conectarse a conductos de extracción y deben disponerse a 
una distancia del techo menor que 200 mm y a una distancia de cualquier rincón o esquina 
vertical mayor que 100 mm; 
h) un mismo conducto de extracción puede ser compartido por aseos, baños, cocinas y trasteros. 
 
 
abertura de admisión 
 
abertura de extracción
 
 
conducto de extracción 
 
abertura de paso 
Figura 3.1 Ejemplos de ventilación en el interior de las viviendas 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
66 
2 Las cocinas, comedores, dormitorios y salas de estar deben disponer de un sistema complementa-
rio de ventilación natural. Para ello debe disponerse una ventana exterior practicable o una puerta 
exterior. 
3 Las cocinas deben disponer de un sistema adicional específico de ventilación con extracción mecá-
nica para los vapores y los contaminantes de la cocción. Para ello debe disponerse un extractor co-
nectado a un conducto de extracción independiente de los de la ventilación general de la vivienda 
que no puede utilizarse para la extracción de aire de locales de otro uso. Cuando este conducto sea 
compartido por varios extractores, cada uno de éstos debe estar dotado de una válvula automática 
que mantenga abierta su conexión con el conducto sólo cuando esté funcionando o de cualquier 
otro sistema antirrevoco. 
3.1.2 Almacenes de residuos 
1 En los almacenes de residuos debe disponerse un sistema de ventilación que puede ser natural, 
híbrida o mecánica. 
3.1.2.1 Medios de ventilación natural 
1 Cuando el almacén se ventile a través de aberturas mixtas, éstas deben disponerse al menos en dos 
partes opuestas del cerramiento, de tal forma que ningún punto de la zona diste más de 15 m de la 
abertura más próxima. 
2 Cuando los almacenes se ventilen a través de aberturas de admisión y extracción, éstas deben co-
municar directamente con el exterior y la separación vertical entre ellas debe ser como mínimo 1,5 
m. 
3.1.2.2 Medios de ventilación híbrida y mecánica 
1 Para ventilación híbrida, las aberturas de admisión deben comunicar directamente con el exterior. 
2 Cuando el almacén esté compartimentado, la abertura de extracción debe disponerse en el compar-
timento más contaminado, la de admisión en el otro u otros y deben disponerse aberturas de paso 
entre los compartimentos. 
3 Las aberturas de extracción deben conectarse a conductos de extracción. 
4 Los conductos de extracción no pueden compartirse con locales de otro uso. 
3.1.3 Trasteros 
1 En los trasteros y en sus zonas comunes debe disponerse un sistema de ventilación que puede ser 
natural, híbrida o mecánica (véanse los ejemplos de la figura 3.2). 
ab c
de f
 
a) Ventilación independiente y natural de trasteros y zonas comunes. 
b) Ventilación independiente de trasteros y zonas comunes. Ventilación natural en trasteros e 
 híbrida o mecánica en zonas comunes. 
c) Ventilación dependiente y natural de trasteros y zonas comunes. 
d) Ventilación dependiente de trasteros y zonas comunes. Ventilación natural en trasteros y 
 híbrida o mecánica en zonas comunes. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
67 
e) Ventilación dependiente e híbrida o mecánica de trasteros y zonas comunes. 
f) Ventilación dependiente y natural de trasteros y zonas comunes. 
 
abertura de admisión 
 
abertura mixta 
abertura de extracción 
aberturas de paso 
conducto de extracción 
Figura 3.2 Ejemplos de tipos de ventilación en trasteros 
3.1.3.1 Medios de ventilación natural 
1 Deben disponerse aberturas mixtas en la zona común al menos en dos partes opuestas del cerra-
miento, de tal forma que ningún punto de la zona diste más de 15 m de la abertura más próxima. 
2 Cuando los trasteros se ventilen a través de la zona común, la partición situada entre cada trastero y 
esta zona debe disponer al menos de dos aberturas de paso separadas verticalmente 1,5 m como 
mínimo. 
3 Cuando los trasteros se ventilen independientemente de la zona común a través de sus aberturas de 
admisión y extracción, estas deben comunicar directamente con el exterior y la separación vertical 
entre ellas debe ser como mínimo 1,5 m. 
3.1.3.2 Medios de ventilación híbrida y mecánica 
1 Cuando los trasteros se ventilen a través de la zona común, la extracción debe situarse en la zona 
común. Las particiones situadas entre esta zona y los trasteros deben disponer de aberturas de pa-
so. 
2 Las aberturas de admisión de los trasteros deben comunicar directamente con el exterior y las aber-
turas de extracción deben estar conectadas a un conducto de extracción. 
3 Para ventilación híbrida las aberturas de admisión deben comunicar directamente con el exterior. 
4 Las aberturas de extracción deben conectarse a conductos de extracción 
5 En las zonas comunes las aberturas de admisión y las de extracción deben disponerse de tal forma 
que ningún punto del local diste más de 15 m de la abertura más próxima. 
6 Las aberturas de paso de cada trastero deben separarse verticalmente 1,5 m como mínimo. 
3.1.4 Aparcamientos y garajes de cualquier tipo de edificio 
1 En los aparcamientos y garajes debe disponerse un sistema de ventilación que puede ser natural o 
mecánica. 
3.1.4.1 Medios de ventilación natural 
1 Deben disponerse aberturas mixtas al menos en dos zonas opuestas de la fachada de tal forma que 
su reparto sea uniforme y que la distancia a lo largo del recorrido mínimo libre de obstáculos entre 
cualquier punto del local y la abertura más próxima a él sea como máximo igual a 25 m. Si la dis-
tancia entre las aberturas opuestas más próximas es mayor que 30 m debe disponerse otra equidis-
tante de ambas, permitiéndose una tolerancia del 5%. 
2 En el caso de garajes que no excedan de cinco plazas ni de 100 m
2
 útiles, en vez de las aberturas 
mixtas, pueden disponerse una o varias aberturas de admisión que comuniquen directamente con 
el exterior en la parte inferior de un cerramiento y una o varias aberturas de extracción que comuni-
quen directamente con el exterior en la parte superior del mismo cerramiento, separadas vertical-
mente como mínimo 1,5 m. 
3.1.4.2 Medios de ventilación mecánica 
1 La ventilación debe ser para uso exclusivo del aparcamiento, salvo cuando los trasteros estén situa-
dos en el propio recinto del aparcamiento, en cuyo caso la ventilación puede ser conjunta, respetan-
do en todo caso la posible compartimentación de los trasteros como zona de riesgo especial, con-
forme al SI 1-2. 
2 La ventilación debe realizarse por depresión y puede utilizarse una de las siguientes opciones: 
a) con extracción mecánica; 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
68 
b) con admisión y extracción mecánica. 
3 Debe evitarse que se produzcan estancamientos de los gases contaminantes y para ello, las aber-
turas de ventilación deben disponerse de la forma indicada a continuación o de cualquier otra que 
produzca el mismo efecto: 
a) haya una abertura de admisión y otra de extracción por ca-
da 100 m
2
 de superficie útil; 
b) la separación entre aberturas de extracción más próximas 
sea menor que 10 m. 
4 Como mínimo deben emplazarse dos terceras partes de las 
aberturas de extracción a una distancia del techo menor o igual 
a 0,5 m. 
5 En los aparcamientos compartimentados en los que la ventila-
ción sea conjunta deben disponerse las aberturas de admisión 
en los compartimentos y las de extracción en las zonas de circu-
lación comunes de tal forma que en cada compartimento se dis-
ponga al menos una abertura de admisión. 
6 En aparcamientos con 15 o más plazas se dispondrán en cada 
planta al menos dos redes de conductos de extracción dotadas 
del correspondiente aspirador mecánico. 
7 En los aparcamientos que excedan de cinco plazas o de 100 m
2
 
útiles debe disponerse un sistema de detección de monóxido de 
carbono en cada planta que active automáticamente el o los as-
piradores mecánicos cuando se alcance una concentración de 
50 ppm. en aparcamientos donde se prevea que existan em-
pleados y una concentración de 100 ppm. en caso contrario. 
3.2 Condiciones particulares de los elementos 
3.2.1 Aberturas y bocas de ventilación 
1 En ausencia de norma urbanística que regule sus dimensiones, 
los espacios exteriores y los patios con los que comuniquen di-
rectamente los locales mediante aberturas de admisión, abertu-
ras mixtas o bocas de toma deben permitir que en su planta se 
pueda inscribir un círculo cuyo diámetro sea igual a un tercio de 
la altura del cerramiento más bajo de los que lo delimitan y no 
menor que 3 m. 
2 Pueden utilizarse como abertura de paso un aireador o la holgu-
ra existente entre las hojas de las puertas y el suelo. 
3 Las aberturas de ventilación en contacto con el exterior deben 
disponerse de tal forma que se evite la entrada de agua de lluvia 
o estar dotadas de elementos adecuados para el mismo fin. 
4 Las bocas de expulsión deben situarse en la cubierta del edificio 
separadas 3 m como mínimo, de cualquier elemento de entrada 
de ventilación (boca de toma, abertura de admisión, puerta exte-
rior y ventana) y de los espacios donde pueda haber personas 
de forma habitual, tales como terrazas, galerías, miradores, bal-
cones, etc. 
5 En el caso de ventilación híbrida, la boca de expulsión debe 
ubicarse en la cubierta del edificio a una altura sobre ella de 1 m 
como mínimo y debe superar las siguientes alturas en función 
de su emplazamiento (véanse los ejemplos de la figura 3.4): 
a) la altura de cualquier obstáculo que esté a una distancia 
comprendida entre 2 y 10 m; 
b) 1,3 veces la altura de cualquier obstáculo que esté a una dis-
tancia menor o igual que 2 m; 
Figura 3.3 
Ejemplo de conducto de 
extracción para ventilación 
híbrida 
con conducto colectivo 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
69 
c) 2 m en cubiertas transitables. 
3.2.2 Conductos de admisión 
1 Los conductos deben tener sección uniforme y carecer de obstáculos en todo su recorrido. 
2 Los conductos deben tener un acabado que dificulte su ensuciamiento y deben ser practicables 
para su registro y limpieza cada 10 m como máximo en todo su recorrido. 
3.2.3 Conductos de extracción para ventilación híbrida 
1 Cada conducto de extracción debe disponer de un aspirador híbrido situado después de la última 
abertura de extracción en el sentido del flujo del aire. 
2 Los conductos deben ser verticales. 
3 Si los conductos son colectivos no deben servir a más de 6 plantas. Los conductos de las dos últi-
mas plantas deben ser individuales. La conexión de las aberturas de extracción con los conductos 
colectivos debe hacerse a través de ramales verticales cada uno de los cuales debe desembocar en 
el conducto inmediatamente por debajo del ramal siguiente (véase el ejemplo de la figura 3.3). 
4 Los conductos deben tener sección uniforme y carecer de obstáculos en todo su recorrido. 
5 Los conductos que atraviesen elementos separadores de sectores de incendio deben cumplir las 
condiciones de resistencia a fuego del apartado 3 de la sección SI1. 
6 Los conductos deben tener un acabado que dificulte su ensuciamiento y deben ser practicables 
para su registro y limpieza en la coronación. 
7 Los conductos deben ser estancos al aire para su presión de dimensionado. 
3.2.4 Conductos de extracción para ventilación mecánica 
1 Cada conducto de extracción debe disponer de un aspirador mecánico situado, salvo en el caso de 
la ventilación específica de la cocina, después de la última abertura de extracción en el sentido del 
flujo del aire, pudiendo varios conductos compartir un mismo aspirador (véanse los ejemplos de la 
figura 3.4), excepto en el caso de los conductos de los garajes, cuando se exija más de una red. 
 
 
Conductos de extracción con una sola boca de expulsión y 
un solo aspirador mecánico 
Conductos de extracción independientes con un aspira-
dor mecánico en cada uno 
 
Figura 3.4 Ejemplos de disposición de aspiradores mecánicos 
 
2 La sección de cada tramo del conducto comprendido entre dos puntos consecutivos con aporte o 
salida de aire debe ser uniforme. 
3 Los conductos deben tener un acabado que dificulte su ensuciamiento y ser practicables para su 
registro y limpieza en la coronación. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
70 
4 Cuando se prevea que en las paredes de los conductos pueda alcanzarse la temperatura de rocío 
éstos deben aislarse térmicamente de tal forma que se evite que se produzcan condensaciones. 
5 Los conductos que atraviesen elementos separadores de sectores de incendio deben cumplir las 
condiciones de resistencia a fuego del apartado 3 de la sección SI1. 
6 Los conductos deben ser estancos al aire para su presión de dimensionado. 
7 Cuando el conducto para la ventilación específica adicional de las cocinas sea colectivo, cada ex-
tractor debe conectarse al mismo mediante un ramal que debe desembocar en el conducto de ex-
tracción inmediatamente por debajo del ramal siguiente (véanse los ejemplos de la figura 3.5). 
 
Figura 3.5 Ejemplos de conductos para la ventilación específica adicional de las cocinas 
3.2.5 Aspiradores híbridos, aspiradores mecánicos y extractores 
1 Los aspiradores mecánicos y los aspiradores híbridos deben disponerse en un lugar accesible para 
realizar su limpieza. 
2 Previo a los extractores de las cocinas debe disponerse un filtro de grasas y aceites dotado de un 
dispositivo que indique cuando debe reemplazarse o limpiarse dicho filtro. 
3 Debe disponerse un sistema automático que actúe de tal forma que todos los aspiradores híbridos y 
mecánicos de cada vivienda funcionen simultáneamente o adoptar cualquier otra solución que impi-
da la inversión del desplazamiento del aire en todos los puntos. 
3.2.6 Ventanas y puertas exteriores 
1 Las ventanas y puertas exteriores que se dispongan para la ventilación natural complementaria 
deben estar en contacto con un espacio que tenga las mismas características que el exigido para 
las aberturas de admisión. 
4 Dimensionado 
4.1 Aberturas de ventilación 
1 El área efectiva total de las aberturas de ventilación de cada local debe ser como mínimo la mayor 
de las que se obtienen mediante las fórmulas que figuran en la tabla 4.1. 
 
Tabla 4.1 Área efectiva de las aberturas de ventilación de un local en cm
2
 
Aberturas 
de venti
l
a
-
Aberturas de admisión 
4·q
v
 ó 
4·q
va
 
Aberturas de extracción 
4·q
v
 ó 
4·q
ve
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
71 
Aberturas de paso 
70 cm
2
 ó 
8·q
vp
 
Aberturas mixtas 
(1)
 
8·q
v
 
 
(1) El área efectiva total de las aberturas mixtas de cada zona opuesta de fachada y de la zona equidistante debe ser co-
mo mínimo el área total exigida. 
 
siendo 
q
v
 caudal de ventilación mínimo exigido del local [l/s], obtenido de las tablas 2.1 o 2.2 o del 
cálculo realizado para cumplir la exigencia. 
q
va
 caudal de ventilación correspondiente a cada abertura de admisión del local calculado por 
un procedimiento de equilibrado de caudales de admisión y de extracción y con una hipó-
tesis de circulación del aire según la distribución de los locales, [l/s]. 
q
ve
 caudal de ventilación correspondiente a cada abertura de extracción del local calculado por 
un procedimiento de equilibrado de caudales de admisión y de extracción y con una hipó-
tesis de circulación del aire según la distribución de los locales, [l/s]. 
q
vp
 caudal de ventilación correspondiente a cada abertura de paso del local calculado por un 
procedimiento de equilibrado de caudales de admisión y de extracción y con una hipótesis 
de circulación del aire según la distribución de los locales, [l/s]. 
4.2 Conductos de extracción 
4.2.1 Conductos de extracción para ventilación híbrida 
1 La sección de cada tramo de los conductos de extracción debe ser como mínimo la obtenida de la 
tabla 4.2 en función del caudal de aire en el tramo del conducto y de la clase del tiro que se deter-
minarán de la siguiente forma: 
a) el caudal de aire en el tramo del conducto [l/s], q
vt
, que es igual a la suma de todos los cauda-
les que pasan por las aberturas de extracción que vierten al tramo; 
b) la clase del tiro se obtiene en la tabla 4.3 en función del número de plantas existentes entre la 
más baja que vierte al conducto y la última, ambas incluidas, y de la zona térmica en la que se 
sitúa el edificio de acuerdo con la tabla 4.4. 
 
Tabla 4.2 Secciones del conducto de extracción en cm
2 
 
Clase de tiro 
T-1 T-2 T-3 T-4 
Caudal de aire en el tramo del conducto
 
en l/s 
q
vt
 100 
1 x 225 1 x 400 1 x 625 1 x 625 
100 q
vt
  300 
1 x 400 1 x 625 1 x 625 1 x 900 
300 q
vt
  500 
1 x 625 1 x 900 1 x 900 2 x 900 
500 q
vt
  750 
1 x 625 1 x 900 1 x 900 + 1 x 625 3 x 900 
750 q
vt
  1 000 
1 x 900 1 x 900 + 1 x 625 2 x 900 3 x 900 + 1 x 625 
 
 
Tabla 4.3 Clases de tiro 
 
Zona térmica 
 
W X Y Z 
Nº de plantas
 
1 
T-4 
2 
3 
4 
T-2
5 
6 
7 
T-1T-2
≥8
 
T-3 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
72 
Tabla 4.4 Zonas térmicas 
Provincia 
Altitud 
en m 
Provincia 
Altitud 
en m 
 
800 
>800 
800 
>800 
Álava 
W W 
Las Palmas 
Z Y 
Albacete 
X W 
León 
W W 
Alicante 
Z Y 
Lleida 
Y X 
Almería 
Z Y 
Lugo 
W W 
Asturias 
X W 
Madrid 
X W 
Ávila 
W W 
Málaga 
Z Y 
Badajoz 
Z Y 
Melilla 
Z - 
Baleares 
Z Y 
Murcia 
Z Y 
Barcelona 
Z Y 
Navarra 
X W 
Burgos 
W W 
Ourense 
X W 
Cáceres 
Z Y 
Palencia 
W W 
Cádiz 
Z Y 
Pontevedra 
Y X 
Cantabria 
X W 
Rioja, La 
Z Y 
Castellón 
Z Y 
Salamanca 
Y X 
Ceuta 
Z - 
Sta. Cruz Tenerife 
X W 
Ciudad Real 
Y X 
Segovia 
W W 
Córdoba 
Z Y 
Sevilla 
Z Y 
Coruña, A 
X W 
Soria 
W W 
Cuenca 
W W 
Tarragona 
Y X 
Girona 
Y X 
Teruel 
W W 
Granada 
Y X 
Toledo 
Y X 
Guadalajara 
X W 
Valencia 
Z Y 
Guipúzcoa 
X W 
Valladolid 
W W 
Huelva 
Z Y 
Vizcaya 
X W 
Huesca 
X W 
Zamora 
X W 
Jaén 
Z Y 
Zaragoza 
Y X 
 
2 La sección de cada ramal debe ser, como mínimo, igual a la mitad de la del conducto colectivo al 
que vierte. 
4.2.2 Conductos de extracción para ventilación mecánica 
1 Cuando los conductos se dispongan contiguos a un local habitable, salvo que estén en cubierta o 
en locales de instalaciones o en patinillos que cumplan las condiciones que establece el DB HR, la 
sección nominal de cada tramo del conducto de extracción debe ser como mínimo igual a la obteni-
da mediante la fórmula 4.1: 
 
vt
qS5,2 (4.1) 
siendo 
q
vt
 el caudal de aire en el tramo del conducto [l/s], que es igual a la suma de todos los caudales que 
pasan por las aberturas de extracción que vierten al tramo. 
2 Cuando los conductos se dispongan en la cubierta, la sección debe ser como mínimo igual a la 
obtenida mediante la fórmula 
vt
qS5,1 (4.2) 
4.3 Aspiradores híbridos, aspiradores mecánicos y extractores 
1 Deben dimensionarse de acuerdo con el caudal extraído y para una depresión suficiente para con-
trarrestar las pérdidas de presión previstas del sistema. 
2 Los extractores del sistema adicional de la cocina deben dimensionarse de acuerdo con el caudal 
mínimo para la cocina indicado en el apartado 2. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
73 
4.4 Ventanas y puertas exteriores 
1 La superficie total practicable de las ventanas y puertas exteriores de cada local debe ser como 
mínimo un veinteavo de la superficie útil del mismo. 
5 Productos de construcción 
5.1 Características exigibles a los productos 
1 De forma general, todos los materiales que se vayan a utilizar en los sistemas de ventilación deben 
cumplir las siguientes condiciones: 
a) lo especificado en los apartados anteriores; 
b) lo especificado en la legislación vigente; 
c) que sean capaces de funcionar eficazmente en las condiciones previstas de servicio. 
2 Se consideran aceptables los conductos de chapa fabricados de acuerdo con las condiciones de la 
norma UNE 1507:2007. 
5.2 Control de recepción en obra de productos 
1 En el pliego de condiciones del proyecto deben indicarse las condiciones particulares de control 
para la recepción de los productos, incluyendo los ensayos necesarios para comprobar que los 
mismos reúnen las características exigidas en los apartados anteriores. 
2 Debe comprobarse que los productos recibidos: 
a) corresponden a los especificados en el pliego de condiciones del proyecto; 
b) disponen de la documentación exigida; 
c) están caracterizados por las propiedades exigidas; 
d) han sido ensayados, cuando así se establezca en el pliego de condiciones o lo determine el di-
rector de la ejecución de la obra con el visto bueno del director de obra, con la frecuencia es-
tablecida. 
3 En el control deben seguirse los criterios indicados en el artículo 7.2 de la parte I del CTE. 
6 Construcción 
1 En el proyecto deben definirse y justificarse las características técnicas mínimas que deben reunir 
los productos, así como las condiciones de ejecución de cada unidad de obra, con las verificaciones 
y controles especificados para comprobar su conformidad con lo indicado en dicho proyecto, según 
lo indicado en el artículo 6 de la parte I del CTE. 
6.1 Ejecución 
1 Las obras de construcción del edificio, en relación con esta Sección, deben ejecutarse con sujeción 
al proyecto, a la legislación aplicable, a las normas de la buena práctica constructiva y a las instruc-
ciones del director de obra y del director de la ejecución de la obra, conforme a lo indicado en el ar-
tículo 7 de la parte I del CTE. En el pliego de condiciones deben indicarse las condiciones particula-
res de ejecución de los sistemas de ventilación. 
6.1.1 Aberturas 
1 Cuando las aberturas se dispongan directamente en el muro debe colocarse un pasamuros cuya 
sección interior tenga las dimensiones mínimas de ventilación previstas y deben sellarse los extre-
mos en su encuentro con el mismo. Los elementos de protección de las aberturas deben colocarse 
de tal modo que no se permita la entrada de agua desde el exterior. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
74 
2 Los elementos de protección de las aberturas de extracción cuando dispongan de lamas, deben 
colocarse con éstas inclinadas en la dirección de la circulación del aire. 
6.1.2 Conductos de extracción 
1 Debe preverse el paso de los conductos a través de los forjados y otros elementos de partición ho-
rizontal de tal forma que se ejecuten aquellos elementos necesarios para ello tales como brochales 
y zunchos. Los huecos de paso de los forjados deben proporcionar una holgura perimétrica de 20 
mm y debe rellenarse dicha holgura con aislante térmico. 
2 El tramo de conducto correspondiente a cada planta debe apoyarse sobre el forjado inferior de la 
misma. 
3 Para conductos de extracción para ventilación híbrida, las piezas deben colocarse cuidando el 
aplomado, admitiéndose una desviación de la vertical de hasta 15º con transiciones suaves. 
4 Deben realizarse las uniones previstas en el sistema, cuidándose la estanquidad de sus juntas. 
5 Las aberturas de extracción conectadas a conductos de extracción deben taparse adecuadamente 
para evitar la entrada de escombros u otros objetos en los conductos hasta que se coloquen los 
elementos de protección correspondientes. 
6 Se consideran satisfactorios los conductos de chapa ejecutados según lo especificado en la norma 
UNE-EN 1507:2007. 
6.1.3 Sistemas de ventilación mecánicos 
1 El aspirador híbrido o el aspirador mecánico, en su caso, debe colocarse aplomado y sujeto al con-
ducto de extracción o a su revestimiento. 
2 El sistema de ventilación mecánica debe colocarse sobre el soporte de manera estable y utilizando 
elementos antivibratorios. 
3 Los empalmes y conexiones deben ser estancos y estar protegidos para evitar la entrada o salida 
de aire en esos puntos. 
6.2 Control de la ejecución 
1 El control de la ejecución de las obras debe realizarse de acuerdo con las especificaciones del pro-
yecto, sus anejos y modificaciones autorizados por el director de obra y las instrucciones del direc-
tor de la ejecución de la obra, conforme a lo indicado en el artículo 7.3 de la parte I del CTE y de-
más normativa vigente de aplicación. 
2 Debe comprobarse que la ejecución de la obra se realiza de acuerdo con los controles y con la fre-
cuencia de los mismos establecida en el pliego de condiciones del proyecto. 
3 Cualquier modificación que pueda introducirse durante la ejecución de la obra debe quedar en la 
documentación de la obra ejecutada sin que en ningún caso dejen de cumplirse las condiciones mí-
nimas señaladas en este Documento Básico. 
6.3 Control de la obra terminada 
1 En el control deben seguirse los criterios indicados en el artículo 7.4 de la parte I del CTE. En esta 
sección del DB no se prescriben pruebas finales. 
7 Mantenimiento y conservación 
1 Deben realizarse las operaciones de mantenimiento que, junto con su periodicidad, se incluyen en 
la tabla 7.1 y las correcciones pertinentes en el caso de que se detecten defectos. 
 
Tabla 7.1 Operaciones de mantenimiento
 
 
Operación Periodicidad 
Conductos 
Limpieza 
1 año 
Comprobación de la estanquidad aparente 
5 años 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
75 
Aberturas 
Limpieza 
1 año 
Aspiradores híbri-
dos, mecánicos, y 
extractores 
Limpieza 
1 año 
Revisión del estado de funcionalidad 
5 años 
Filtros 
Revisión del estado 
6 meses 
Limpieza o sustitución 
1 año 
Sistemas de control 
Revisión del estado de sus automatismos 
2 años 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
76 
Apéndice A Terminología 
Abertura de admisión: abertura de ventilación que sirve para la admisión, comunicando el local con el 
exterior, directamente o a través de un conducto de admisión. 
Abertura de extracción: abertura de ventilación que sirve para la extracción, comunicando el local con 
el exterior, directamente o a través de un conducto de extracción. 
Abertura de paso: abertura de ventilación que sirve para permitir el paso de aire de un local a otro con-
tiguo. 
Abertura de ventilación: hueco practicado en uno de los elementos constructivos que delimitan un local 
para permitir la transferencia de aire entre el mismo y otro local contiguo o el espacio exterior. 
Abertura mixta: abertura de ventilación para ventilación natural que comunica el local directamente con 
el exterior y que en ciertas circunstancias funciona como abertura de admisión y en otras como abertura 
de extracción. 
Acumulado anual de CO
2
: magnitud que representa la relación entre las concentraciones de CO
2
 al-
canzadas por encima de un determinado valor (valor base) y el tiempo que se han mantenido a lo largo 
de un año. Puede calcularse como el sumatorio de las áreas (medidas en ppm·hora) contenidas entre la 
representación de las concentraciones de CO
2
 en función del tiempo y el valor base. 
Ejemplo: 
 
 
Admisión: entrada a un local de aire exterior para su ventilación y, en algunos casos, también para la de 
otros locales. 
Aireador: elemento que se dispone en las aberturas de admisión para dirigir adecuadamente el flujo de 
aire e impedir la entrada de agua y de insectos o pájaros. Puede ser regulable o de abertura fija y puede 
disponer de elementos adicionales para obtener una atenuación acústica adecuada. 
Aparcamiento compartimentado: aparcamiento colectivo en el que las plazas correspondientes a 
usuarios diferentes se encuentran separadas entre sí y de la zona común de circulación por medio de 
particiones. 
Apertura fija (de una carpintería): Apertura estable que se consigue mediante la propia configuración 
de la carpintería o mediante un dispositivo especial que mantiene las hojas en una posición que la permi-
ta. 
Área efectiva (de una abertura): área de la sección perpendicular a la dirección del movimiento del aire 
que está libre de obstáculos. 
Aspirador híbrido: dispositivo de la ventilación híbrida, colocado en la boca de expulsión, que permite la 
extracción del aire por tiro natural cuando la presión y la temperatura ambientales son favorables para 
garantizar el caudal necesario y que, mediante un ventilador, extrae automáticamente el aire cuando 
dichas magnitudes son desfavorables. 
Aspirador mecánico: dispositivo de la ventilación mecánica, colocado en la boca de expulsión que tiene 
un ventilador para extraer automáticamente el aire de forma continua. 
Boca de expulsión: extremo exterior de un conducto de extracción por el que sale el aire viciado, que 
está dotado de elementos de protección para impedir la entrada de agua y de pájaros. 
Boca de toma: extremo exterior de un conducto de admisión por el que entra el aire exterior, que está 
dotado de elementos de protección para impedir la entrada de agua y de insectos. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
77 
Caudal de ventilación: volumen de aire que, en condiciones normales, se aporta a un local por unidad 
de tiempo. 
Conducto de admisión: conducto que sirve para introducir el aire exterior al interior de un local cuando 
ninguno de los elementos constructivos que lo conforman está en contacto con un espacio exterior apto 
para que pueda disponerse en él la abertura de entrada del aire de ventilación. 
Conducto de extracción: conducto que sirve para sacar el aire viciado al exterior. 
Contaminantes (del aire): sustancias que, durante el uso de un local, se incorporan al aire interior y 
deterioran su calidad en una medida tal que puede producir molestias inaceptables o enfermedades en 
los ocupantes del local. 
Depresión: valor absoluto de la diferencia de presión entre un punto cualquiera del sistema de ventila-
ción y otro con mayor presión que se toma como referencia. 
Dispositivo de microventilación: apertura fija de una carpintería que permite una ventilación muy pe-
queña suficiente para garantizar los caudales exigidos. 
Equilibrado de caudales: procedimiento por el que, fijada una hipótesis de flujo, en el supuesto de que 
los caudales de admisión y extracción determinados de acuerdo con la tabla 2.1 no coincidan, se aumen-
tan los caudales menores hasta que se igualen a los mayores. Con los caudales equilibrados se realiza 
el dimensionado del sistema de ventilación. 
Escenario de ocupación: simulación teórica y aproximada del comportamiento estándar que podrían 
llevar a cabo los ocupantes de una vivienda en cuanto a su localización temporal. Usualmente, es una 
tabla que recoge en qué local de la vivienda se encuentra cada ocupante en función de cada hora del 
día, para todo un día o una semana. 
Expulsión: salida al exterior del aire viciado. 
Extracción: evacuación hacia el exterior del aire viciado de un local. Este aire puede haberse contami-
nado en el propio local o en otros comunicados con él. 
Extractor: ventilador que sirve para extraer de forma localizada los contaminantes. 
Filtro: elemento de un sistema de ventilación que sirve para retener la suciedad del aire con el fin de 
evitar el ensuciamiento de los dispositivos y aparatos por los que éste pasa y la contaminación del aire 
exterior. 
Junta de apertura: línea de discontinuidad existente entre el marco y la hoja y entre dos hojas de una 
ventana o puerta exterior. 
Local: recinto interior. En el caso de que dos locales contiguos estén comunicados por un hueco libre se 
considerará que forman un solo local cuando el área de dicho hueco sea mayor o igual que 1,5 m
2
 y que 
un veinteavo de la suma de las áreas de ambos locales. 
Local habitable: local destinado al uso de personas cuya densidad de ocupación y tiempo de estancia 
exigen unas condiciones acústicas, térmicas y de salubridad adecuadas. Se consideran locales habita-
bles, dentro del ámbito de aplicación de esta sección, los siguientes: 
habitaciones y estancias (dormitorios, comedores, bibliotecas, salones, etc.); 
cocinas, baños, aseos y pasillos y distribuidores interiores de las viviendas. 
Sección nominal (de un conducto): valor teórico aproximado al valor real del área libre de la sección 
recta de un conducto que se toma como representativo del mismo. 
Sistema de detección de monóxido de carbono: sistema automático de vigilancia de la concentración 
de monóxido de carbono existente en un local. Se utiliza para poner en funcionamiento los aspiradores 
mecánicos del sistema de ventilación cuando se alcanzan los valores de la concentración considerados 
inadecuados o peligrosos. 
Temperatura de rocío: temperatura hasta la que debe ser enfriado el aire contenido en un local para 
que se inicie la condensación del vapor de agua debido a que se alcanza la saturación. 
Tiro: movimiento ascendente del aire entre dos puntos producido por la diferencia de temperatura exis-
tente entre ellos. 
Ventilación de caudal constante: aquella en la que se mantiene el valor del caudal de ventilación en el 
tiempo, independientemente de la ocupación, uso u otros factores. 
Ventilación de caudal variable: aquella en la que se modifica el valor del caudal de ventilación en el 
tiempo en función de la ocupación, uso u otros factores. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
78 
Ventilación mecánica: ventilación en la que la renovación del aire se produce por el funcionamiento de 
aparatos electro-mecánicos dispuestos al efecto. Puede ser con admisión mecánica, con extracción me-
cánica o equilibrada. 
Ventilación híbrida: ventilación en la que, cuando las condiciones de presión y temperatura ambientales 
son favorables, la renovación del aire se produce como en la ventilación natural y, cuando son desfavo-
rables, como en la ventilación con extracción mecánica. 
Ventilación natural: ventilación en la que la renovación del aire se produce exclusivamente por la ac-
ción del viento o por la existencia de un gradiente de temperaturas entre el punto de entrada y el de sali-
da. 
Ventilación: proceso de renovación del aire de los locales para limitar el deterioro de su calidad, desde 
el punto de vista de su composición, que se realiza mediante entrada de aire exterior y evacuación de 
aire viciado. 
Ventilador: aparato electromecánico dotado de un motor y de un conjunto de aspas o de álabes accio-
nados por él que se utiliza para extraer o impulsar el aire. 
Zona térmica: zona geográfica que engloba todos los puntos en los que la temperatura media anual, 
Tm, está comprendida dentro del mismo intervalo de los siguientes: 
zona W: Tm  14ºC 
zona X: 14ºC  Tm  16ºC 
zona Y: 16ºC  Tm  18ºC 
zona Z: 18ºC  Tm 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
79 
Apéndice B Notación 
1 En este apéndice se recogen, ordenados alfabéticamente, los símbolos correspondientes a las mag-
nitudes que se utilizan en esta sección del DB junto con sus unidades. 
q
v
: caudal de ventilación mínimo exigido de un local, [l/s]. 
q
va
 caudal de ventilación correspondiente a cada abertura de admisión de un local calculado por un 
procedimiento de equilibrado de caudales de admisión y de extracción y con una hipótesis de 
circulación del aire según la distribución de los locales, [l/s]. 
q
ve
 caudal de ventilación correspondiente a cada abertura de extracción de un local calculado por un 
procedimiento de equilibrado de caudales de admisión y de extracción y con una hipótesis de 
circulación del aire según la distribución de los locales, [l/s]. 
q
vp
 caudal de ventilación correspondiente a cada abertura de paso de un local calculado por un pro-
cedimiento de equilibrado de caudales de admisión y de extracción y con una hipótesis de circu-
lación del aire según la distribución de los locales, [l/s]. 
q
vt
: caudal de aire existente en un tramo de un conducto, [l/s]. 
S: sección nominal de un tramo de un conducto de extracción, [cm
2
]. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 3 Calidad del aire interior 
80 
Apéndice C Condiciones de diseño para la determinación del cau-
dal de ventilación de los locales habitables de las viviendas 
1 En este apéndice se establecen las condiciones de diseño para la evaluación del cumplimiento de la 
exigencia establecida en el apartado 2, párrafo 1 de esta sección relativa a la concentración de CO
2
, 
en el caso de que no se empleen los caudales constantes establecidos en la tabla 2.1. 
2 Las concentraciones de CO
2
 de la exigencia deben cumplirse para las siguientes condiciones de 
diseño: 
a) generación de CO
2
 de 19 l/h·ocupante, salvo que se diferencie entre periodos de sueño y de 
vigilia con generaciones de 12 l/h·ocupante y 19 l/h·ocupante de CO
2
, respectivamente; 
b) número de ocupantes, a efectos de generación de CO
2
, de 2 para viviendas con un único dor-
mitorio, 3 para viviendas con 2 dormitorios y 4 para viviendas con 3 o más dormitorios. Los 
ocupantes se sitúan en los distintos locales de la vivienda en función del escenario de ocupa-
ción; 
c) escenario de ocupación acorde con las siguientes condiciones: 
i) periodos de sueño para cada uno de los ocupantes de 8 horas ininterrumpidas desde las 
24:00 horas a las 08:00 en los dormitorios; 
ii) ausencias diurnas de la vivienda: 
 de lunes a viernes una ausencia de 13 horas al día para uno de los ocupantes y de 8 
horas al día para el resto; 
 los sábados y los domingos dos ausencias de 2 horas de duración por cada ocupante y 
día; 
iii) 2 ocupantes en el dormitorio principal y 1 ocupante en cada uno de los demás dormitorios. Al 
limitarse el número máximo de ocupantes a 4, si la vivienda dispone de más de 3 dormitorios 
no todos los dormitorios están ocupados. En este caso, el sistema de ventilación debe ser 
capaz de cumplir con las exigencias establecidas en el apartado 2, párrafo 1 de esta sección 
independientemente de en qué dormitorio se sitúen el ocupante tercero y cuarto y qué dormi-
torios queden sin ocupación; 
iv) estancia simultánea de todos los ocupantes en la sala de estar o comedor de al menos 2 ho-
ras continuas de lunes a viernes y de al menos 4 horas continuas los sábados y los domin-
gos; 
v) estancias de cada ocupante de media hora continua al día en uno de los baños. Si el siste-
ma de ventilación es sensible a la presencia de los ocupantes en los baños o aseos, 2 es-
tancias breves diarias de cada ocupante de 5 minutos a alguno de ellos. Estas estancias 
breves puede considerarse que no interrumpen la continuidad de la estancia en la sala de 
estar o comedor; 
vi) el resto de horas de ocupación se distribuyen entre los locales habitables de la vivienda con-
forme a las necesidades consideradas en cada caso; 
d) puertas de las distintas estancias cerradas. 
3 Si no se dispone de valores de concentración de CO
2
 en el aire exterior en el emplazamiento del 
edificio, se considera una media anual de 400 ppm. 
4 En ausencia de datos climáticos representativos en el emplazamiento del edificio, puede emplearse 
el clima de referencia de la zona climática según el apéndice B del DB HE1. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
81 
 
Sección HS 4 
Suministro de agua 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Generalidades 
1.1 Ámbito de aplicación 
1 Esta sección se aplica a la instalación de suministro de agua en los edificios incluidos en el ámbito 
de aplicación general del CTE. Las ampliaciones, modificaciones, reformas o rehabilitaciones de las 
instalaciones existentes se consideran incluidas cuando se amplía el número o la capacidad de los 
aparatos receptores existentes en la instalación. 
1.2 Procedimiento de verificación 
1 Para la aplicación de esta sección debe seguirse la secuencia de verificaciones que se expone a 
continuación. 
2 Cumplimiento de las condiciones de diseño del apartado 3. 
3 Cumplimiento de las condiciones de dimensionado del apartado 4. 
4 Cumplimiento de las condiciones de ejecución, del apartado 5. 
5 Cumplimiento de las condiciones de los productos de construcción del apartado 6. 
6 Cumplimiento de las condiciones de uso y mantenimiento del apartado 7. 
2 Caracterización y cuantificación de las exigencias 
2.1 Propiedades de la instalación 
2.1.1 Calidad del agua 
1 El agua de la instalación debe cumplir lo establecido en la legislación vigente sobre el agua para 
consumo humano. 
2 Las compañías suministradoras facilitarán los datos de caudal y presión que servirán de base para 
el dimensionado de la instalación. 
3 Los materiales que se vayan a utilizar en la instalación, en relación con su afectación al agua que 
suministren, deben ajustarse a los siguientes requisitos: 
a) para las tuberías y accesorios deben emplearse materiales que no produzcan concentraciones 
de sustancias nocivas que excedan los valores permitidos por la el Real Decreto 140/2003, de 
7 de febrero; 
b) no deben modificar la potabilidad, el olor, el color ni el sabor del agua; 
c) deben ser resistentes a la corrosión interior; 
d) deben ser capaces de funcionar eficazmente en las condiciones de servicio previstas; 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
82 
 
e) no deben presentar incompatibilidad electroquímica entre sí; 
f) deben ser resistentes a temperaturas de hasta 40ºC, y a las temperaturas exteriores de su en-
torno inmediato; 
g) deben ser compatibles con el agua suministrada y no deben favorecer la migración de sustan-
cias de los materiales en cantidades que sean un riesgo para la salubridad y limpieza del agua 
de consumo humano; 
h) su envejecimiento, fatiga, durabilidad y las restantes características mecánicas, físicas o quí-
micas, no deben disminuir la vida útil prevista de la instalación. 
4 Para cumplir las condiciones anteriores pueden utilizarse revestimientos, sistemas de protección o 
sistemas de tratamiento de agua. 
5 La instalación de suministro de agua debe tener características adecuadas para evitar el desarrollo 
de gérmenes patógenos y no favorecer el desarrollo de la biocapa (biofilm). 
2.1.2 Protección contra retornos 
1 Se dispondrán sistemas antirretorno para evitar la inversión del sentido del flujo en los puntos que 
figuran a continuación, así como en cualquier otro que resulte necesario: 
a) después de los contadores; 
b) en la base de las ascendentes; 
c) antes del equipo de tratamiento de agua; 
d) en los tubos de alimentación no destinados a usos domésticos; 
e) antes de los aparatos de refrigeración o climatización. 
2 Las instalaciones de suministro de agua no podrán conectarse directamente a instalaciones de eva-
cuación ni a instalaciones de suministro de agua proveniente de otro origen que la red pública. 
3 En los aparatos y equipos de la instalación, la llegada de agua se realizará de tal modo que no se 
produzcan retornos. 
4 Los antirretornos se dispondrán combinados con grifos de vaciado de tal forma que siempre sea 
posible vaciar cualquier tramo de la red. 
2.1.3 Condiciones mínimas de suministro 
1 La instalación debe suministrar a los aparatos y equipos del equipamiento higiénico los caudales 
que figuran en la tabla 2.1. 
 
Tabla 2.1 Caudal instantáneo mínimo para cada tipo de aparato 
 
Tipo de aparato 
Caudal instantáneo míni-
mo de agua fría 
Caudal instantáneo míni-
mo de ACS 
[dm
3
/s] [dm
3
/s] 
Lavamanos 0,05 0,03 
Lavabo 0,10 0,065 
Ducha 0,20 0,10 
Bañera de 1,40 m o más 0,30 0,20 
Bañera de menos de 1,40 m 0,20 0,15 
Bidé 0,10 0,065 
Inodoro con cisterna 0,10 - 
Inodoro con fluxor 1,25 - 
Urinarios con grifo temporizado 0,15 - 
Urinarios con cisterna (c/u) 0,04 - 
Fregadero doméstico 0,20 0,10 
Fregadero no doméstico 0,30 0,20 
Lavavajillas doméstico 0,15 0,10 
Lavavajillas industrial (20 servicios) 0,25 0,20 
Lavadero 0,20 0,10 
Lavadora doméstica 0,20 0,15 
Lavadora industrial (8 kg) 0,60 0,40 
Grifo aislado 0,15 0,10 
Grifo garaje 0,20 - 
Vertedero 0,20 - 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
83 
 
2 En los puntos de consumo la presión mínima debe ser: 
a) 100 kPa para grifos comunes; 
b) 150 kPa para fluxores y calentadores. 
3 La presión en cualquier punto de consumo no debe superar 500 kPa. 
4 La temperatura de ACS en los puntos de consumo debe estar comprendida entre 50ºC y 65ºC ex-
cepto en las instalaciones ubicadas en edificios dedicados a uso exclusivo de vivienda siempre que 
estas no afecten al ambiente exterior de dichos edificios. 
2.1.4 Mantenimiento 
1 Excepto en viviendas aisladas y adosadas, los elementos y equipos de la instalación que lo requie-
ran, tales como el grupo de presión, los sistemas de tratamiento de agua o los contadores, deben 
instalarse en locales cuyas dimensiones sean suficientes para que pueda llevarse a cabo su man-
tenimiento adecuadamente. 
2 Las redes de tuberías, incluso en las instalaciones interiores particulares si fuera posible, deben 
diseñarse de tal forma que sean accesibles para su mantenimiento y reparación, para lo cual deben 
estar a la vista, alojadas en huecos o patinillos registrables o disponer de arquetas o registros. 
2.2 Señalización 
1 Si se dispone una instalación para suministrar agua que no sea apta para el consumo, las tuberías, 
los grifos y los demás puntos terminales de esta instalación deben estar adecuadamente señalados 
para que puedan ser identificados como tales de forma fácil e inequívoca. 
2.3 Ahorro de agua 
1 Debe disponerse un sistema de contabilización tanto de agua fría como de agua caliente para cada 
unidad de consumo individualizable. 
2 En las redes de ACS debe disponerse una red de retorno cuando la longitud de la tubería de ida al 
punto de consumo más alejado sea igual o mayor que 15 m. 
3 En las zonas de pública concurrencia de los edificios, los grifos de los lavabos y las cisternas deben 
estar dotados de dispositivos de ahorro de agua. 
3 Diseño 
1 La instalación de suministro de agua desarrollada en el proyecto del edificio debe estar compuesta 
de una acometida, una instalación general y, en función de si la contabilización es única o múltiple, 
de derivaciones colectivas o instalaciones particulares. 
3.1 Esquema general de la instalación 
1 El esquema general de la instalación debe ser de uno de los dos tipos siguientes: 
a) Red con contador general único, según el esquema de la figura 3.1, y compuesta por la aco-
metida, la instalación general que contiene un armario o arqueta del contador general, un tubo 
de alimentación y un distribuidor principal; y las derivaciones colectivas. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
84 
 
 
 
Figura 3.1 Esquema de red con contador general 
 
b) red con contadores aislados, según el esquema de la figura 3.2, compuesta por la acometida, 
la instalación general que contiene los contadores aislados, las instalaciones particulares y las 
derivaciones colectivas. 
 
 
 
Figura 3.2 Esquema de red con contadores aislados 
 
 
 
3.2 Elementos que componen la instalación 
3.2.1 Red de agua fría 
 3.2.1.1 Acometida 
1 La acometida debe disponer, como mínimo, de los elementos siguientes: 
a) una llave de toma o un collarín de toma en carga, sobre la tubería de distribución de la red ex-
terior de suministro que abra el paso a la acometida; 
b) un tubo de acometida que enlace la llave de toma con la llave de corte general; 
c) Una llave de corte en el exterior de la propiedad 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
85 
 
2 En el caso de que la acometida se realice desde una captación privada o en zonas rurales en las 
que no exista una red general de suministro de agua, los equipos a instalar (además de la captación 
propiamente dicha) serán los siguientes: válvula de pié, bomba para el trasiego del agua y válvulas 
de registro y general de corte. 
 3.2.1.2 Instalación general 
1 La instalación general debe contener, en función del esquema adoptado, los elementos que le co-
rrespondan de los que se citan en los apartados siguientes. 
 3.2.1.2.1 Llave de corte general 
1 La llave de corte general servirá para interrumpir el suministro al edificio, y estará situada dentro de 
la propiedad, en una zona de uso común, accesible para su manipulación y señalada adecuada-
mente para permitir su identificación. Si se dispone armario o arqueta del contador general, debe 
alojarse en su interior. 
 3.2.1.2.2 Filtro de la instalación general 
1 El filtro de la instalación general debe retener los residuos del agua que puedan dar lugar a corro-
siones en las canalizaciones metálicas. Se instalará a continuación de la llave de corte general. Si 
se dispone armario o arqueta del contador general, debe alojarse en su interior. El filtro debe ser de 
tipo Y con un umbral de filtrado comprendido entre 25 y 50 m, con malla de acero inoxidable y ba-
ño de plata, para evitar la formación de bacterias y autolimpiable. La situación del filtro debe ser tal 
que permita realizar adecuadamente las operaciones de limpieza y mantenimiento sin necesidad de 
corte de suministro. 
 3.2.1.2.3 Armario o arqueta del contador general: 
1 El armario o arqueta del contador general contendrá, dispuestos en este orden, la llave de corte 
general, un filtro de la instalación general, el contador, una llave, grifo o racor de prueba, una válvu-
la de retención y una llave de salida. Su instalación debe realizarse en un plano paralelo al del sue-
lo. 
2 La llave de salida debe permitir la interrupción del suministro al edificio. La llave de corte general y 
la de salida servirán para el montaje y desmontaje del contador general. 
 3.2.1.2.4 Tubo de alimentación 
1 El trazado del tubo de alimentación debe realizarse por zonas de uso común. En caso de ir empo-
trado deben disponerse registros para su inspección y control de fugas, al menos en sus extremos y 
en los cambios de dirección. 
 3.2.1.2.5 Distribuidor principal 
1 El trazado del distribuidor principal debe realizarse por zonas de uso común. En caso de ir empo-
trado deben disponerse registros para su inspección y control de fugas, al menos en sus extremos y 
en los cambios de dirección. 
2 Debe adoptarse la solución de distribuidor en anillo en edificios tales como los de uso sanitario, en 
los que en caso de avería o reforma el suministro interior deba quedar garantizado. 
3 Deben disponerse llaves de corte en todas las derivaciones, de tal forma que en caso de avería en 
cualquier punto no deba interrumpirse todo el suministro. 
 3.2.1.2.6 Ascendentes o montantes 
1 Las ascendentes o montantes deben discurrir por zonas de uso común del mismo. 
2 Deben ir alojadas en recintos o huecos, construidos a tal fin. Dichos recintos o huecos, que podrán 
ser de uso compartido solamente con otras instalaciones de agua del edificio, deben ser registra-
bles y tener las dimensiones suficientes para que puedan realizarse las operaciones de manteni-
miento. 
3 Las ascendentes deben disponer en su base de una válvula de retención, una llave de corte para 
las operaciones de mantenimiento, y de una llave de paso con grifo o tapón de vaciado, situadas en 
zonas de fácil acceso y señaladas de forma conveniente. La válvula de retención se dispondrá en 
primer lugar, según el sentido de circulación del agua. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
86 
 
4 En su parte superior deben instalarse dispositivos de purga, automáticos o manuales, con un sepa-
rador o cámara que reduzca la velocidad del agua facilitando la salida del aire y disminuyendo los 
efectos de los posibles golpes de ariete. 
 3.2.1.2.7 Contadores divisionarios 
1 Los contadores divisionarios deben situarse en zonas de uso común del edificio, de fácil y libre ac-
ceso. 
2 Contarán con pre-instalación adecuada para una conexión de envío de señales para lectura a dis-
tancia del contador. 
3 Antes de cada contador divisionario se dispondrá una llave de corte. Después de cada contador se 
dispondrá una válvula de retención. 
 3.2.1.3 Instalaciones particulares 
1 Las instalaciones particulares estarán compuestas de los elementos siguientes: 
a) una llave de paso situada en el interior de la propiedad particular en lugar accesible para su 
manipulación; 
b) derivaciones particulares, cuyo trazado se realizará de forma tal que las derivaciones a los 
cuartos húmedos sean independientes. Cada una de estas derivaciones contará con una llave 
de corte, tanto para agua fría como para agua caliente; 
c) ramales de enlace; 
d) puntos de consumo, de los cuales, todos los aparatos de descarga, tanto depósitos como gri-
fos, los calentadores de agua instantáneos, los acumuladores, las calderas individuales de 
producción de ACS y calefacción y, en general, los aparatos sanitarios, llevarán una llave de 
corte individual. 
 3.2.1.4 Derivaciones colectivas 
1 Discurrirán por zonas comunes y en su diseño se aplicarán condiciones análogas a las de las insta-
laciones particulares. 
 3.2.1.5 Sistemas de control y regulación de la presión 
 3.2.1.5.1 Sistemas de sobreelevación: grupos de presión 
1 El sistema de sobreelevación debe diseñarse de tal manera que se pueda suministrar a zonas del 
edificio alimentables con presión de red, sin necesidad de la puesta en marcha del grupo. 
2 El grupo de presión debe ser de alguno de los dos tipos siguientes: 
a) convencional, que contará con: 
i) depósito auxiliar de alimentación, que evite la toma de agua directa por el equipo de 
bombeo; 
ii) equipo de bombeo, compuesto, como mínimo, de dos bombas de iguales prestaciones y 
funcionamiento alterno, montadas en paralelo; 
iii) depósitos de presión con membrana, conectados a dispositivos suficientes de valoración 
de los parámetros de presión de la instalación, para su puesta en marcha y parada auto-
máticas; 
b) de accionamiento regulable, también llamados de caudal variable, que podrá prescindir del 
depósito auxiliar de alimentación y contará con un variador de frecuencia que accionará las 
bombas manteniendo constante la presión de salida, independientemente del caudal solicitado 
o disponible. Una de las bombas mantendrá la parte de caudal necesario para el mantenimien-
to de la presión adecuada. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
87 
 
 
Figura 3.3 Grupos de presión 
 
3 El grupo de presión se instalará en un local de uso exclusivo que podrá albergar también el sistema 
de tratamiento de agua. Las dimensiones de dicho local serán suficientes para realizar las opera-
ciones de mantenimiento. 
 3.2.1.5.2 Sistemas de reducción de la presión 
1 Deben instalarse válvulas limitadoras de presión en el ramal o derivación pertinente para que no se 
supere la presión de servicio máxima establecida en 2.1.3. 
2 Cuando se prevean incrementos significativos en la presión de red deben instalarse válvulas limita-
doras de tal forma que no se supere la presión máxima de servicio en los puntos de utilización. 
 
3.2.1.6 Sistemas de tratamiento de agua 
 3.2.1.6.1 Condiciones generales 
1 En el caso de que se quiera instalar un sistema de tratamiento en la instalación interior no deberá 
empeorar el agua suministrada y en ningún caso incumplir con los valores paramétricos estableci-
dos en el Anexo I del Real Decreto 140/2003. 
 3.2.1.6.2 Exigencias de los materiales 
1 Los materiales utilizados en la fabricación de los equipos de tratamiento de agua deben tener las 
características adecuadas en cuanto a resistencia mecánica, química y microbiológica para cumplir 
con los requerimientos inherentes tanto al agua como al proceso de tratamiento. 
 3.2.1.6.3 Exigencias de funcionamiento 
1 Deben realizarse las derivaciones adecuadas en la red de forma que la parada momentánea del 
sistema no suponga discontinuidad en el suministro de agua al edificio. 
2 Los sistemas de tratamiento deben estar dotados de dispositivos de medida que permitan compro-
bar la eficacia prevista en el tratamiento del agua. 
3 Los equipos de tratamiento deben disponer de un contador que permita medir, a su entrada, el agua 
utilizada para su mantenimiento. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
88 
 
 3.2.1.6.4 Productos de tratamiento 
1 Los productos químicos utilizados en el proceso deben almacenarse en condiciones de seguridad 
en función de su naturaleza y su forma de utilización. La entrada al local destinado a su almacena-
miento debe estar dotada de un sistema para que el acceso sea restringido a las personas autori-
zadas para su manipulación. 
 3.2.1.6.5 Situación del equipo 
1 El local en que se instale el equipo de tratamiento de agua debe ser preferentemente de uso exclu-
sivo, aunque si existiera un sistema de sobreelevación podrá compartir el espacio de instalación 
con éste. En cualquier caso su acceso se producirá desde el exterior o desde zonas comunes del 
edificio, estando restringido al personal autorizado. Las dimensiones del local serán las adecuadas 
para alojar los dispositivos necesarios, así como para realizar un correcto mantenimiento y conser-
vación de los mismos. Dispondrá de desagüe a la red general de saneamiento del inmueble, así 
como un grifo o toma de suministro de agua. 
 
3.2.2 Instalaciones de agua caliente sanitaria (ACS) 
 3.2.2.1 Distribución (impulsión y retorno) 
1 En el diseño de las instalaciones de ACS deben aplicarse condiciones análogas a las de las redes 
de agua fría. 
2 En los edificios en los que sea de aplicación la contribución mínima de energía renovable para cu-
brir la demanda de agua caliente sanitaria, de acuerdo con la sección HE-4 del DB-HE, deben dis-
ponerse, además de las tomas de agua fría, previstas para la conexión de la lavadora y el lavavaji-
llas, sendas tomas de agua caliente para permitir la instalación de equipos bitérmicos. 
3 Tanto en instalaciones individuales como en instalaciones de producción centralizada, la red de 
distribución debe estar dotada de una red de retorno cuando la longitud de la tubería de ida al punto 
de consumo más alejado sea igual o mayor que 15 m. 
4 La red de retorno se compondrá de 
a) un colector de retorno en las distribuciones por grupos múltiples de columnas. El colector debe 
tener canalización con pendiente descendente desde el extremo superior de las columnas de 
ida hasta la columna de retorno. Cada colector puede recoger todas o varias de las columnas 
de ida, que tengan igual presión; 
b) columnas de retorno: desde el extremo superior de las columnas de ida, o desde el colector de 
retorno, hasta el acumulador o calentador centralizado. 
5 Las redes de retorno discurrirán paralelamente a las de impulsión. 
6 En los montantes, debe realizarse el retorno desde su parte superior y por debajo de la última deri-
vación particular. En la base de dichos montantes se dispondrán válvulas de asiento para regular y 
equilibrar hidráulicamente el retorno. 
7 Excepto en viviendas unifamiliares o en instalaciones pequeñas, se dispondrá una bomba de recir-
culación doble, de montaje paralelo o “gemelas”, funcionando de forma análoga a como se especifi-
ca para las del grupo de presión de agua fría. En el caso de las instalaciones individuales podrá es-
tar incorporada al equipo de producción. 
8 Para soportar adecuadamente los movimientos de dilatación por efectos térmicos deben tomarse 
las precauciones siguientes: 
a) en las distribuciones principales deben disponerse las tuberías y sus anclajes de tal modo que 
dilaten libremente, según lo establecido en el Reglamento de Instalaciones Térmicas en los 
Edificios y sus Instrucciones Técnicas Complementarias ITE para las redes de calefacción; 
b) en los tramos rectos se considerará la dilatación lineal del material, previendo dilatadores si 
fuera necesario, cumpliéndose para cada tipo de tubo las distancias que se especifican en el 
Reglamento antes citado. 
9 El aislamiento de las redes de tuberías, tanto en impulsión como en retorno, debe ajustarse a lo 
dispuesto en el Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios y sus Instrucciones Técnicas 
Complementarias ITE. 
 3.2.2.2 Regulación y control 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
89 
 
1 En las instalaciones de ACS se regulará y se controlará la temperatura de preparación y la de dis-
tribución. 
2 En las instalaciones individuales los sistemas de regulación y de control de la temperatura estarán 
incorporados a los equipos de producción y preparación. El control sobre la recirculación en siste-
mas individuales con producción directa será tal que pueda recircularse el agua sin consumo hasta 
que se alcance la temperatura adecuada. 
3.3 Protección contra retornos 
3.3.1 Condiciones generales de la instalación de suministro 
1 La constitución de los aparatos y dispositivos instalados y su modo de instalación deben ser tales 
que se impida la introducción de cualquier fluido en la instalación y el retorno del agua salida de 
ella. 
2 La instalación no puede empalmarse directamente a una conducción de evacuación de aguas resi-
duales. 
3 No pueden establecerse uniones entre las conducciones interiores empalmadas a las redes de dis-
tribución pública y otras instalaciones, tales como las de aprovechamiento de agua que no sea pro-
cedente de la red de distribución pública. 
4 Las instalaciones de suministro que dispongan de sistema de tratamiento de agua deben estar pro-
vistas de un dispositivo para impedir el retorno; este dispositivo debe situarse antes del sistema y lo 
más cerca posible del contador general si lo hubiera. 
3.3.2 Puntos de consumo de alimentación directa 
1 En todos los aparatos que se alimentan directamente de la distribución de agua, tales como bañe-
ras, lavabos, bidés, fregaderos, lavaderos, y en general, en todos los recipientes, el nivel inferior de 
la llegada del agua debe verter a 20 mm, por lo menos, por encima del borde superior del recipien-
te. 
2 Los rociadores de ducha manual deben tener incorporado un dispositivo antirretorno. 
3.3.3 Depósitos cerrados 
1 En los depósitos cerrados aunque estén en comunicación con la atmósfera, el tubo de alimentación 
desembocará 40 mm por encima del nivel máximo del agua, o sea por encima del punto más alto 
de la boca del aliviadero. Este aliviadero debe tener una capacidad suficiente para evacuar un cau-
dal doble del máximo previsto de entrada de agua. 
3.3.4 Derivaciones de uso colectivo 
1 Los tubos de alimentación que no estén destinados exclusivamente a necesidades domésticas de-
ben estar provistos de un dispositivo antirretorno y una purga de control. 
2 Las derivaciones de uso colectivo de los edificios no pueden conectarse directamente a la red pú-
blica de distribución, salvo que fuera una instalación única en el edificio 
3.3.5 Conexión de calderas 
1 Las calderas de vapor o de agua caliente con sobrepresión no se empalmarán directamente a la red 
pública de distribución. Cualquier dispositivo o aparato de alimentación que se utilice partirá de un 
depósito, para el que se cumplirán las anteriores disposiciones. 
3.3.6 Grupos motobomba 
1 Las bombas no deben conectarse directamente a las tuberías de llegada del agua de suministro, 
sino que deben alimentarse desde un depósito, excepto cuando vayan equipadas con los disposi-
tivos de protección y aislamiento que impidan que se produzca depresión en la red. 
2 Esta protección debe alcanzar también a las bombas de caudal variable que se instalen en los 
grupos de presión de acción regulable e incluirá un dispositivo que provoque el cierre de la as-
piración y la parada de la bomba en caso de depresión en la tubería de alimentación y un depósito 
de protección contra las sobrepresiones producidas por golpe de ariete. 
3 En los grupos de sobreelevación de tipo convencional, debe instalarse una válvula antirretorno, de 
tipo membrana, para amortiguar los posibles golpes de ariete. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
90 
 
3.4 Separaciones respecto de otras instalaciones 
1 El tendido de las tuberías de agua fría debe hacerse de tal modo que no resulten afectadas por los 
focos de calor y por consiguiente deben discurrir siempre separadas de las canalizaciones de agua 
caliente (ACS o calefacción) a una distancia de 4 cm, como mínimo. Cuando las dos tuberías estén 
en un mismo plano vertical, la de agua fría debe ir siempre por debajo de la de agua caliente. 
2 Las tuberías deben ir por debajo de cualquier canalización o elemento que contenga dispositivos 
eléctricos o electrónicos, así como de cualquier red de telecomunicaciones, guardando una dis-
tancia en paralelo de al menos 30 cm. 
3 Con respecto a las conducciones de gas se guardará al menos una distancia de 3 cm. 
3.5 Señalización 
1 Las tuberías de agua potable se señalarán con los colores verde oscuro o azul. 
2 Si se dispone una instalación para suministrar agua que no sea apta para el consumo, las tuberías, 
los grifos y los demás puntos terminales de esta instalación deben estar adecuadamente señalados 
para que puedan ser identificados como tales de forma fácil e inequívoca. 
3.6 Ahorro de agua 
1 Todos los edificios en cuyo uso se prevea la concurrencia pública deben contar con dispositivos de 
ahorro de agua en los grifos. Los dispositivos que pueden instalarse con este fin son: grifos con ai-
readores, grifería termostática, grifos con sensores infrarrojos, grifos con pulsador temporizador, 
fluxores y llaves de regulación antes de los puntos de consumo. 
2 Los equipos que utilicen agua para consumo humano en la condensación de agentes frigoríficos, 
deben equiparse con sistemas de recuperación de agua. 
4 Dimensionado 
4.1 Reserva de espacio en el edificio 
1 En los edificios dotados con contador general único se preverá un espacio para un armario o una 
cámara para alojar el contador general de las dimensiones indicadas en la tabla 4.1. 
 
Tabla 4.1 Dimensiones del armario y de la arqueta para el contador general 
Dimensiones en 
mm 
Diámetro nominal del contador en mm 
Armario Cámara 
15 20 25 32 40 50 65 80 100 125 150 
Largo 600 600 900 900 1300 2100 2100 2200 2500 3000 3000 
Ancho 500 500 500 500 600 700 700 800 800 800 800 
Alto 200 200 300 300 500 700 700 800 900 1000 1000 
4.2 Dimensionado de las redes de distribución 
1 El cálculo se realizará con un primer dimensionado seleccionando el tramo más desfavorable de la 
misma y obteniéndose unos diámetros previos que posteriormente habrá que comprobar en función 
de la pérdida de carga que se obtenga con los mismos. 
2 Este dimensionado se hará siempre teniendo en cuenta las peculiaridades de cada instalación y los 
diámetros obtenidos serán los mínimos que hagan compatibles el buen funcionamiento y la econo-
mía de la misma. 
4.2.1 Dimensionado de los tramos 
1 El dimensionado de la red se hará a partir del dimensionado de cada tramo, y para ello se partirá 
del circuito considerado como más desfavorable que será aquel que cuente con la mayor pérdida 
de presión debida tanto al rozamiento como a su altura geométrica. 
2 El dimensionado de los tramos se hará de acuerdo al procedimiento siguiente: 
a) el caudal máximo de cada tramos será igual a la suma de los caudales de los puntos de con-
sumo alimentados por el mismo de acuerdo con la tabla 2.1. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
91 
 
b) establecimiento de los coeficientes de simultaneidad de cada tramo de acuerdo con un criterio 
adecuado. 
c) determinación del caudal de cálculo en cada tramo como producto del caudal máximo por el 
coeficiente de simultaneidad correspondiente. 
d) elección de una velocidad de cálculo comprendida dentro de los intervalos siguientes: 
i) tuberías metálicas: entre 0,50 y 2,00 m/s 
ii) tuberías termoplásticas y multicapas: entre 0,50 y 3,50 m/s 
e) Obtención del diámetro correspondiente a cada tramo en función del caudal y de la velocidad. 
4.2.2 Comprobación de la presión 
1 Se comprobará que la presión disponible en el punto de consumo más desfavorable supera con los 
valores mínimos indicados en el apartado 2.1.3 y que en todos los puntos de consumo no se supera 
el valor máximo indicado en el mismo apartado, de acuerdo con lo siguiente: 
a) determinar la pérdida de presión del circuito sumando las pérdidas de presión total de cada 
tramo. Las perdidas de carga localizadas podrán estimarse en un 20% al 30% de la producida 
sobre la longitud real del tramo o evaluarse a partir de los elementos de la instalación. 
b) comprobar la suficiencia de la presión disponible: una vez obtenidos los valores de las pérdi-
das de presión del circuito, se comprueba si son sensiblemente iguales a la presión disponible 
que queda después de descontar a la presión total, la altura geométrica y la residual del punto 
de consumo más desfavorable. En el caso de que la presión disponible en el punto de consu-
mo fuera inferior a la presión mínima exigida sería necesaria la instalación de un grupo de pre-
sión. 
4.3 Dimensionado de las derivaciones a cuartos húmedos y ramales de enlace 
1 Los ramales de enlace a los aparatos domésticos se dimensionarán conforme a lo que se establece 
en las tabla 4.2. En el resto, se tomarán en cuenta los criterios de suministro dados por las caracte-
rísticas de cada aparato y se dimensionará en consecuencia. 
 
Tabla 4.2 Diámetros mínimos de derivaciones a los aparatos 
Aparato o punto de consumo 
Diámetro nomina
ldel ramal de enlace 
Tubo de acero Tubo de cobre o plásti-
co (mm) 
Lavamanos ½ 12 
Lavabo, bidé ½ 12 
Ducha ½ 12 
Bañera <1,40 m ¾ 20 
Bañera >1,40 m ¾ 20 
Inodoro con cisterna ½ 12 
Inodoro con fluxor 1- 1 ½ 25-40 
Urinario con grifo temporizado ½ 12 
Urinario con cisterna ½ 12 
Fregadero doméstico ½ 12 
Fregadero industrial ¾ 20 
Lavavajillas doméstico ½ (rosca a ¾) 12 
Lavavajillas industrial ¾ 20 
Lavadora doméstica ¾ 20 
Lavadora industrial 1 25 
Vertedero ¾ 20 
 
2 Los diámetros de los diferentes tramos de la red de suministro se dimensionarán conforme al pro-
cedimiento establecido en el apartado 4.2, adoptándose como mínimo los valores de la tabla 4.3: 
 
Tabla 4.3 Diámetros mínimos de alimentación 
Tramo considerado 
Diámetro nomina
ldel tubo de alimentación
Acero Cobre o plástico (mm)
Alimentación a cuarto húmedo privado: baño, aseo, 
cocina. 
¾ 
20 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
92 
 
Alimentación a derivación particular: vivienda, aparta-
mento, local comercial 
¾ 
20 
Columna (montante o descendente) 
¾ 
20 
Distribuidor principal 1 25 
Alimentación equipos de 
climatización 
< 50 kW 
½ 
12 
50 - 250 kW 
¾ 
20 
250 - 500 kW 1 25 
> 500 kW 
1 ¼ 
32 
 
4.4 Dimensionado de las redes de ACS 
4.4.1 Dimensionado de las redes de impulsión de ACS 
1 Para las redes de impulsión o ida de ACS se seguirá el mismo método de cálculo que para redes de 
agua fría. 
4.4.2 Dimensionado de las redes de retorno de ACS 
1 Para determinar el caudal que circulará por el circuito de retorno, se estimará que en el grifo más 
alejado, la pérdida de temperatura sea como máximo de 3 ºC desde la salida del acumulador o in-
tercambiador en su caso. 
2 En cualquier caso no se recircularán menos de 250 l/h en cada columna, si la instalación responde 
a este esquema, para poder efectuar un adecuado equilibrado hidráulico. 
3 El caudal de retorno se podrá estimar según reglas empíricas de la siguiente forma: 
a) considerar que se recircula el 10% del agua de alimentación, como mínimo. De cualquier for-
ma se considera que el diámetro interior mínimo de la tubería de retorno es de 16 mm. 
b) los diámetros en función del caudal recirculado se indican en la tabla 4.4. 
. 
Tabla 4.4 Relación entre diámetro de tubería y caudal recirculado de ACS 
Diámetro nominal de la tubería Caudal recirculado (l/h) 
½ 140 
¾ 300 
1 600 
1 ¼ 1.100 
1 ½ 1.800 
2 3.300 
 
 
 
4.4.3 Cálculo del aislamiento térmico 
1 El espesor del aislamiento de las conducciones, tanto en la ida como en el retorno, se dimensionará 
de acuerdo a lo indicado en el Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios RITE y sus 
Instrucciones Técnicas complementarias ITE. 
4.4.4 Cálculo de dilatadores 
1 En los materiales metálicos se podrá aplicar lo especificado en la norma UNE 100156:2014 IN y 
para los materiales termoplásticos lo indicado en la norma UNE ENV 12 108:2015 IN. 
2 En todo tramo recto sin conexiones intermedias con una longitud superior a 25 m se deben adoptar 
las medidas oportunas para evitar posibles tensiones excesivas de la tubería, motivadas por las 
contracciones y dilataciones producidas por las variaciones de temperatura. El mejor punto para co-
locarlos se encuentra equidistante de las derivaciones más próximas en los montantes. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
93 
 
4.5 Dimensionado de los equipos, elementos y dispositivos de la instalación 
4.5.1 Dimensionado de los contadores 
1 El calibre nominal de los distintos tipos de contadores se adecuará, tanto en agua fría como calien-
te, a los caudales nominales y máximos de la instalación. 
4.5.2 Cálculo del grupo de presión 
 4.5.2.1 Cálculo del depósito auxiliar de alimentación 
1 El volumen del depósito se calculará en función del tiempo previsto de utilización, aplicando la si-
guiente expresión: 
 
60tQV
 (4.1) 
 
siendo 
V es el volumen del depósito [l]; 
Q es el caudal máximo simultáneo [
dm
3
/s]; 
t es el tiempo estimado (de 15 a 20) [min]. 
 
2 La estimación de la capacidad de agua se podrá realizar con los criterios de la norma 
UNE 100030:2017. 
 
 4.5.2.2 Cálculo de las bombas 
1 El cálculo de las bombas se hará en función del caudal y de las presiones de arranque y parada de 
la/s bomba/s (mínima y máxima respectivamente), siempre que no se instalen bombas de caudal 
variable. En este segundo caso la presión será función del caudal solicitado en cada momento y 
siempre constante. 
2 El número de bombas a instalar en el caso de un grupo de tipo convencional, excluyendo las de 
reserva, se determinará en función del caudal total del grupo. Se dispondrán dos bombas para cau-
dales de hasta 10 dm
3
/s, tres para caudales de hasta 30 dm
3
/s y 4 para más de 30 dm
3
/s. 
3 El caudal de las bombas será el máximo simultáneo de la instalación o caudal punta y vendrá fijado 
por el uso y necesidades de la instalación. 
4 La presión mínima o de arranque (Pb) será el resultado de sumar la altura geométrica de aspiración 
(Ha), la altura geométrica (Hg), la pérdida de carga del circuito (Pc) y la presión residual en el grifo, 
llave o fluxor (Pr). 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
94 
 
 4.5.2.3 Cálculo del depósito de presión 
1 Para la presión máxima se adoptará un valor que limite el número de arranques y paradas del grupo 
de forma que se prolongue lo más posible la vida útil del mismo. Este valor estará comprendido en-
tre 2 y 3 bar por encima del valor de la presión mínima. 
2 El cálculo de su volumen se hará con la fórmula siguiente: 
 
Vn = Pb x Va / Pa (4.2) 
 
siendo 
Vn es el volumen útil del depósito de membrana; 
Pb es la presión absoluta mínima; 
Va es el volumen mínimo de agua; 
Pa es la presión absoluta máxima. 
4.5.3 Cálculo del diámetro nominal del reductor de presión 
1 El diámetro nominal se establecerá aplicando los valores especificados en la tabla 4.5 en función 
del caudal máximo simultáneo: 
 
Tabla 4.5 Valores del diámetro nominal en función del caudal máximo simultáneo 
Diámetro nominal 
Caudal máximo simultáneo 
dm
3
/s m
3
/h 
15 0,5 1,8 
20 0,8 2,9 
25 1,3 4,7 
32 2,0 7,2 
40 2,3 8,3 
50 3,6 13,0 
65 6,5 23,0 
80 9,0 32,0 
100 12,5 45,0 
125 17,5 63,0 
150 25,0 90,0 
200 40,0 144,0 
250 75,0 270,0 
 
2 Nunca se calcularán en función del diámetro nominal de las tuberías. 
4.5.4 Dimensionado de los sistemas y equipos de tratamiento de agua 
 4.5.4.1 Determinación del tamaño de los aparatos dosificadores 
1 El tamaño apropiado del aparato se tomará en función del caudal punta en la instalación, así como 
del consumo mensual medio de agua previsto, o en su defecto se tomará como base un consumo 
de agua previsible de 60 m
3
 en 6 meses, si se ha de tratar tanto el agua fría como el ACS, y de 30 
m
3
 en 6 meses si sólo ha de ser tratada el agua destinada a la elaboración de ACS. 
2 El límite de trabajo superior del aparato dosificador, en m
3
/h, debe corresponder como mínimo al 
caudal máximo simultáneo o caudal punta de la instalación. 
3 El volumen de dosificación por carga, en m
3
, no debe sobrepasar el consumo de agua previsto en 6 
meses. 
 4.5.4.2 Determinación del tamaño de los equipos de descalcificación 
1 Se tomará como caudal mínimo 80 litros por persona y día. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
95 
 
5 Construcción 
5.1 Ejecución 
1 La instalación de suministro de agua se ejecutará con sujeción al proyecto, a la legislación aplica-
ble, a las normas de la buena construcción y a las instrucciones del director de obra y del director 
de la ejecución de la obra. 
2 Durante la ejecución e instalación de los materiales, accesorios y productos de construcción en la 
instalación interior, se utilizarán técnicas apropiadas para no empeorar el agua suministrada y en 
ningún caso incumplir los valores paramétricos establecidos en el anexo I del Real Decreto 
140/2003. 
5.1.1 Ejecución de las redes de tuberías 
 5.1.1.1 Condiciones generales 
1 La ejecución de las redes de tuberías se realizará de manera que se consigan los objetivos previs-
tos en el proyecto sin dañar o deteriorar al resto del edificio, conservando las características del 
agua de suministro respecto de su potabilidad, evitando ruidos molestos, procurando las condicio-
nes necesarias para la mayor duración posible de la instalación así como las mejores condiciones 
para su mantenimiento y conservación. 
2 Las tuberías ocultas o empotradas discurrirán preferentemente por patinillos o cámaras de fábrica 
realizados al efecto o prefabricados, techos o suelos técnicos, muros cortina o tabiques técnicos. Si 
esto no fuera posible, por rozas realizadas en paramentos de espesor adecuado, no estando permi-
tido su empotramiento en tabiques de ladrillo hueco sencillo. Cuando discurran por conductos, éstos 
estarán debidamente ventilados y contarán con un adecuado sistema de vaciado. 
3 El trazado de las tuberías vistas se efectuará en forma limpia y ordenada. Si estuvieran expuestas a 
cualquier tipo de deterioro por golpes o choques fortuitos, deben protegerse adecuadamente. 
4 La ejecución de redes enterradas atenderá preferentemente a la protección frente a fenómenos de 
corrosión, esfuerzos mecánicos y daños por la formación de hielo en su interior. Las conducciones 
no deben ser instaladas en contacto con el terreno, disponiendo siempre de un adecuado revesti-
miento de protección. Si fuese preciso, además del revestimiento de protección, se procederá a rea-
lizar una protección catódica, con ánodos de sacrificio y, si fuera el caso, con corriente impresa. 
 5.1.1.2 Uniones y juntas 
1 Las uniones de los tubos serán estancas. 
2 Las uniones de tubos resistirán adecuadamente la tracción, o bien la red la absorberá con el ade-
cuado establecimiento de puntos fijos, y en tuberías enterradas mediante estribos y apoyos dis-
puestos en curvas y derivaciones. 
3 En las uniones de tubos de acero galvanizado o zincado las roscas de los tubos serán del tipo cóni-
co, de acuerdo a la norma UNE 10242:1995 (+UNE-EN 10242/1M:1999, +UNE-EN 10242/A2:2004). 
Los tubos sólo pueden soldarse si la protección interior se puede restablecer o si puede aplicarse 
una nueva. Son admisibles las soldaduras fuertes, siempre que se sigan las instrucciones del fabri-
cante. Los tubos no se podrán curvar salvo cuando se verifiquen los criterios de la norma UNE EN 
10 240:1998. En las uniones tubo-accesorio se observarán las indicaciones del fabricante. 
4 Las uniones de tubos de cobre se podrán realizar por medio de soldadura o por medio de mangui-
tos mecánicos. La soldadura, por capilaridad, blanda o fuerte, se podrá realizar mediante manguitos 
para soldar por capilaridad o por enchufe soldado. Los manguitos mecánicos podrán ser de com-
presión, de ajuste cónico y de pestañas. 
5 Las uniones de tubos de plástico se realizarán siguiendo las instrucciones del fabricante. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
96 
 
 5.1.1.3 Protecciones 
 5.1.1.3.1 Protección contra la corrosión 
1 Las tuberías metálicas se protegerán contra la agresión de todo tipo de morteros, del contacto con 
el agua en su superficie exterior y de la agresión del terreno mediante la interposición de un ele-
mento separador de material adecuado e instalado de forma continua en todo el perímetro de los 
tubos y en toda su longitud, no dejando juntas de unión de dicho elemento que interrumpan la pro-
tección e instalándolo igualmente en todas las piezas especiales de la red, tales como codos, cur-
vas. 
2 Los revestimientos adecuados, cuando los tubos discurren enterrados o empotrados, según el ma-
terial de los mismos, serán: 
a) Para tubos de acero con revestimiento de polietileno, bituminoso, de resina epoxídica o con 
alquitrán de poliuretano. 
b) Para tubos de cobre con revestimiento de plástico. 
c) Para tubos de fundición con revestimiento de película continua de polietileno, de resina epoxí-
dica, con betún, con láminas de poliuretano o con zincado con recubrimiento de cobertura. 
3 Los tubos de acero galvanizado empotrados para transporte de agua fría se recubrirán con una 
lechada de cemento, y los que se utilicen para transporte de agua caliente deben recubrirse prefe-
rentemente con una coquilla o envoltura aislante de un material que no absorba humedad y que 
permita las dilataciones y contracciones provocadas por las variaciones de temperatura. 
4 Toda conducción exterior y al aire libre, se protegerá igualmente. En este caso, los tubos de acero 
podrán ser protegidos, además, con recubrimientos de cinc. Para los tubos de acero que discurran 
por cubiertas de hormigón se dispondrá de manera adicional a la envuelta del tubo de una lámina 
de retención de 1 m de ancho entre éstos y el hormigón. Cuando los tubos discurran por canales de 
suelo, ha de garantizarse que estos son impermeables o bien que disponen de adecuada ventila-
ción y drenaje. En las redes metálicas enterradas, se instalará una junta dieléctrica después de la 
entrada al edificio y antes de la salida. 
5 Para la corrosión por el uso de materiales distintos se aplicará lo especificado en el apartado 6.3.2. 
6 Para la corrosión por elementos contenidos en el agua de suministro, además de lo reseñado, se 
instalarán los filtros especificados en el punto 6.3.1. 
 5.1.1.3.2 Protección contra las condensaciones 
1 Tanto en tuberías empotradas u ocultas como en tuberías vistas, se considerará la posible forma-
ción de condensaciones en su superficie exterior y se dispondrá un elemento separador de protec-
ción, no necesariamente aislante pero si con capacidad de actuación como barrera antivapor, que 
evite los daños que dichas condensaciones pudieran causar al resto de la edificación. 
2 Dicho elemento se instalará de la misma forma que se ha descrito para el elemento de protección 
contra los agentes externos, pudiendo en cualquier caso utilizarse el mismo para ambas proteccio-
nes. 
3 Se considerarán válidos los materiales que cumplen lo dispuesto en la norma UNE 100171:1989. 
 5.1.1.3.3 Protecciones térmicas 
1 Los materiales utilizados como aislante térmico que cumplan la norma UNE 100171:1989 se consi-
derarán adecuados para soportar altas temperaturas. 
2 Cuando la temperatura exterior del espacio por donde discurre la red pueda alcanzar valores capa-
ces de helar el agua de su interior, se aislará térmicamente dicha red con aislamiento adecuado al 
material de constitución y al diámetro de cada tramo afectado, considerándose adecuado el que in-
dica la norma UNE-EN ISO 12241:2010. 
 5.1.1.3.4 Protección contra esfuerzos mecánicos 
1 Cuando una tubería haya de atravesar cualquier paramento del edificio u otro tipo de elemento 
constructivo que pudiera transmitirle esfuerzos perjudiciales de tipo mecánico, lo hará dentro de una 
funda, también de sección circular, de mayor diámetro y suficientemente resistente. Cuando en ins-
talaciones vistas, el paso se produzca en sentido vertical, el pasatubos sobresaldrá al menos 3 cen-
tímetros por el lado en que pudieran producirse golpes ocasionales, con el fin de proteger al tubo. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
97 
 
Igualmente, si se produce un cambio de sentido, éste sobresaldrá como mínimo una longitud igual 
al diámetro de la tubería más 1 centímetro. 
2 Cuando la red de tuberías atraviese, en superficie o de forma empotrada, una junta de dilatación 
constructiva del edificio, se instalará un elemento o dispositivo dilatador, de forma que los posibles 
movimientos estructurales no le transmitan esfuerzos de tipo mecánico. 
3 La suma de golpe de ariete y de presión de reposo no debe sobrepasar la sobrepresión de servicio 
admisible. La magnitud del golpe de ariete positivo en el funcionamiento de las válvulas y aparatos 
medido inmediatamente antes de estos, no debe sobrepasar 2 bar; el golpe de ariete negativo no 
debe descender por debajo del 50 % de la presión de servicio. 
 5.1.1.3.5 Protección contra ruidos 
1 Como normas generales a adoptar, sin perjuicio de lo que pueda establecer el DB HR al respecto, 
se adoptarán las siguientes: 
a) los huecos o patinillos, tanto horizontales como verticales, por donde discurran las conduccio-
nes estarán situados en zonas comunes; 
b) a la salida de las bombas se instalarán conectores flexibles para atenuar la transmisión del 
ruido y las vibraciones a lo largo de la red de distribución. dichos conectores serán adecuados 
al tipo de tubo y al lugar de su instalación; 
2 Los soportes y colgantes para tramos de la red interior con tubos metálicos que transporten el agua 
a velocidades de 1,5 a 2,0 m/s serán antivibratorios. Igualmente, se utilizarán anclajes y guías flexi-
bles que vayan a estar rígidamente unidos a la estructura del edificio. 
 5.1.1.4 Accesorios 
 5.1.1.4.1 Grapas y abrazaderas 
1 La colocación de grapas y abrazaderas para la fijación de los tubos a los paramentos se hará de 
forma tal que los tubos queden perfectamente alineados con dichos paramentos, guarden las dis-
tancias exigidas y no transmitan ruidos y/o vibraciones al edificio. 
2 El tipo de grapa o abrazadera será siempre de fácil montaje y desmontaje, así como aislante eléc-
trico. 
3 Si la velocidad del tramo correspondiente es igual o superior a 2 m/s, se interpondrá un elemento de 
tipo elástico semirrígido entre la abrazadera y el tubo. 
 5.1.1.4.2 Soportes 
1 Se dispondrán soportes de manera que el peso de los tubos cargue sobre estos y nunca sobre los 
propios tubos o sus uniones. 
2 No podrán anclarse en ningún elemento de tipo estructural, salvo que en determinadas ocasiones 
no sea posible otra solución, para lo cual se adoptarán las medidas preventivas necesarias. La lon-
gitud de empotramiento será tal que garantice una perfecta fijación de la red sin posibles despren-
dimientos. 
3 De igual forma que para las grapas y abrazaderas se interpondrá un elemento elástico en los mis-
mos casos, incluso cuando se trate de soportes que agrupan varios tubos. 
4 La máxima separación que habrá entre soportes dependerá del tipo de tubería, de su diámetro y de 
su posición en la instalación. 
5.1.2 Ejecución de los sistemas de medición del consumo. Contadores 
 5.1.2.1 Alojamiento del contador general 
1 La cámara o arqueta de alojamiento estará construida de tal forma que una fuga de agua en la ins-
talación no afecte al resto del edificio. A tal fin, estará impermeabilizada y contará con un desagüe 
en su piso o fondo que garantice la evacuación del caudal de agua máximo previsto en la acometi-
da. El desagüe lo conformará un sumidero de tipo sifónico provisto de rejilla de acero inoxidable re-
cibida en la superficie de dicho fondo o piso. El vertido se hará a la red de saneamiento general del 
edificio, si ésta es capaz para absorber dicho caudal, y si no lo fuese, se hará directamente a la red 
pública de alcantarillado. 
2 Las superficies interiores de la cámara o arqueta, cuando ésta se realice “in situ”, se terminarán 
adecuadamente mediante un enfoscado, bruñido y fratasado, sin esquinas en el fondo, que a su 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
98 
 
vez tendrá la pendiente adecuada hacia el sumidero. Si la misma fuera prefabricada cumplirá los 
mismos requisitos de forma general. 
3 En cualquier caso, contará con la pre-instalación adecuada para una conexión de envío de señales 
para la lectura a distancia del contador. 
4 Estarán cerradas con puertas capaces de resistir adecuadamente tanto la acción de la intemperie 
como posibles esfuerzos mecánicos derivados de su utilización y situación. En las mismas, se prac-
ticarán aberturas fijas, taladros o rejillas, que posibiliten la necesaria ventilación de la cámara. Irán 
provistas de cerradura y llave, para impedir la manipulación por personas no autorizadas, tanto del 
contador como de sus llaves. 
 5.1.2.2 Contadores individuales aislados 
1 Se alojarán en cámara, arqueta o armario según las distintas posibilidades de instalación y cum-
pliendo los requisitos establecidos en el apartado anterior en cuanto a sus condiciones de ejecu-
ción. En cualquier caso este alojamiento dispondrá de desagüe capaz para el caudal máximo con-
tenido en este tramo de la instalación, conectado, o bien a la red general de evacuación del edificio, 
o bien con una red independiente que recoja todos ellos y la conecte con dicha red general. 
5.1.3 Ejecución de los sistemas de control de la presión 
 5.1.3.1 Montaje del grupo de sobreelevación 
 5.1.3.1.1 Depósito auxiliar de alimentación 
1 En estos depósitos el agua de consumo humano podrá ser almacenada bajo las siguientes premi-
sas: 
a) el depósito habrá de estar fácilmente accesible y ser fácil de limpiar. Contará en cualquier caso 
con tapa y esta ha de estar asegurada contra deslizamiento y disponer en la zona más alta de 
suficiente ventilación y aireación; 
b) Habrá que asegurar todas las uniones con la atmósfera contra la entrada de animales e inmi-
siones nocivas con dispositivos eficaces tales como tamices de trama densa para ventilación y 
aireación, sifón para el rebosado. 
2 En cuanto a su construcción, será capaz de resistir las cargas previstas debidas al agua contenida 
más las debidas a la sobrepresión de la red si es el caso. 
3 Estarán, en todos los casos, provistos de un rebosadero, considerando las disposiciones contra 
retorno del agua especificadas en el punto 3.3. 
4 Se dispondrá, en la tubería de alimentación al depósito de uno o varios dispositivos de cierre para 
evitar que el nivel de llenado del mismo sup7ere el máximo previsto. Dichos dispositivos serán vál-
vulas pilotadas. En el caso de existir exceso de presión habrá de interponerse, antes de dichas vál-
vulas, una que limite dicha presión con el fin de no producir el deterioro de las anteriores. 
5 La centralita de maniobra y control del equipo dispondrá de un hidronivel de protección para impedir 
el funcionamiento de las bombas con bajo nivel de agua. 
6 Se dispondrá de los mecanismos necesarios que permitan la fácil evacuación del agua contenida 
en el depósito, para facilitar su mantenimiento y limpieza. Así mismo, se construirán y conectarán 
de manera que el agua se renueve por su propio modo de funcionamiento evitando siempre la exis-
tencia de agua estancada. 
 5.1.3.1.2 Bombas 
1 Se montarán sobre bancada de hormigón u otro tipo de material que garantice la suficiente masa e 
inercia al conjunto e impida la transmisión de ruidos y vibraciones al edificio. 
2 A la salida de cada bomba se instalará un manguito elástico, con el fin de impedir la transmisión de 
vibraciones a la red de tuberías. 
3 Igualmente, se dispondrán llaves de cierre, antes y después de cada bomba, de manera que se 
puedan desmontar sin interrupción del abastecimiento de agua. 
4 Se realizará siempre una adecuada nivelación. 
5 Las bombas de impulsión se instalarán preferiblemente sumergidas. 
 5.1.3.1.3 Depósito de presión 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
99 
 
1 Estará dotado de un presostato con manómetro, tarado a las presiones máxima y mínima de servi-
cio, haciendo las veces de interruptor, comandando la centralita de maniobra y control de las bom-
bas, de tal manera que estas sólo funcionen en el momento en que disminuya la presión en el inte-
rior del depósito hasta los límites establecidos, provocando el corte de corriente, y por tanto la para-
da de los equipos de bombeo, cuando se alcance la presión máxima del aire contenido en el depó-
sito. Los valores correspondientes de reglaje han de figurar de forma visible en el depósito. 
2 En equipos con varias bombas de funcionamiento en cascada, se instalarán tantos presostatos 
como bombas se desee hacer entrar en funcionamiento. Dichos presostatos, se tararán mediante 
un valor de presión diferencial para que las bombas entren en funcionamiento consecutivo para 
ahorrar energía. 
3 Cumplirán la reglamentación vigente sobre aparatos a presión y su construcción atenderá en cual-
quier caso, al uso previsto. Dispondrán, en lugar visible, de una placa en la que figure la contraseña 
de certificación, las presiones máximas de trabajo y prueba, la fecha de timbrado, el espesor de la 
chapa y el volumen. 
4 El timbre de presión máxima de trabajo del depósito superará, al menos, en 1 bar, a la presión má-
xima prevista a la instalación. 
5 Dispondrá de una válvula de seguridad, situada en su parte superior, con una presión de apertura 
por encima de la presión nominal de trabajo e inferior o igual a la presión de timbrado del depósito. 
6 Con objeto de evitar paradas y puestas en marcha demasiado frecuentes del equipo de bombeo, 
con el consiguiente gasto de energía, se dará un margen suficientemente amplio entre la presión 
máxima y la presión mínima en el interior del depósito, tal como figura en los puntos correspondien-
tes a su cálculo. 
7 Si se instalaran varios depósitos, estos pueden disponerse tanto en línea como en derivación. 
8 Las conducciones de conexión se instalarán de manera que el aire comprimido no pueda llegar ni a 
la entrada al depósito ni a su salida a la red de distribución. 
 5.1.3.2 Funcionamiento alternativo del grupo de presión convencional 
1 Se preverá una derivación alternativa (by-pass) que una el tubo de alimentación con el tubo de sali-
da del grupo hacia la red interior de suministro, de manera que no se produzca una interrupción to-
tal del abastecimiento por la parada de éste y que se aproveche la presión de la red de distribución 
en aquellos momentos en que ésta sea suficiente para abastecer nuestra instalación. 
2 Esta derivación llevará incluidas una válvula de tres vías motorizada y una válvula antirretorno pos-
terior a ésta. La válvula de tres vías estará accionada automáticamente por un manómetro y su co-
rrespondiente presostato, en función de la presión de la red de suministro, dando paso al agua 
cuando ésta tome valor suficiente de abastecimiento y cerrando el paso al grupo de presión, de 
manera que éste sólo funcione cuando sea imprescindible. El accionamiento de la válvula también 
podrá ser manual para discriminar el sentido de circulación del agua en base a otras causas tales 
cómo avería, interrupción del suministro eléctrico, etc. 
3 Cuando en un edificio se produzca la circunstancia de tener que recurrir a un doble distribuidor prin-
cipal para dar servicio a plantas con presión de red y servicio a plantas mediante grupo de presión 
podrá optarse por no duplicar dicho distribuidor y hacer funcionar la válvula de tres vías con presio-
nes máxima y/o mínima para cada situación. 
4 Dadas las características de funcionamiento de los grupos de presión con accionamiento regulable, 
no será imprescindible, aunque sí aconsejable, la instalación de ningún tipo de circuito alternativo. 
 5.1.3.3 Ejecución y montaje del reductor de presión 
1 Cuando existan baterías mezcladoras, se instalará una reducción de presión centralizada. 
2 Se instalarán libres de presiones y preferentemente con la caperuza de muelle dispuesta en verti-
cal. 
3 Asimismo, se dispondrá de un racor de conexión para la instalación de un aparato de medición de 
presión o un puente de presión diferencial. Para impedir reacciones sobre el reductor de presión 
debe disponerse en su lado de salida como tramo de retardo con la misma medida nominal, un tra-
mo de tubo de una longitud mínima de cinco veces el diámetro interior. 
4 Si en el lado de salida se encuentran partes de la instalación que por un cierre incompleto del re-
ductor serán sobrecargadas con una presión no admisible, hay que instalar una válvula de seguri-

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
100 
 
dad. La presión de salida del reductor en estos casos ha de ajustarse como mínimo un 20 % por 
debajo de la presión de reacción de la válvula de seguridad. 
5 Si por razones de servicio se requiere un by-pass, éste se proveerá de un reductor de presión. Los 
reductores de presión se elegirán de acuerdo con sus correspondientes condiciones de servicio y 
se instalarán de manera que exista circulación por ambos. 
5.1.4 Montaje de los filtros 
1 El filtro ha de instalarse antes del primer llenado de la instalación, y se situará inmediatamente de-
lante del contador según el sentido de circulación del agua. Deben instalarse únicamente filtros 
adecuados. 
2 En la ampliación de instalaciones existentes o en el cambio de tramos grandes de instalación, es 
conveniente la instalación de un filtro adicional en el punto de transición, para evitar la transferencia 
de materias sólidas de los tramos de conducción existentes. 
3 Para no tener que interrumpir el abastecimiento de agua durante los trabajos de mantenimiento, se 
recomienda la instalación de filtros retroenjuagables o de instalaciones paralelas. 
4 Hay que conectar una tubería con salida libre para la evacuación del agua del autolimpiado. 
 5.1.4.1 Instalación de aparatos dosificadores 
1 Sólo deben instalarse aparatos de dosificación conformes con la reglamentación vigente. 
2 Cuando se deba tratar todo el agua potable dentro de una instalación, se instalará el aparato de 
dosificación detrás de la instalación de contador y, en caso de existir, detrás del filtro y del reductor 
de presión. 
3 Si sólo ha de tratarse el agua potable para la producción de ACS, entonces se instala delante del 
grupo de válvulas en la alimentación de agua fría al generador de ACS. 
 5.1.4.2 Montaje de los equipos de descalcificación 
1 La tubería para la evacuación del agua de enjuagado y regeneración debe conectarse con salida 
libre. 
2 Cuando se deba tratar todo el agua potable dentro de una instalación, se instalará el aparato de 
descalcificación detrás de la instalación de contador, del filtro incorporado y delante de un aparato 
de dosificación eventualmente existente. 
3 Cuando sólo deba tratarse el agua potable para la producción de ACS, entonces se instalará, delan-
te del grupo de valvulería, en la alimentación de agua fría al generador de ACS. 
4 Cuando sea pertinente, se mezclará el agua descalcificada con agua dura para obtener la adecua-
da dureza de la misma. 
5 Cuando se monte un sistema de tratamiento electrolítico del agua mediante ánodos de aluminio, se 
instalará en el último acumulador de ACS de la serie. 
5.2 Puesta en servicio 
5.2.1 Pruebas y ensayos de las instalaciones 
 5.2.1.1 Pruebas de las instalaciones interiores 
1 La empresa instaladora estará obligada a efectuar una prueba de resistencia mecánica y estanqui-
dad de todas las tuberías, elementos y accesorios que integran la instalación, estando todos sus 
componentes vistos y accesibles para su control. 
2 Para iniciar la prueba se llenará de agua toda la instalación, manteniendo abiertos los grifos termi-
nales hasta que se tenga la seguridad de que la purga ha sido completa y no queda nada de aire. 
Entonces se cerrarán los grifos que han servido de purga y el de la fuente de alimentación. A conti-
nuación se empleará la bomba, que ya estará conectada y se mantendrá su funcionamiento hasta 
alcanzar la presión de prueba. Una vez acondicionada, se procederá en función del tipo del material 
como sigue: 
a) para las tuberías metálicas se considerarán válidas las pruebas realizadas según se describe 
en la norma UNE 100 151:1988; 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
101 
 
b) para las tuberías termoplásticas y multicapas se considerarán válidas las pruebas realizadas 
conforme al procedimiento de ensayo A de la norma UNE-CEN/TR 12108:2015 IN. 
3 Una vez realizada la prueba anterior, a la instalación se le conectarán la grifería y los aparatos de 
consumo, sometiéndose nuevamente a la prueba anterior. 
4 El manómetro que se utilice en esta prueba debe apreciar como mínimo intervalos de presión de 
0,1 bar. 
5 Las presiones aludidas anteriormente se refieren a nivel de la calzada. 
 5.2.1.2 Pruebas particulares de las instalaciones de ACS 
1 En las instalaciones de preparación de ACS se realizarán las siguientes pruebas de funcionamiento: 
a) medición de caudal y temperatura en los puntos de agua; 
b) obtención de los caudales exigidos a la temperatura fijada una vez abiertos el número de grifos 
estimados en la simultaneidad; 
c) comprobación del tiempo que tarda el agua en salir a la temperatura de funcionamiento una 
vez realizado el equilibrado hidráulico de las distintas ramas de la red de retorno y abiertos uno 
a uno el grifo más alejado de cada uno de los ramales, sin haber abierto ningún grifo en las úl-
timas 24 horas; 
d) medición de temperaturas de la red; 
e) con el acumulador a régimen, comprobación con termómetro de contacto de las temperaturas 
del mismo, en su salida y en los grifos. La temperatura del retorno no debe ser inferior en 3 ºC 
a la de salida del acumulador. 
6 Productos de construcción 
6.1 Condiciones generales de los materiales 
1 De forma general, todos los materiales que se vayan a utilizar en las instalaciones de agua potable 
cumplirán los siguientes requisitos : 
a) todos los productos empleados deben cumplir lo especificado en la legislación vigente para 
aguas de consumo humano; 
b) no deben modificar las características organolépticas ni la salubridad del agua suministrada; 
c) serán resistentes a la corrosión interior; 
d) serán capaces de funcionar eficazmente en las condiciones previstas de servicio; 
e) no presentarán incompatibilidad electroquímica entre sí; 
f) deben ser resistentes, sin presentar daños ni deterioro, a temperaturas de hasta 40ºC, sin que 
tampoco les afecte la temperatura exterior de su entorno inmediato; 
g) serán compatibles con el agua a transportar y contener y no deben favorecer la migración de 
sustancias de los materiales en cantidades que sean un riesgo para la salubridad y limpieza 
del agua del consumo humano; 
h) su envejecimiento, fatiga, durabilidad y todo tipo de factores mecánicos, físicos o químicos, no 
disminuirán la vida útil prevista de la instalación. 
2 Para que se cumplan las condiciones anteriores, se podrán utilizar revestimientos, sistemas de pro-
tección o los ya citados sistemas de tratamiento de agua. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
102 
 
6.2. Condiciones particulares de las conducciones 
1 En función de las condiciones expuestas en el apartado anterior, se consideran adecuados para las 
instalaciones de agua potable los siguientes tubos: 
a) tubos de cobre, según norma UNE-EN 1057:2007+A1:2010; 
b) tubos de acero inoxidable, según norma UNE 19 049-1:1997; 
c) tubos de fundición dúctil, según norma UNE-EN 545:2011; 
d) tubos de policloruro de vinilo no plastificado (PVC), según normas UNE-EN ISO 1452-1:2010, 
UNE-EN ISO 1452-2:2010 y UNE-EN ISO 1452-3:2011; 
e) tubos de policloruro de vinilo clorado (PVC-C), según normas UNE-EN ISO 15877-1:2009 
(+UNE-EN ISO 15877-1:2009/A1: 2011), UNE-EN ISO 15877-2:2009 (+UNE-EN ISO 15877-
2:2009/A1: 2011) y UNE-EN ISO 15877-3:2009 (+UNE-EN ISO 15877-3:2009/A1: 2011); 
f) tubos de polietileno (PE), según normas UNE-EN 12201-1:2012, UNE-EN 12201-
2:2012+A1:2014, UNE-EN 12201-3:2012+A1:2013 y UNE-EN 12201-4:2012; 
g) tubos de polietileno reticulado (PE-X), según normas UNE-EN ISO 15875-1:2004 (+UNE-EN 
ISO 15875-1:2004/A1:2007), UNE EN ISO 15875-2:2004 (+UNE-EN ISO 15875-
2:2004/A1:2007) y UNE EN ISO 15875-3:2004; 
h) tubos de polibuteno (PB), según normas UNE-EN ISO 15876-1:2017, UNE-EN ISO 15876-
2:2017 y UNE-EN ISO 15876-3:2017; 
i) tubos de polipropileno (PP) según normas UNE-EN ISO 15874-1:2013, UNE-EN ISO 15874-
2:2013 y UNE-EN ISO 15874-3:2013; 
j) tubos multicapa de polímero según normas UNE-EN ISO 21003-1:2009, UNE-EN ISO 21003-
2:2009 (+UNE-EN ISO 21003-2:2009/A1:2011) y UNE-EN ISO 21003-3:2009; 
2 No podrán emplearse para las tuberías ni para los accesorios, materiales que puedan producir con-
centraciones de sustancias nocivas que excedan los valores permitidos por el Real Decreto 
140/2003, de 7 de febrero. 
3 El ACS se considera igualmente agua para el consumo humano y cumplirá por tanto con todos los 
requisitos al respecto. 
4 Dada la alteración que producen en las condiciones de potabilidad del agua, quedan prohibidos 
expresamente los tubos de aluminio y aquellos cuya composición contenga plomo. 
5 Todos los materiales utilizados en los tubos, accesorios y componentes de la red, incluyendo tam-
bién las juntas elásticas y productos usados para la estanqueidad, así como los materiales de apor-
te y fundentes para soldaduras, cumplirán igualmente las condiciones expuestas. 
6.2.2 Aislantes térmicos 
1 El aislamiento térmico de las tuberías utilizado para reducir pérdidas de calor, evitar condensacio-
nes y congelación del agua en el interior de las conducciones, se realizará con coquillas resistentes 
a la temperatura de aplicación. 
6.2.3 Válvulas y llaves 
1 El material de válvulas y llaves no será incompatible con las tuberías en que se intercalen. 
2 El cuerpo de la llave ó válvula será de una sola pieza de fundición o fundida en bronce, latón, acero, 
acero inoxidable, aleaciones especiales o plástico. 
3 Solamente pueden emplearse válvulas de cierre por giro de 90º como válvulas de tubería si sirven 
como órgano de cierre para trabajos de mantenimiento. 
4 Serán resistentes a una presión de servicio de 10 bar. 
6.3 Incompatibilidades 
6.3.1 Incompatibilidad de los materiales y el agua 
1 Se evitará siempre la incompatibilidad de las tuberías de acero galvanizado y cobre controlando la 
agresividad del agua. Para los tubos de acero galvanizado se considerarán agresivas las aguas no 
incrustantes con contenidos de ión cloruro superiores a 250 mg/l. Para su valoración se empleará el 
índice de Langelier. Para los tubos de cobre se consideraran agresivas las aguas dulces y ácidas 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
103 
 
(pH inferior a 6,5) y con contenidos altos de CO2. Para su valoración se empleará el índice de Lu-
cey. 
2 Para los tubos de acero galvanizado las condiciones límites del agua a transportar, a partir de las 
cuales será necesario un tratamiento serán las de la tabla 6.1: 
 
Tabla 6.1 
Características 
Agua fríaAgua caliente
Resistividad (Ohm x cm) 
Título alcalimétrico completo (TAC) meq/l 
Oxígeno disuelto, mg/l 
CO
2
 libre, mg/l 
CO
2
 agresivo, mg/l 
Calcio (Ca
2+
), mg/l 
Sulfatos (SO
4
2-
), mg/l 
Cloruros (Cl
-
), mg/l 
Sulfatos + Cloruros, meq/l 
1.500 – 4.500 
1,6 mínimo 
4 mínimo 
30 máximo 
5 máximo 
32 mínimo 
150 máximo 
100 máximo 
- 
2.200 – 4.500 
1,6 mínimo 
- 
15 máximo 
- 
32 mínimo 
96 máximo 
71 máximo 
3 máximo 
 
3 Para los tubos de cobre las condiciones límites del agua a transportar, a partir de las cuales será 
necesario un tratamiento serán las de la tabla 6.2: 
 
Tabla 6.2 
Características 
Agua fría y agua caliente 
pH 
CO
2
 libre, mg/l 
Indice de Langelier (IS) 
Dureza total (TH), ºF 
7,0 mínimo 
no concentraciones altas 
debe ser positivo 
5 mínimo (no aguas dulces) 
 
4 Para las tuberías de acero inoxidable las calidades se seleccionarán en función del contenido de 
cloruros disueltos en el agua. Cuando éstos no sobrepasen los 200 mg/l se puede emplear el AISI-
304. Para concentraciones superiores es necesario utilizar el AISI-316. 
6.3.2 Incompatibilidad entre materiales 
 6.3.2.1 Medidas de protección frente a la incompatibilidad entre materiales 
1 Se evitará el acoplamiento de tuberías y elementos de metales con diferentes valores de potencial 
electroquímico excepto cuando según el sentido de circulación del agua se instale primero el de 
menor valor. 
2 En particular, las tuberías de cobre no se colocarán antes de las conducciones de acero galvaniza-
do, según el sentido de circulación del agua, para evitar la aparición de fenómenos de corrosión por 
la formación de pares galvánicos y arrastre de iones Cu
+
 hacía las conducciones de acero galvani-
zado, que aceleren el proceso de perforación. 
3 Igualmente, no se instalarán aparatos de producción de ACS en cobre colocados antes de canali-
zaciones en acero. 
4 Excepcionalmente, por requisitos insalvables de la instalación, se admitirá el uso de manguitos an-
tielectrolíticos, de material plástico, en la unión del cobre y el acero galvanizado. 
5 Se autoriza sin embargo, el acoplamiento de cobre después de acero galvanizado, montando una 
válvula de retención entre ambas tuberías. 
6 Se podrán acoplar al acero galvanizado elementos de acero inoxidable. 
7 En las vainas pasamuros, se interpondrá un material plástico para evitar contactos inconvenientes 
entre distintos materiales. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
104 
 
7 Mantenimiento y conservación 
7.1 Interrupción del servicio 
1 En las instalaciones de aguade consumo humano que no se pongan en servicio después de 4 se-
manas desde su terminación, o aquellas que permanezcan fuera de servicio más de 6 meses, se 
cerrará su conexión y se procederá a su vaciado. 
2 Las acometidas que no sean utilizadas inmediatamente tras su terminación o que estén paradas 
temporalmente, deben cerrarse en la conducción de abastecimiento. Las acometidas que no se uti-
licen durante 1 año deben ser taponadas. 
7.2 Nueva puesta en servicio 
1 En instalaciones de descalcificación habrá que iniciar una regeneración por arranque manual. 
2 Las instalaciones de agua de consumo humano que hayan sido puestas fuera de servicio y vacia-
das provisionalmente deben ser lavadas a fondo para la nueva puesta en servicio. Para ello se po-
drá seguir el procedimiento siguiente: 
a) para el llenado de la instalación se abrirán al principio solo un poco las llaves de cierre, empe-
zando por la llave de cierre principal. A continuación, para evitar golpes de ariete y daños, se 
purgarán de aire durante un tiempo las conducciones por apertura lenta de cada una de las 
llaves de toma, empezando por la más alejada o la situada más alta, hasta que no salga más 
aire. A continuación se abrirán totalmente las llaves de cierre y lavarán las conducciones; 
b) una vez llenadas y lavadas las conducciones y con todas las llaves de toma cerradas, se com-
probará la estanqueidad de la instalación por control visual de todas las conducciones accesi-
bles, conexiones y dispositivos de consumo. 
7.3 Mantenimiento de las instalaciones 
1 Las operaciones de mantenimiento relativas a las instalaciones de fontanería recogerán detallada-
mente las prescripciones contenidas para estas instalaciones en el Real Decreto 865/2003 sobre 
criterios higiénico-sanitarios para la prevención y control de la legionelosis, y particularmente todo lo 
referido en su Anexo 3. 
2 Los equipos que necesiten operaciones periódicas de mantenimiento, tales como elementos de 
medida, control, protección y maniobra, así como válvulas, compuertas, unidades terminales, que 
deban quedar ocultos, se situarán en espacios que permitan la accesibilidad. 
3 Se aconseja situar las tuberías en lugares que permitan la accesibilidad a lo largo de su recorrido 
para facilitar la inspección de las mismas y de sus accesorios. 
4 En caso de contabilización del consumo mediante batería de contadores, las montantes hasta cada 
derivación particular se considerará que forman parte de la instalación general, a efectos de con-
servación y mantenimiento puesto que discurren por zonas comunes del edificio; 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
105 
 
Apéndice A. Terminología 
Acometida: tubería que enlaza la instalación general del edificio con la red exterior de suministro. 
 
Ascendentes (o montantes): Tuberías verticales que enlazan el distribuidor principal con las instalacio-
nes interiores particulares o derivaciones colectivas. 
 
Caudal instantáneo: volumen de agua suministrado por unidad de tiempo. 
 
Caudal instantáneo mínimo: caudal instantáneo que debe recibir los aparatos sanitarios con indepen-
dencia del estado de funcionamiento. 
 
Caudal simultáneo: caudal que se produce por el funcionamiento lógico simultáneo de aparatos de 
consumo o unidades de suministro. 
 
Contadores divisionarios: aparatos que miden los consumos particulares de cada abonado y el de 
cada servicio que así lo requiera en el edificio. En general se instalarán sobre las baterías. 
 
Contador general: aparato que mide la totalidad de los consumos producidos en el edificio. 
 
Depósito de acumulación: depósito que servirá básicamente, en los grupos de presión, para la succión 
de agua por las electrobombas correspondientes sin hacerlo directamente desde la red exterior; de re-
serva cuando el suministro habitual sea discontinuo o insuficiente. 
 
Derivación de aparato: tubería que enlaza la derivación particular o una de sus ramificaciones con un 
aparato de consumo. 
 
Derivación particular: tubería que enlaza el montante con las derivaciones de aparato, directamente o a 
través de una ramificación. 
 
Diámetro nominal: número convencional que sirve de referencia y forma parte de la identificación de los 
diversos elementos que se acoplan entre sí en una instalación, pudiéndose referir al diámetro interior o al 
diámetro exterior. Vienen especificados en las normas UNE correspondientes a cada tipo de tubería. 
 
Distribuidor principal: Tubería que enlaza los sistemas de control de la presión y las ascendentes o 
derivaciones. 
 
Espesor nominal: número convencional que se aproxima al espesor del tubo. 
 
Fluxor: elemento de descarga que dispone de cierre automático y que al ser accionado permite el paso 
de un gran caudal durante el tiempo que permanezca accionado. 
 
Fluxor: llave, temporizada, de cierre automático que al ser abierta es capaz de proporcionar un caudal 
de agua abundante en un breve periodo de tiempo, empleada generalmente para sustituir el depósito de 
descarga en los inodoros y otros aparatos empleados en servicios de uso público. 
 
Grupo de sobreelevación: equipo que permite disponer de una presión mayor que la que proporciona 
la red de distribución. 
 
Instalación general: conjunto de tuberías y elementos de control y regulación que enlazan la acometida 
con las instalaciones interiores particulares y las derivaciones colectivas. 
 
Instalación interior particular: parte de la instalación comprendida entre cada contador y los aparatos 
de consumo del abonado correspondiente. 
Red de tuberías, llaves y dispositivos que discurren por el interior de la propiedad particular, desde la 
llave de paso hasta los correspondientes puntos de consumo. Estará compuesta de: 
 - llave de paso: que permitirá el corte del suministro a toda ella 
- derivaciones particulares: tramo de canalización comprendido entre la llave de paso y los rama-
les de enlace 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
106 
 
- ramales de enlace: tramos que conectan la derivación particular con los distintos puntos de con-
sumo. 
- puntos de consumo: todo aparato o equipo individual o colectivo que requiera suministro de agua 
fría para su utilización directa o para su posterior conversión en ACS. 
 
Local húmedo: local en el que existen aparatos que consumen agua, alimentados por las derivaciones 
de aparato de la instalación interior particular. 
 
Llave de paso: llave colocada en el tubo de alimentación que pueda cortarse el paso del agua hacia el 
resto de la instalación interior. 
 
Llave de registro: llave colocada al final de la acometida para que pueda cerrarse el paso del agua ha-
cia la instalación interior. 
 
Pasamuros: orificio que se practica en el muro de un cerramiento del edificio para el paso de una tube-
ría, de modo que ésta quede suelta y permita la libre dilatación. 
 
Presión de prueba: presión manométrica a la que se somete la instalación durante la prueba de estan-
queidad. 
 
Presión de servicio: presión manométrica del suministro de agua a la instalación en régimen estaciona-
rio. 
 
Presión de trabajo: valor de la presión manométrica interna máxima para la que se ha diseñado el tubo, 
considerando un uso continuado de 50 años. 
 
Presión nominal: número convencional que coincide con la presión máxima de trabajo a 20 ºC. 
 
Prueba de resistencia mecánica y estanqueidad: prueba que consiste en someter a presión una red 
de tuberías con el fin de detectar roturas en la instalación y falta de estanqueidad. 
 
Purgado: consiste en eliminar o evacuar el aire de las tuberías de la instalación. 
 
Tubo de alimentación: Tubería que enlaza la llave de corte general y los sistemas de control y regula-
ción de la presión o el distribuidor principal. 
 
Válvula de retención: dispositivo que impide automáticamente el paso de un fluido en sentido contrario 
al normal funcionamiento de la misma. 
 
Válvula de seguridad: dispositivo que se abre automáticamente cuando la presión del circuito sube por 
encima del valor de tarado, descargando el exceso de presión a la atmósfera. Su escape será recondu-
cido a desagüe. 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
107 
 
Apéndice B. Notaciones y unidades 
1 Se utilizará el sistema de unidades de medida SI (Sistema Internacional) de acuerdo con lo dispues-
to en el Real Decreto 1317/1989, de 20 de octubre, por el que se establecen las Unidades Legales 
de Medida. 
 
Longitud metro (m) 
Masa kilogramo (kg) 
Tiempo segundo (s) 
Fuerza Newton (N) 
 
Unidad derivada 
 
Presión Pascal (Pa) = N / m
2 
 
Tabla B.1 Relaciones con otras unidades usuales 
Kilogramo-fuerza (kgf) 1 kgf 9,80665 N 
Megapascal (MPa) 1 MPa 1000 N / m
2
 
Atmósfera (atm) 1 atm 1,01325 x 10
5
 Pa 
Bar (bar) 1 bar 10
5
 Pa 
Metro de columna de agua (m.c.a.) 1 m.c.a. 9,80665 x 10
3
 Pa 
kgf/cm
2
 1 kgf/cm
2
 9,80665 x 10
4
 Pa 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
108 
 
Apéndice C. Normas de referencia 
Este apéndice recoge la referencia completa de las normas citadas en el articulado del DB HS4. 
 
UNE 10242:1995 Accesorios roscados de fundición maleable para tuberías. (+UNE-EN 
10242/1M:1999, +UNE-EN 10242/A2:2004) 
 
UNE 19049-1:1997 Tubos de acero inoxidable para instalaciones interiores de agua fría y 
caliente. Parte 1: Tubos. 
 
UNE 100030:2017 Prevención y control de la proliferación y diseminación de Legionella en 
 instalaciones. 
 
UNE 100151:1988 Climatización. Pruebas de estanquidad de redes de tuberías. 
 
UNE 100156:2004 IN Climatización. Dilatadores. Criterios de diseño. 
 
UNE 100171:1989 IN Climatización. Aislamiento térmico. Materiales y colocación. 
 
 
UNE CEN/TR 12108:2015 IN Sistemas de canalización en materiales plásticos. Práctica recomendada 
para la instalación en el interior de la estructura de los edificios de siste-
mas de canalización a presión de agua caliente y fría destinada al con-
sumo humano. 
 
UNE-EN 1057:2007+A1:2010 Cobre y aleaciones de cobre. Tubos redondos de cobre, sin soldadura, 
para agua y gas en aplicaciones sanitarias y de calefacción. 
 
UNE-EN 10240:1998 Recubrimientos de protección internos y/o externos para tubos de acero. 
Especificaciones para recubrimiento galvanizados en caliente aplicados 
en plantas automáticas. 
 
UNE-EN 12201-1:2012 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de 
agua y saneamiento con presión. Polietileno (PE). Parte 1: Generalida-
des. 
 
UNE-EN 12201-2:2012+A1:2014 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción 
de agua y saneamiento con presión. Polietileno (PE). Parte 2: Tubos. 
 
UNE-EN 12201-3:2012+A1:2013 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción 
de agua y saneamiento con presión. Polietileno (PE). Parte 3: Acceso-
rios. 
 
UNE-EN 12201-4:2012 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de 
agua y saneamiento con presión. Polietileno (PE). Parte 4: Válvulas. 
 
 
UNE-EN ISO 1452-1:2010 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de 
agua y para saneamiento enterrado o aéreo con presión. Poli(cloruro de 
vinilo) no plastificado (PVC-U). Parte 1: Generalidades. 
 
UNE-EN ISO 1452-2:2010 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de 
agua y para saneamiento enterrado o aéreo con presión. Poli(cloruro de 
vinilo) no plastificado (PVC-U). Parte 2: Tubos. 
 
UNE-EN ISO 1452-3:2011 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de 
agua y para saneamiento enterrado o aéreo con presión. Poli(cloruro de 
vinilo) no plastificado (PVC-U). Parte 3: Accesorios. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
109 
 
 
UNE-EN ISO 12241:2010 Aislamiento térmico para equipos de edificación e instalaciones industria-
les. Método de cálculo. 
 
UNE-EN ISO 15874-1:2013 Sistemas de canalización en materiales plásticos para instalaciones de 
agua caliente y fría. Polipropileno (PP). Parte 1: Generalidades. 
 
UNE-EN ISO 15874-2:2013 Sistemas de canalización en materiales plásticos para instalaciones de 
agua caliente y fría. Polipropileno (PP). Parte 2: Tubos. 
 
UNE-EN ISO 15874-3:2013 Sistemas de canalización en materiales plásticos para instalaciones de 
agua caliente y fría. Polipropileno (PP). Parte 3: Accesorios. 
 
UNE EN ISO 15875-1:2004 Sistemas de canalización en materiales plásticos para instalaciones de 
agua caliente y fría. Polietileno reticulado (PE-X). Parte 1: Generalida-
des. (+UNE-EN ISO 15875-1:2004/A1:2007) 
 
UNE EN ISO 15875-2:2004 Sistemas de canalización en materiales plásticos para instalaciones de 
agua caliente y fría. Polietileno reticulado (PE-X). Parte 2: Tubos. (+UNE-
EN ISO 15875-2:2004/A1:2007) 
 
UNE EN ISO 15875-3:2004 Sistemas de canalización en materiales plásticos para instalaciones de 
agua caliente y fría. Polietileno reticulado (PE-X). Parte 3: Accesorios. 
 
UNE-EN ISO 15876-1:2017 Sistemas de canalización en materiales plásticos para instalaciones de 
agua caliente y fría. Polibuteno (PB). Parte 1: Generalidades. 
 
UNE-EN ISO 15876-2:2017 Sistemas de canalización de materiales plásticos para instalaciones de 
agua caliente y fría. Polibuteno (PB). Parte 2: Tubos. 
 
UNE-EN ISO 15876-3:2017 Sistemas de canalización de materiales plásticos para instalaciones de 
agua caliente y fría. Polibuteno (PB). Parte 3: Accesorios. 
 
UNE-EN ISO 15877-1:2009 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de insta-
laciones de agua caliente y fría. Poli (cloruro de vinilo) clorado (PVC-C). 
Parte 1: Generalidades. (+UNE-EN ISO 15877-1:2009/A1:2011). 
 
UNE-EN ISO 15877-2:2009 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de insta-
laciones de agua caliente y fría. Poli (cloruro de vinilo) clorado (PVC-C). 
Parte 2: Tubos. (+UNE-EN ISO 15877-2:2009/A1:2011). 
 
UNE-EN ISO 15877-3:2009 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de insta-
laciones de agua caliente y fría. Poli (cloruro de vinilo) clorado (PVC-C). 
Parte 3: Accesorios. (+UNE-EN ISO 15877-3:2009/A1:2011). 
 
UNE-EN ISO 21003-1:2009 Sistemas de canalización multicapa para instalaciones de agua caliente y 
fría en el interior de edificios. Parte 1: Generalidades. 
 
UNE-EN ISO 21003-2:2009 Sistemas de canalización multicapa para instalaciones de agua caliente y 
fría en el interior de edificios. Parte 2: Tubos. (+UNE-EN ISO 21003-
2:2009/A1:2011) 
 
UNE-EN ISO 21003-3:2009 Sistemas de canalización multicapa para instalaciones de agua caliente y 
fría en el interior de edificios. Parte 3: Accesorios. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 4 Suministro de agua 
110 
 
Apéndice D. Simbología 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
111 
Sección HS 5 
Evacuación de aguas 
 
 
 
 
 
 
1 Generalidades 
1.1 Ámbito de aplicación 
1 Esta Sección se aplica a la instalación de evacuación de aguas residuales y pluviales en los edifi-
cios incluidos en el ámbito de aplicación general del CTE. Las ampliaciones, modificaciones, refor-
mas o rehabilitaciones de las instalaciones existentes se consideran incluidas cuando se amplía el 
número o la capacidad de los aparatos receptores existentes en la instalación. 
1.2 Procedimiento de verificación 
1 Para la aplicación de esta sección debe seguirse la secuencia de verificaciones que se expone a 
continuación. 
a) Cumplimiento de las condiciones de diseño del apartado 3. 
b) Cumplimiento de las condiciones de dimensionado del apartado 4. 
c) Cumplimiento de las condiciones de ejecución del apartado 5. 
d) Cumplimiento de las condiciones de los productos de construcción del apartado 6. 
e) Cumplimiento de las condiciones de uso y mantenimiento del apartado 7. 
2 Caracterización y cuantificación de las exigencias 
1 Deben disponerse cierres hidráulicos en la instalación que impidan el paso del aire contenido en 
ella a los locales ocupados sin afectar al flujo de residuos. 
2 Las tuberías de la red de evacuación deben tener el trazado más sencillo posible, con unas distan-
cias y pendientes que faciliten la evacuación de los residuos y ser autolimpiables. Debe evitarse la 
retención de aguas en su interior. 
3 Los diámetros de las tuberías deben ser los apropiados para transportar los caudales previsibles en 
condiciones seguras. 
4 Las redes de tuberías deben diseñarse de tal forma que sean accesibles para su mantenimiento y 
reparación, para lo cual deben disponerse a la vista o alojadas en huecos o patinillos registrables. 
En caso contrario deben contar con arquetas o registros. 
5 Se dispondrán sistemas de ventilación adecuados que permitan el funcionamiento de los cierres 
hidráulicos y la evacuación de gases mefíticos. 
6 La instalación no debe utilizarse para la evacuación de otro tipo de residuos que no sean aguas 
residuales o pluviales. 
3 Diseño 
3.1 Condiciones generales de la evacuación 
1 Los colectores del edificio deben desaguar, preferentemente por gravedad, en el pozo o arqueta 
general que constituye el punto de conexión entre la instalación de evacuación y la red de alcantari-
llado público, a través de la correspondiente acometida. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
112 
2 Cuando no exista red de alcantarillado público, deben utilizarse sistemas individualizados separa-
dos, uno de evacuación de aguas residuales dotado de una estación depuradora particular y otro de 
evacuación de aguas pluviales al terreno. 
3 Los residuos agresivos industriales requieren un tratamiento previo al vertido a la red de alcantari-
llado o sistema de depuración. 
4 Los residuos procedentes de cualquier actividad profesional ejercida en el interior de las viviendas 
distintos de los domésticos, requieren un tratamiento previo mediante dispositivos tales como depó-
sitos de decantación, separadores o depósitos de neutralización. 
3.2 Configuraciones de los sistemas de evacuación 
1 Cuando exista una única red de alcantarillado público debe disponerse un sistema mixto o un sis-
tema separativo con una conexión final de las aguas pluviales y las residuales, antes de su salida a 
la red exterior. La conexión entre la red de pluviales y la de residuales debe hacerse con interposi-
ción de un cierre hidráulico que impida la transmisión de gases de una a otra y su salida por los 
puntos de captación tales como calderetas, rejillas o sumideros. Dicho cierre puede estar incorpo-
rado a los puntos de captación de las aguas o ser un sifón final en la propia conexión. 
2 Cuando existan dos redes de alcantarillado público, una de aguas pluviales y otra de aguas residua-
les debe disponerse un sistema separativo y cada red de canalizaciones debe conectarse de forma 
independiente con la exterior correspondiente. 
3.3 Elementos que componen las instalaciones 
3.3.1 Elementos en la red de evacuación 
3.3.1.1 Cierres hidráulicos 
1 Los cierres hidráulicos pueden ser: 
a) sifones individuales, propios de cada aparato; 
b) botes sifónicos, que pueden servir a varios aparatos; 
c) sumideros sifónicos; 
d) arquetas sifónicas, situadas en los encuentros de los conductos enterrados de aguas pluviales 
y residuales. 
2 Los cierres hidráulicos deben tener las siguientes características: 
a) deben ser autolimpiables, de tal forma que el agua que los atraviese arrastre los sólidos en 
suspensión. 
b) sus superficies interiores no deben retener materias sólidas; 
c) no deben tener partes móviles que impidan su correcto funcionamiento; 
d) deben tener un registro de limpieza fácilmente accesible y manipulable; 
e) la altura mínima de cierre hidráulico debe ser 50 mm, para usos continuos y 70 mm para usos 
discontinuos. La altura máxima debe ser 100 mm. La corona debe estar a una distancia igual o 
menor que 60 cm por debajo de la válvula de desagüe del aparato. El diámetro del sifón debe 
ser igual o mayor que el diámetro de la válvula de desagüe e igual o menor que el del ramal de 
desagüe. En caso de que exista una diferencia de diámetros, el tamaño debe aumentar en el 
sentido del flujo; 
f) debe instalarse lo más cerca posible de la válvula de desagüe del aparato, para limitar la longi-
tud de tubo sucio sin protección hacia el ambiente; 
g) no deben instalarse serie, por lo que cuando se instale bote sifónico para un grupo de aparatos 
sanitarios, estos no deben estar dotados de sifón individual; 
h) si se dispone un único cierre hidráulico para servicio de varios aparatos, debe reducirse al má-
ximo la distancia de estos al cierre; 
i) un bote sifónico no debe dar servicio a aparatos sanitarios no dispuestos en el cuarto húmedo 
en dónde esté instalado; 
j) el desagüe de fregaderos, lavaderos y aparatos de bombeo (lavadoras y lavavajillas) debe ha-
cerse con sifón individual. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
113 
3.3.1.2 Redes de pequeña evacuación 
1 Las redes de pequeña evacuación deben diseñarse conforme a los siguientes criterios: 
a) el trazado de la red debe ser lo más sencillo posible para conseguir una circulación natural por 
gravedad, evitando los cambios bruscos de dirección y utilizando las piezas especiales ade-
cuadas; 
b) deben conectarse a las bajantes; cuando por condicionantes del diseño esto no fuera posible, 
se permite su conexión al manguetón del inodoro; 
c) la distancia del bote sifónico a la bajante no debe ser mayor que 2,00 m; 
d) las derivaciones que acometan al bote sifónico deben tener una longitud igual o menor que 
2,50 m, con una pendiente comprendida entre el 2 y el 4 %; 
e) en los aparatos dotados de sifón individual deben tener las características siguientes: 
i) en los fregaderos, los lavaderos, los lavabos y los bidés la distancia a la bajante debe ser 
4,00 m como máximo, con pendientes comprendidas entre un 2,5 y un 5 %; 
ii) en las bañeras y las duchas la pendiente debe ser menor o igual que el 10 %; 
iii) el desagüe de los inodoros a las bajantes debe realizarse directamente o por medio de un 
manguetón de acometida de longitud igual o menor que 1,00 m, siempre que no sea po-
sible dar al tubo la pendiente necesaria. 
f) debe disponerse un rebosadero en los lavabos, bidés, bañeras y fregaderos; 
g) no deben disponerse desagües enfrentados acometiendo a una tubería común; 
h) las uniones de los desagües a las bajantes deben tener la mayor inclinación posible, que en 
cualquier caso no debe ser menor que 45º; 
i) cuando se utilice el sistema de sifones individuales, los ramales de desagüe de los aparatos 
sanitarios deben unirse a un tubo de derivación, que desemboque en la bajante o si esto no 
fuera posible, en el manguetón del inodoro, y que tenga la cabecera registrable con tapón ros-
cado; 
j) excepto en instalaciones temporales, deben evitarse en estas redes los desagües bombeados. 
3.3.1.3 Bajantes y canalones 
1 Las bajantes deben realizarse sin desviaciones ni retranqueos y con diámetro uniforme en toda su 
altura excepto, en el caso de bajantes de residuales, cuando existan obstáculos insalvables en su 
recorrido y cuando la presencia de inodoros exija un diámetro concreto desde los tramos superiores 
que no es superado en el resto de la bajante. 
2 El diámetro no debe disminuir en el sentido de la corriente. 
3 Podrá disponerse un aumento de diámetro cuando acometan a la bajante caudales de magnitud 
mucho mayor que los del tramo situado aguas arriba. 
3.3.1.4 Colectores 
1 Los colectores pueden disponerse colgados o enterrados. 
3.3.1.4.1 Colectores colgados 
1 Las bajantes deben conectarse mediante piezas especiales, según las especificaciones técnicas del 
material. No puede realizarse esta conexión mediante simples codos, ni en el caso en que estos 
sean reforzados. 
2 La conexión de una bajante de aguas pluviales al colector en los sistemas mixtos, debe disponerse 
separada al menos 3 m de la conexión de la bajante más próxima de aguas residuales situada 
aguas arriba. 
3 Deben tener una pendiente del 1% como mínimo. 
4 No deben acometer en un mismo punto más de dos colectores. 
5 En los tramos rectos, en cada encuentro o acoplamiento tanto en horizontal como en vertical, así 
como en las derivaciones, deben disponerse registros constituidos por piezas especiales, según el 
material del que se trate, de tal manera que los tramos entre ellos no superen los 15 m. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
114 
3.3.1.4.2 Colectores enterrados 
1 Los tubos deben disponerse en zanjas de dimensiones adecuadas, tal y como se establece en el 
apartado 5.4.3., situados por debajo de la red de distribución de agua potable. 
2 Deben tener una pendiente del 2 % como mínimo. 
3 La acometida de las bajantes y los manguetones a esta red se hará con interposición de una arque-
ta de pie de bajante, que no debe ser sifónica. 
4 Se dispondrán registros de tal manera que los tramos entre los contiguos no superen 15 m. 
3.3.1.5 Elementos de conexión 
1 En redes enterradas la unión entre las redes vertical y horizontal y en ésta, entre sus encuentros y 
derivaciones, debe realizarse con arquetas dispuestas sobre cimiento de hormigón, con tapa practi-
cable. Sólo puede acometer un colector por cada cara de la arqueta, de tal forma que el ángulo 
formado por el colector y la salida sea mayor que 90º. 
2 Deben tener las siguientes características: 
a) la arqueta a pie de bajante debe utilizarse para registro al pie de las bajantes cuando la con-
ducción a partir de dicho punto vaya a quedar enterrada; no debe ser de tipo sifónico; 
b) en las arquetas de paso deben acometer como máximo tres colectores; 
c) las arquetas de registro deben disponer de tapa accesible y practicable; 
d) la arqueta de trasdós debe disponerse en caso de llegada al pozo general del edificio de más 
de un colector; 
e) el separador de grasas debe disponerse cuando se prevea que las aguas residuales del edifi-
cio puedan transportar una cantidad excesiva de grasa, (en locales tales como restaurantes, 
garajes, etc.), o de líquidos combustibles que podría dificultar el buen funcionamiento de los 
sistemas de depuración, o crear un riesgo en el sistema de bombeo y elevación. 
Puede utilizarse como arqueta sifónica. Debe estar provista de una abertura de ventilación, 
próxima al lado de descarga, y de una tapa de registro totalmente accesible para las precepti-
vas limpiezas periódicas. Puede tener más de un tabique separador. Si algún aparato descar-
gara de forma directa en el separador, debe estar provisto del correspondiente cierre hidráuli-
co. Debe disponerse preferiblemente al final de la red horizontal, previo al pozo de resalto y a 
la acometida. 
Salvo en casos justificados, al separador de grasas sólo deben verter las aguas afectadas de 
forma directa por los mencionados residuos. (grasas, aceites, etc.) 
3 Al final de la instalación y antes de la acometida debe disponerse el pozo general del edificio. 
4 Cuando la diferencia entre la cota del extremo final de la instalación y la del punto de acometida sea 
mayor que 1 m, debe disponerse un pozo de resalto como elemento de conexión de la red interior 
de evacuación y de la red exterior de alcantarillado o los sistemas de depuración. 
5 Los registros para limpieza de colectores deben situarse en cada encuentro y cambio de dirección e 
intercalados en tramos rectos. 
3.3.2 Elementos especiales 
3.3.2.1 Sistema de bombeo y elevación 
1 Cuando la red interior o parte de ella se tenga que disponer por debajo de la cota del punto de 
acometida debe preverse un sistema de bombeo y elevación. A este sistema de bombeo no deben 
verter aguas pluviales, salvo por imperativos de diseño del edificio, tal como sucede con las aguas 
que se recogen en patios interiores o rampas de acceso a garajes-aparcamientos, que quedan a un 
nivel inferior a la cota de salida por gravedad. Tampoco deben verter a este sistema las aguas resi-
duales procedentes de las partes del edificio que se encuentren a un nivel superior al del punto de 
acometida. 
2 Las bombas deben disponer de una protección adecuada contra las materias sólidas en suspen-
sión. Deben instalarse al menos dos, con el fin de garantizar el servicio de forma permanente en 
casos de avería, reparaciones o sustituciones. Si existe un grupo electrógeno en el edificio, las 
bombas deben conectarse a él, o en caso contrario debe disponerse uno para uso exclusivo o una 
batería adecuada para una autonomía de funcionamiento de al menos 24 h. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
115 
3 Los sistemas de bombeo y elevación se alojarán en pozos de bombeo dispuestos en lugares de 
fácil acceso para su registro y mantenimiento. 
4 En estos pozos no deben entrar aguas que contengan grasas, aceites, gasolinas o cualquier líquido 
inflamable. 
5 Deben estar dotados de una tubería de ventilación capaz de descargar adecuadamente el aire del 
depósito de recepción. 
6 El suministro eléctrico a estos equipos debe proporcionar un nivel adecuado de seguridad y conti-
nuidad de servicio, y debe ser compatible con las características de los equipos (frecuencia, tensión 
de alimentación, intensidad máxima admisible de las líneas, etc.). 
7 Cuando la continuidad del servicio lo haga necesario (para evitar, por ejemplo, inundaciones, con-
taminación por vertidos no depurados o imposibilidad de uso de la red de evacuación), debe dispo-
nerse un sistema de suministro eléctrico autónomo complementario. 
8 En su conexión con el sistema exterior de alcantarillado debe disponerse un bucle antirreflujo de las 
aguas por encima del nivel de salida del sistema general de desagüe. 
3.3.2.2 Válvulas antirretorno de seguridad 
1 Deben instalarse válvulas antirretorno de seguridad para prevenir las posibles inundaciones cuando 
la red exterior de alcantarillado se sobrecargue, particularmente en sistemas mixtos (doble clapeta 
con cierre manual), dispuestas en lugares de fácil acceso para su registro y mantenimiento. 
3.3.3 Subsistemas de ventilación de las instalaciones 
1 Deben disponerse subsistemas de ventilación tanto en las redes de aguas residuales como en las 
de pluviales. Se utilizarán subsistemas de ventilación primaria, ventilación secundaria, ventilación 
terciaria y ventilación con válvulas de aireación-ventilación. 
3.3.3.1 Subsistema de ventilación primaria 
1 Se considera suficiente como único sistema de ventilación en edificios con menos de 7 plantas, o 
con menos de 11 si la bajante está sobredimensionada, y los ramales de desagües tienen menos 
de 5 m. 
2 Las bajantes de aguas residuales deben prolongarse al menos 1,30 m por encima de la cubierta del 
edificio, si esta no es transitable. Si lo es, la prolongación debe ser de al menos 2,00 m sobre el pa-
vimento de la misma. 
3 La salida de la ventilación primaria no debe estar situada a menos de 6 m de cualquier toma de aire 
exterior para climatización o ventilación y debe sobrepasarla en altura. 
4 Cuando existan huecos de recintos habitables a menos de 6 m de la salida de la ventilación prima-
ria, ésta debe situarse al menos 50 cm por encima de la cota máxima de dichos huecos. 
5 La salida de la ventilación debe estar convenientemente protegida de la entrada de cuerpos extra-
ños y su diseño debe ser tal que la acción del viento favorezca la expulsión de los gases. 
6 No pueden disponerse terminaciones de columna bajo marquesinas o terrazas. 
3.3.3.2 Subsistema de ventilación secundaria 
1 En los edificios no incluidos en el punto 1 del apartado anterior debe disponerse un sistema de ven-
tilación secundaria con conexiones en plantas alternas a la bajante si el edificio tiene menos de 15 
plantas, o en cada planta si tiene 15 plantas o más. 
2 Las conexiones deben realizarse por encima de la acometida de los aparatos sanitarios. 
3 En su parte superior la conexión debe realizarse al menos 1 m por encima del último aparato sanita-
rio existente, e igualmente en su parte inferior debe conectarse con el colector de la red horizontal, 
en su generatriz superior y en el punto más cercano posible, a una distancia como máximo 10 ve-
ces el diámetro del mismo. Si esto no fuera posible, la conexión inferior debe realizarse por debajo 
del último ramal. 
4 La columna de ventilación debe terminar conectándose a la bajante, una vez rebasada la altura 
mencionada, o prolongarse por encima de la cubierta del edificio al menos hasta la misma altura 
que la bajante. 
5 Si existe una desviación de la bajante de más de 45º, debe considerarse como tramo horizontal y 
ventilarse cada tramo de dicha bajante de manera independiente. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
116 
3.3.3.3 Subsistema de ventilación terciaria 
1 Debe disponerse ventilación terciaria cuando la longitud de los ramales de desagüe sea mayor que 
5 m, o si el edificio tiene más de 14 plantas. El sistema debe conectar los cierres hidráulicos con la 
columna de ventilación secundaria en sentido ascendente. 
2 Debe conectarse a una distancia del cierre hidráulico comprendida entre 2 y 20 veces el diámetro 
de la tubería de desagüe del aparato. 
3 La abertura de ventilación no debe estar por debajo de la corona del sifón. La toma debe estar por 
encima del eje vertical de la sección transversal, subiendo verticalmente con un ángulo no mayor 
que 45º respecto de la vertical. 
4 Deben tener una pendiente del 1% como mínimo hacia la tubería de desagüe para recoger la con-
densación que se forme. 
5 Los tramos horizontales deben estar por lo menos 20 cm por encima del rebosadero del aparato 
sanitario cuyo sifón ventila. 
3.3.3.4 Subsistema de ventilación con válvulas de aireación 
1 Debe utilizarse cuando por criterios de diseño se decida combinar los elementos de los demás sis-
temas de ventilación con el fin de no salir al de la cubierta y ahorrar el espacio ocupado por los 
elementos del sistema de ventilación secundaria. Debe instalarse una única válvula en edificios de 
5 plantas o menos y una cada 4 plantas en los de mayor altura. En ramales de cierta entidad es re-
comendable instalar válvulas secundarias, pudiendo utilizarse sifones individuales combinados. 
4 Dimensionado 
1 Debe aplicarse un procedimiento de dimensionado para un sistema separativo, es decir, debe di-
mensionarse la red de aguas residuales por un lado y la red de aguas pluviales por otro, de forma 
separada e independiente, y posteriormente mediante las oportunas conversiones, dimensionar un 
sistema mixto. 
2 Debe utilizarse el método de adjudicación del número de unidades de desagüe (UD) a cada aparato 
sanitario en función de que el uso sea público o privado. 
4.1 Dimensionado de la red de evacuación de aguas residuales 
4.1.1 Red de pequeña evacuación de aguas residuales 
4.1.1.1 Derivaciones individuales 
1 La adjudicación de UD a cada tipo de aparato y los diámetros mínimos de los sifones y las deriva-
ciones individuales correspondientes se establecen en la tabla 4.1 en función del uso. 
2 Para los desagües de tipo continuo o semicontinuo, tales como los de los equipos de climatización, 
las bandejas de condensación, etc., debe tomarse 1 UD para 0,03 dm
3
/s de caudal estimado. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
117 
Tabla 4.1 UDs correspondientes a los distintos aparatos sanitarios 
Tipo de aparato sanitario 
Unidades de desagüe UD 
Diámetro mínimo sifón y deri-
vación individual (mm) 
Uso privado Uso público Uso privado Uso público 
Lavabo 1 2 32 40 
Bidé 2 3 32 40 
Ducha 2 3 40 50 
Bañera (con o sin ducha) 3 4 40 50 
Inodoro 
Con cisterna 4 5 100 100 
Con fluxómetro 8 10 100 100 
Urinario 
Pedestal - 4 - 50 
Suspendido - 2 - 40 
En batería - 3.5 - - 
Fregadero 
De cocina 3 6 40 50 
De laboratorio, restaurante, 
etc. 
- 2 - 40 
Lavadero 3 - 40 - 
Vertedero - 8 - 100 
Fuente para beber - 0.5 - 25 
Sumidero sifónico 1 3 40 50 
Lavavajillas 3 6 40 50 
Lavadora 3 6 40 50 
Cuarto de baño 
(lavabo, inodoro, bañera y 
bidé) 
Inodoro con cisterna 7 - 100 - 
Inodoro con fluxómetro 8 - 100 - 
Cuarto de aseo 
(lavabo, inodoro y ducha) 
Inodoro con cisterna 6 - 100 - 
Inodoro con fluxómetro 8 - 100 - 
 
3 Los diámetros indicados en la tabla 4.1 se consideran válidos para ramales individuales cuya longi-
tud sea igual a 1,5 m. Para ramales mayores debe efectuarse un cálculo pormenorizado, en función 
de la longitud, la pendiente y el caudal a evacuar. 
4 El diámetro de las conducciones no debe ser menor que el de los tramos situados aguas arriba. 
5 Para el cálculo de las UDs de aparatos sanitarios o equipos que no estén incluidos en la tabla 4.1, 
pueden utilizarse los valores que se indican en la tabla 4.2 en función del diámetro del tubo de 
desagüe: 
Tabla 4.2 UDs de otros aparatos sanitarios y equipos 
Diámetro del desagüe (mm) Unidades de desagüe UD 
32 1 
40 2 
50 3 
60 4 
80 5 
100 6 
4.1.1.2 Botes sifónicos o sifones individuales 
1 Los sifones individuales deben tener el mismo diámetro que la válvula de desagüe conectada. 
2 Los botes sifónicos deben tener el número y tamaño de entradas adecuado y una altura suficiente 
para evitar que la descarga de un aparato sanitario alto salga por otro de menor altura. 
4.1.1.3 Ramales colectores 
1 En la tabla 4.3 se obtiene el diámetro de los ramales colectores entre aparatos sanitarios y la bajan-
te según el número máximo de unidades de desagüe y la pendiente del ramal colector. 
 
Tabla 4.3 Diámetros de ramales colectores entre aparatos sanitarios y bajante 
Máximo número de UD 
Diámetro (mm) 
Pendiente 
1 % 2 % 4 % 
- 1 1 32 
- 2 3 40 
- 6 8 50 
- 11 14 63 
- 21 28 75 
47 60 75 90 
123 151 181 110 
180 234 280 125 
438 582 800 160 
870 1.150 1.680 200 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
118 
4.1.2 Bajantes de aguas residuales 
1 El dimensionado de las bajantes debe realizarse de forma tal que no se rebase el límite de  250 Pa 
de variación de presión y para un caudal tal que la superficie ocupada por el agua no sea mayor 
que 1/3 de la sección transversal de la tubería. 
2 El diámetro de las bajantes se obtiene en la tabla 4.4 como el mayor de los valores obtenidos con-
siderando el máximo número de UD en la bajante y el máximo número de UD en cada ramal en 
función del número de plantas. 
Tabla 4.4 Diámetro de las bajantes según el número de alturas del edificio y el número de UD 
Máximo número de UD, para una altura de 
bajante de: 
Máximo número de UD, en cada ramal para 
una altura de bajante de: Diámetro (mm) 
Hasta 3 plantas Más de 3 plantas Hasta 3 plantas Más de 3 plantas 
10 25 6 6 50 
19 38 11 9 63 
27 53 21 13 75 
135 280 70 53 90 
360 740 181 134 110 
540 1.100 280 200 125 
1.208 2.240 1.120 400 160 
2.200 3.600 1.680 600 200 
3.800 5.600 2.500 1.000 250 
6.000 9.240 4.320 1.650 315 
 
3 Las desviaciones con respecto a la vertical, se dimensionan con el criterio siguiente: 
a) Si la desviación forma un ángulo con la vertical menor que 45º, no se requiere ningún cambio 
de sección. 
b) Si la desviación forma un ángulo mayor que 45º, se procede de la manera siguiente. 
i) el tramo de la bajante situado por encima de la desviación se dimensiona como se ha es-
pecificado de forma general; 
ii) el tramo de la desviación, se dimensiona como un colector horizontal, aplicando una pen-
diente del 4% y considerando que no debe ser menor que el tramo anterior; 
iii) para el tramo situado por debajo de la desviación se adoptará un diámetro igual o mayor 
al de la desviación. 
4.1.3 Colectores horizontales de aguas residuales 
1 Los colectores horizontales se dimensionan para funcionar a media de sección, hasta un máximo 
de tres cuartos de sección, bajo condiciones de flujo uniforme. 
2 El diámetro de los colectores horizontales se obtiene en la tabla 4.5 en función del máximo número 
de UD y de la pendiente. 
 
Tabla 4.5 Diámetro de los colectores horizontales en función del número máximo de UD y la pendiente adop-
tada 
Máximo número de UD 
Diámetro (mm) 
Pendiente 
1 % 2 % 4 % 
- 20 25 50 
- 24 29 63 
- 38 57 75 
96 130 160 90 
264 321 382 110 
390 480 580 125 
880 1.056 1.300 160 
1.600 1.920 2.300 200 
2.900 3.500 4.200 250 
5.710 6.920 8.290 315 
8.300 10.000 12.000 350 
 
 
 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
119 
4.2 Dimensionado de la red de evacuación de aguas pluviales 
4.2.1 Red de pequeña evacuación de aguas pluviales 
1 El área de la superficie de paso del elemento filtrante de una caldereta debe estar comprendida 
entre 1,5 y 2 veces la sección recta de la tubería a la que se conecta. 
2 El número mínimo de sumideros que deben disponerse es el indicado en la tabla 4.6, en función de 
la superficie proyectada horizontalmente de la cubierta a la que sirven. 
Tabla 4.6 Número de sumideros en función de la superficie de cubierta 
Superficie de cubierta en proyección horizontal (m
2
) Número de sumideros 
S < 100 2 
100 S < 200 
3 
200  S < 500 
4 
S > 500 1 cada 150 m
2
 
 
3 El número de puntos de recogida debe ser suficiente para que no haya desniveles mayores que 150 
mm y pendientes máximas del 0,5 %, y para evitar una sobrecarga excesiva de la cubierta. 
4 Cuando por razones de diseño no se instalen estos puntos de recogida debe preverse de algún 
modo la evacuación de las aguas de precipitación, como por ejemplo colocando rebosaderos. 
4.2.2 Canalones 
1 El diámetro nominal del canalón de evacuación de aguas pluviales de sección semicircular para una 
intensidad pluviométrica de 100 mm/h se obtiene en la tabla 4.7 en función de su pendiente y de la 
superficie a la que sirve. 
 
Tabla 4.7 Diámetro del canalón para un régimen pluviométrico de 100 mm/h 
Máxima superficie de cubierta en proyección horizontal (m
2
) 
Diámetro nominal del canalón 
(mm) 
Pendiente del canalón 
0.5 % 1 % 2 % 4 % 
35 45 65 95 100 
60 80 115 165 125 
90 125 175 255 150 
185 260 370 520 200 
335 475 670 930 250 
 
 
2 Para un régimen con intensidad pluviométrica diferente de 100 mm/h (véase el Anexo B), debe apli-
carse un factor f de corrección a la superficie servida tal que: 
f = i / 100 (4.1) 
siendo 
i la intensidad pluviométrica que se quiere considerar. 
3 Si la sección adoptada para el canalón no fuese semicircular, la sección cuadrangular equivalente 
debe ser un 10 % superior a la obtenida como sección semicircular. 
4.2.3 Bajantes de aguas pluviales 
1 El diámetro correspondiente a la superficie, en proyección horizontal, servida por cada bajante de 
aguas pluviales se obtiene en la tabla 4.8: 
 
Tabla 4.8 Diámetro de las bajantes de aguas pluviales para un régimen pluviométrico de 100 mm/h 
Superficie en proyección horizontal servida (m
2
) Diámetro nominal de la bajante (mm) 
65 50 
113 63 
177 75 
318 90 
580 110 
805 125 
1.544 160 
2.700 200 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
120 
2 Análogamente al caso de los canalones, para intensidades distintas de 100 mm/h, debe aplicarse el 
factor f correspondiente. 
4.2.4 Colectores de aguas pluviales 
1 Los colectores de aguas pluviales se calculan a sección llena en régimen permanente. 
2 El diámetro de los colectores de aguas pluviales se obtiene en la tabla 4.9, en función de su pen-
diente y de la superficie a la que sirve. 
 
Tabla 4.9 Diámetro de los colectores de aguas pluviales para un régimen pluviométrico de 100 mm/h 
Superficie proyectada (m
2
) 
Diámetro nominal del colector 
(mm)
 
Pendiente del colector 
1 % 2 % 4 % 
125 178 253 90 
229 323 458 110 
310 440 620 125 
614 862 1.228 160 
1.070 1.510 2.140 200 
1.920 2.710 3.850 250 
2.016 4.589 6.500 315 
4.3 Dimensionado de los colectores de tipo mixto 
1 Para dimensionar los colectores de tipo mixto deben transformarse las unidades de desagüe co-
rrespondientes a las aguas residuales en superficies equivalentes de recogida de aguas, y sumarse 
a las correspondientes a las aguas pluviales. El diámetro de los colectores se obtiene en la tabla 4.9 
en función de su pendiente y de la superficie así obtenida. 
2 La transformación de las UD en superficie equivalente para un régimen pluviométrico de 100 mm/h 
se efectúa con el siguiente criterio: 
a) para un número de UD menor o igual que 250 la superficie equivalente es de 90 m
2
; 
b) para un número de UD mayor que 250 la superficie equivalente es de 0,36 x nº UD m
2
. 
1 Si el régimen pluviométrico es diferente, deben multiplicarse los valores de las superficies equiva-
lentes por el factor f de corrección indicado en 4.2.2. 
4.4 Dimensionado de las redes de ventilación 
4.4.1 Ventilación primaria 
1 La ventilación primaria debe tener el mismo diámetro que la bajante de la que es prolongación, 
aunque a ella se conecte una columna de ventilación secundaria. 
4.4.2 Ventilación secundaria 
1 Debe tener un diámetro uniforme en todo su recorrido. 
2 Cuando existan desviaciones de la bajante, la columna de ventilación correspondiente al tramo 
anterior a la desviación se dimensiona para la carga de dicho tramo, y la correspondiente al tramo 
posterior a la desviación se dimensiona para la carga de toda la bajante. 
3 El diámetro de la tubería de unión entre la bajante y la columna de ventilación debe ser igual al de 
la columna. 
4 El diámetro de la columna de ventilación debe ser al menos igual a la mitad del diámetro de la ba-
jante a la que sirve 
5 Los diámetros nominales de la columna de ventilación secundaria se obtienen de la tabla 4.10 en 
función del diámetro de la bajante, del número de UD y de la longitud efectiva.
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
121 
Tabla 4.10 Dimensionado de la columna de ventilación secundaria 
Diámetro de la bajante (mm) UD Máxima longitud efectiva (m) 
32 2 9 
40 8 15 45 
50 10 
24 
9 
7 
30 
14 
 
40 
 
63 19 
40 
 13 
10 
38 
32 
100 
90 
 
75 27 10 25 68 130 
 54 8 20 63 120 
90 65 
153 
 
 
14 
12 
30 
26 
93 
58 
175 
145 
 
110 180 15 56 97 290 
 360 10 51 79 270 
 740 8 48 73 220 
125 300 
540 
1.100 
 6 45 
42 
40 
65 
57 
47 
100 
85 
70 
300 
250 
210 
 
160 696 32 47 100 340 
 1.048 31 40 90 310 
 1.960 25 34 60 220 
200 1.000 
1.400 
2.200 
3.600 
 28 
25 
19 
18 
37 
30 
22 
20 
202 
185 
157 
150 
380 
360 
330 
250 
250 2.500 
3.800 
5.600 
 10 18 
16 
14 
75 
40 
25 
150 
105 
75 
315 4.450 7 8 15 
 6.508 6 7 12 
 9.046 5 6 10 
 32 40 50 63 65 80 100 125 150 200 
 Diámetro de la columna de ventilación secundaria (mm) 
 
6 En el caso de conexiones a la columna de ventilación en cada planta, los diámetros de esta se ob-
tienen en la tabla 4.11 en función del diámetro de la bajante: 
 
Tabla 4.11 Diámetros de columnas de ventilación secundaria con uniones en cada planta 
Diámetro de la bajante (mm) Diámetro de la columna de ventilación (mm) 
40 32 
50 32 
63 40 
75 40 
90 50 
110 63 
125 75 
160 90 
200 110 
250 125 
315 160 
 
4.4.3 Ventilación terciaria 
1 Los diámetros de las ventilaciones terciarias, junto con sus longitudes máximas se obtienen en la 
tabla 4.12 en función del diámetro y de la pendiente del ramal de desagüe. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
122 
Tabla 4.12 Diámetros y longitudes máximas de la ventilación terciaria 
Diámetro del ramal 
de desagüe (mm) 
Pendiente del 
ramal de desagüe 
(%) 
Máxima longitud del ramal de ventilación (m) 
32 2 >300 
40 2 >300 >300 
50 1 
2 
>300 
>300 
>300 
>300 
>300 
>300 
 
65 1 
2 
300 
250 
>300 
>300 
>300 
>300 
>300 
>300 
 
80 1 
2 
200 
100 
300 
215 
>300 
>300 
>300 
>300 
>300 
>300 
100 1 
2 
40 
20 
110 
44 
300 
180 
>300 
>300 
>300 
>300 
125 1 
2 
 28 
15 
107 
48 
255 
125 
>300 
>300 
150 1 
2 
 37 
18 
96 
47 
>300 
>300 
 32 40 50 65 80 
 Diámetro del ramal de ventilación (mm) 
 
4.5 Accesorios 
1 En la tabla 4.13 se obtienen las dimensiones mínimas necesarias (longitud L y anchura A mínimas) 
de una arqueta en función del diámetro del colector de salida de ésta. 
 
Tabla 4.13 Dimensiones de las arquetas 
 
Diámetro del colector de salida [mm] 
100 150 200 250 300 350 400 450 500 
L x A [cm] 40 x 40 50 x 5060 x 60 60 x 70 70 x 70 70 x 80 80 x 80 80 x 90 90 x 90 
 
4.6 Dimensionado de los sistemas de bombeo y elevación 
4.6.1 Dimensionado del depósito de recepción 
1 El dimensionado del depósito se hace de forma que se limite el número de arranques y paradas de 
las bombas, considerando aceptable que éstas sean 12 veces a la hora, como máximo. 
2 La capacidad del depósito se calcula con la expresión: 
V
u
 = 0,3 Q
b 
(dm
3
) (4.2) 
siendo 
Q
b 
caudal de la bomba (dm
3
/s) 
 
3 Esta capacidad debe ser mayor que la mitad de la aportación media diaria de aguas residuales. 
4 El caudal de entrada de aire al depósito debe ser igual al de las bombas. 
5 El diámetro de la tubería de ventilación debe ser como mínimo igual a la mitad del de la acometida 
y, al menos, de 80 mm. 
4.6.2 Cálculo de las Bombas de elevación 
1 El caudal de cada bomba debe ser igual o mayor que el 125 % del caudal de aportación, siendo 
todas las bombas iguales. 
2 La presión manométrica de la bomba debe obtenerse como resultado de sumar la altura geométrica 
entre el punto más alto al que la bomba debe elevar las aguas y el nivel mínimo de las mismas en el 
depósito, y la pérdida de presión producida a lo largo de la tubería, calculada por los métodos usua-
les, desde la boca de la bomba hasta el punto más elevado. 
3 Desde el punto de conexión con el colector horizontal, o desde el punto de elevación, la tubería 
debe dimensionarse como cualquier otro colector horizontal por los métodos ya señalados. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
123 
5 Construcción 
1 La instalación de evacuación de aguas residuales se ejecutará con sujeción al proyecto, a la legis-
lación aplicable, a las normas de la buena construcción y a las instrucciones del director de obra y 
del director de ejecución de la obra. 
5.1 Ejecución de los puntos de captación 
5.1.1 Válvulas de desagüe 
1 Su ensamblaje e interconexión se efectuará mediante juntas mecánicas con tuerca y junta tórica. 
Todas irán dotadas de su correspondiente tapón y cadeneta, salvo que sean automáticas o con dis-
positivo incorporado a la grifería, y juntas de estanqueidad para su acoplamiento al aparato sanita-
rio. 
2 Las rejillas de todas las válvulas serán de latón cromado o de acero inoxidable, excepto en fregade-
ros en los que serán necesariamente de acero inoxidable. La unión entre rejilla y válvula se realiza-
rá mediante tornillo de acero inoxidable roscado sobre tuerca de latón inserta en el cuerpo de la 
válvula. 
3 En el montaje de válvulas no se permitirá la manipulación de las mismas, quedando prohibida la 
unión con enmasillado. Cuando el tubo sea de polipropileno, no se utilizará líquido soldador. 
5.1.2 Sifones individuales y botes sifónicos 
1 Tanto los sifones individuales como los botes sifónicos serán accesibles en todos los casos y siem-
pre desde el propio local en que se hallen instalados. Los cierres hidráulicos no quedarán tapados u 
ocultos por tabiques, forjados, etc., que dificulten o imposibiliten su acceso y mantenimiento. Los 
botes sifónicos empotrados en forjados sólo se podrán utilizar en condiciones ineludibles y justifica-
das de diseño. 
2 Los sifones individuales llevarán en el fondo un dispositivo de registro con tapón roscado y se insta-
larán lo más cerca posible de la válvula de descarga del aparato sanitario o en el mismo aparato 
sanitario, para minimizar la longitud de tubería sucia en contacto con el ambiente. 
3 La distancia máxima, en sentido vertical, entre la válvula de desagüe y la corona del sifón debe ser 
igual o inferior a 60 cm, para evitar la pérdida del sello hidráulico. 
4 Cuando se instalen sifones individuales, se dispondrán en orden de menor a mayor altura de los 
respectivos cierres hidráulicos a partir de la embocadura a la bajante o al manguetón del inodoro, si 
es el caso, donde desembocarán los restantes aparatos aprovechando el máximo desnivel posible 
en el desagüe de cada uno de ellos. Así, el más próximo a la bajante será la bañera, después el bi-
dé y finalmente el o los lavabos. 
5 No se permitirá la instalación de sifones antisucción, ni cualquier otro que por su diseño pueda per-
mitir el vaciado del sello hidráulico por sifonamiento. 
6 No se podrán conectar desagües procedentes de ningún otro tipo de aparato sanitario a botes sifó-
nicos que recojan desagües de urinarios, 
7 Los botes sifónicos quedarán enrasados con el pavimento y serán registrables mediante tapa de 
cierre hermético, estanca al aire y al agua. 
8 La conexión de los ramales de desagüe al bote sifónico se realizará a una altura mínima de 20 mm 
y el tubo de salida como mínimo a 50 mm, formando así un cierre hidráulico. La conexión del tubo 
de salida a la bajante no se realizará a un nivel inferior al de la boca del bote para evitar la pérdida 
del sello hidráulico. 
9 El diámetro de los botes sifónicos será como mínimo de 110 mm. 
10 Los botes sifónicos llevarán incorporada una válvula de retención contra inundaciones con boya 
flotador y desmontable para acceder al interior. Así mismo, contarán con un tapón de registro de 
acceso directo al tubo de evacuación para eventuales atascos y obstrucciones. 
11 No se permitirá la conexión al sifón de otro aparato del desagüe de electrodomésticos, aparatos de 
bombeo o fregaderos con triturador. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
124 
5.1.3 Calderetas o cazoletas y sumideros 
1 La superficie de la boca de la caldereta será como mínimo un 50 % mayor que la sección de bajan-
te a la que sirve. Tendrá una profundidad mínima de 15 cm y un solape también mínimo de 5 cm 
bajo el solado. Irán provistas de rejillas, planas en el caso de cubiertas transitables y esféricas en 
las no transitables. 
2 Tanto en las bajantes mixtas como en las bajantes de pluviales, la caldereta se instalará en paralelo 
con la bajante, a fin de poder garantizar el funcionamiento de la columna de ventilación. 
3 Los sumideros de recogida de aguas pluviales, tanto en cubiertas, como en terrazas y garajes serán 
de tipo sifónico, capaces de soportar, de forma constante, cargas de 100 kg/cm
2
. El sellado estanco 
entre al impermeabilizante y el sumidero se realizará mediante apriete mecánico tipo “brida” de la 
tapa del sumidero sobre el cuerpo del mismo. Así mismo, el impermeabilizante se protegerá con 
una brida de material plástico. 
4 El sumidero, en su montaje, permitirá absorber diferencias de espesores de suelo, de hasta 90 mm. 
5 El sumidero sifónico se dispondrá a una distancia de la bajante inferior o igual a 5 m, y se garantiza-
rá que en ningún punto de la cubierta se supera una altura de 15 cm de hormigón de pendiente. Su 
diámetro será superior a 1,5 veces el diámetro de la bajante a la que desagua. 
5.1.4 Canalones 
1 Los canalones, en general y salvo las siguientes especificaciones, se dispondrán con una pendiente 
mínima de 0,5%, con una ligera pendiente hacia el exterior. 
2 Para la construcción de canalones de zinc, se soldarán las piezas en todo su perímetro, las abraza-
deras a las que se sujetará la chapa, se ajustarán a la forma de la misma y serán de pletina de ace-
ro galvanizado. Se colocarán estos elementos de sujeción a una distancia máxima de 50 cm e irá 
remetido al menos 15 mm de la línea de tejas del alero. 
3 En canalones de plástico, se puede establecer una pendiente mínima de 0,16%. En estos canalo-
nes se unirán los diferentes perfiles con manguito de unión con junta de goma. La separación má-
xima entre ganchos de sujeción no excederá de 1 m, dejando espacio para las bajantes y uniones, 
aunque en zonas de nieve dicha distancia se reducirá a 0,70 m. Todos sus accesorios deben llevar 
una zona de dilatación de al menos 10 mm. 
4 La conexión de canalones al colector general de la red vertical aneja, en su caso, se hará a través 
de sumidero sifónico. 
5.2 Ejecución de las redes de pequeña evacuación 
1 Las redes serán estancas y no presentarán exudaciones ni estarán expuestas a obstrucciones. 
2 Se evitarán los cambios bruscos de dirección y se utilizarán piezas especiales adecuadas. Se evita-
rá el enfrentamiento de dos ramales sobre una misma tubería colectiva. 
3 Se sujetarán mediante bridas o ganchos dispuestos cada 700 mm para tubos de diámetro no supe-
rior a 50 mm y cada 500 mm para diámetros superiores. Cuando la sujeción se realice a paramen-
tos verticales, estos tendrán un espesor mínimo de 9 cm. Las abrazaderas de cuelgue de los forja-
dos llevarán forro interior elástico y serán regulables para darles la pendiente adecuada. 
4 En el caso de tuberías empotradas se aislarán para evitar corrosiones, aplastamientos o fugas. 
Igualmente, no quedarán sujetas a la obra con elementos rígidos tales como yesos o morteros. 
5 En el caso de utilizar tuberías de gres, por la agresividad de las aguas, la sujeción no será rígida, 
evitando los morteros y utilizando en su lugar un cordón embreado y el resto relleno de asfalto. 
6 Los pasos a través de forjados, o de cualquier elemento estructural, se harán con contratubo de 
material adecuado, con una holgura mínima de 10 mm, que se retacará con masilla asfáltica o ma-
terial elástico. 
7 Cuando el manguetón del inodoro sea de plástico, se acoplará al desagüe del aparato por medio de 
un sistema de junta de caucho de sellado hermético. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
125 
5.3 Ejecución de bajantes y ventilaciones 
5.3.1 Ejecución de las bajantes 
1 Las bajantes se ejecutarán de manera que queden aplomadas y fijadas a la obra, cuyo espesor no 
debe menor de 12 cm, con elementos de agarre mínimos entre forjados. La fijación se realizará con 
una abrazadera de fijación en la zona de la embocadura, para que cada tramo de tubo sea autopor-
tante, y una abrazadera de guiado en las zonas intermedias. La distancia entre abrazaderas debe 
ser de 15 veces el diámetro, y podrá tomarse la tabla siguiente como referencia, para tubos de 3 m: 
Tabla 5.1 
Diámetro del tubo en mm 40 50 63 75 110 125 160 
Distancia en m 0,4 0,8 1,0 1,1 1,5 1,5 1,5 
 
2 Las uniones de los tubos y piezas especiales de las bajantes de PVC se sellarán con colas sintéti-
cas impermeables de gran adherencia dejando una holgura en la copa de 5 mm, aunque también 
se podrá realizar la unión mediante junta elástica. 
3 En las bajantes de polipropileno, la unión entre tubería y accesorios, se realizará por soldadura en 
uno de sus extremos y junta deslizante (anillo adaptador) por el otro; montándose la tubería a media 
carrera de la copa, a fin de poder absorber las dilataciones o contracciones que se produzcan. 
4 Para los tubos y piezas de gres se realizarán juntas a enchufe y cordón. Se rodeará el cordón con 
cuerda embreada u otro tipo de empaquetadura similar. Se incluirá este extremo en la copa o en-
chufe, fijando la posición debida y apretando dicha empaquetadura de forma que ocupe la cuarta 
parte de la altura total de la copa. El espacio restante se rellenará con mortero de cemento y arena 
de río en la proporción 1:1. Se retacará este mortero contra la pieza del cordón, en forma de bisel. 
5 Para las bajantes de fundición, las juntas se realizarán a enchufe y cordón, rellenado el espacio 
libre entre copa y cordón con una empaquetadura que se retacará hasta que deje una profundidad 
libre de 25 mm. Así mismo, se podrán realizar juntas por bridas, tanto en tuberías normales como 
en piezas especiales. 
6 Las bajantes, en cualquier caso, se mantendrán separadas de los paramentos, para, por un lado 
poder efectuar futuras reparaciones o acabados, y por otro lado no afectar a los mismos por las po-
sibles condensaciones en la cara exterior de las mismas. 
7 A las bajantes que discurriendo vistas, sea cual sea su material de constitución, se les presuponga 
un cierto riesgo de impacto, se les dotará de la adecuada protección que lo evite en lo posible. 
8 En edificios de más de 10 plantas, se interrumpirá la verticalidad de la bajante, con el fin de dismi-
nuir el posible impacto de caída. La desviación debe preverse con piezas especiales o escudos de 
protección de la bajante y el ángulo de la desviación con la vertical debe ser superior a 60º, a fin de 
evitar posibles atascos. El reforzamiento se realizará con elementos de poliéster aplicados “in situ”. 
5.3.2 Ejecución de las redes de ventilación 
1 Las ventilaciones primarias irán provistas del correspondiente accesorio estándar que garantice la 
estanqueidad permanente del remate entre impermeabilizante y tubería. 
2 En las bajantes mixtas o residuales, que vayan dotadas de columna de ventilación paralela, ésta se 
montará lo más próxima posible a la bajante; para la interconexión entre ambas se utilizarán acce-
sorios estándar del mismo material de la bajante, que garanticen la absorción de las distintas dilata-
ciones que se produzcan en las dos conducciones, bajante y ventilación. Dicha interconexión se 
realizará en cualquier caso, en el sentido inverso al del flujo de las aguas, a fin de impedir que éstas 
penetren en la columna de ventilación. 
3 Los pasos a través de forjados se harán en idénticas condiciones que para las bajantes, según el 
material de que se trate. Igualmente, dicha columna de ventilación debe quedar fijada a muro de 
espesor no menor de 9 cm, mediante abrazaderas, no menos de 2 por tubo y con distancias máxi-
mas de 150 cm. 
4 La ventilación terciaria se conectará a una distancia del cierre hidráulico entre 2 y 20 veces el diá-
metro de la tubería. Se realizará en sentido ascendente o en todo caso horizontal por una de las pa-
redes del local húmedo. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
126 
5 Las válvulas de aireación se montarán entre el último y el penúltimo aparato, y por encima, de 1 a 2 
m, del nivel del flujo de los aparatos. Se colocarán en un lugar ventilado y accesible. La unión podrá 
ser por presión con junta de caucho o sellada con silicona. 
5.4 Ejecución de albañales y colectores 
5.4.1 Ejecución de la red horizontal colgada 
1 El entronque con la bajante se mantendrá libre de conexiones de desagüe a una distancia igual o 
mayor que 1 m a ambos lados. 
2 Se situará un tapón de registro en cada entronque y en tramos rectos cada 15 m, que se instalarán 
en la mitad superior de la tubería. 
3 En los cambios de dirección se situarán codos de 45º, con registro roscado. 
4 La separación entre abrazaderas será función de la flecha máxima admisible por el tipo de tubo, 
siendo: 
a) en tubos de PVC y para todos los diámetros, 0,3 cm; 
b) en tubos de fundición, y para todos los diámetros, 0,3 cm. 
5 Aunque se debe comprobar la flecha máxima citada, se incluirán abrazaderas cada 1,50 m, para 
todo tipo de tubos, y la red quedará separada de la cara inferior del forjado un mínimo de 5 cm. Es-
tas abrazaderas, con las que se sujetarán al forjado, serán de hierro galvanizado y dispondrán de 
forro interior elástico, siendo regulables para darles la pendiente deseada. Se dispondrán sin apriete 
en las gargantas de cada accesorio, estableciéndose de ésta forma los puntos fijos; los restantes 
soportes serán deslizantes y soportarán únicamente la red. 
6 Cuando la generatriz superior del tubo quede a más de 25 cm del forjado que la sustenta, todos los 
puntos fijos de anclaje de la instalación se realizarán mediante silletas o trapecios de fijación, por 
medio de tirantes anclados al forjado en ambos sentidos (aguas arriba y aguas abajo) del eje de la 
conducción, a fin de evitar el desplazamiento de dichos puntos por pandeo del soporte. 
7 En todos los casos se instalarán los absorbedores de dilatación necesarios. En tuberías encoladas 
se utilizarán manguitos de dilatación o uniones mixtas (encoladas con juntas de goma) cada 10 m. 
8 La tubería principal se prolongará 30 cm desde la primera toma para resolver posibles obturaciones. 
9 Los pasos a través de elementos de fábrica se harán con contra-tubo de algún material adecuado, 
con las holguras correspondientes, según se ha indicado para las bajantes. 
5.4.2 Ejecución de la red horizontal enterrada 
1 La unión de la bajante a la arqueta se realizará mediante un manguito deslizante arenado previa-
mente y recibido a la arqueta. Este arenado permitirá ser recibido con mortero de cemento en la ar-
queta, garantizando de esta forma una unión estanca. 
2 Si la distancia de la bajante a la arqueta de pie de bajante es larga se colocará el tramo de tubo 
entre ambas sobre un soporte adecuado que no limite el movimiento de este, para impedir que fun-
cione como ménsula. 
3 Para la unión de los distintos tramos de tubos dentro de las zanjas, se considerará la compatibilidad 
de materiales y sus tipos de unión: 
a) para tuberías de hormigón, las uniones serán mediante corchetes de hormigón en masa; 
b) para tuberías de PVC, no se admitirán las uniones fabricadas mediante soldadura o pegamen-
to de diversos elementos, las uniones entre tubos serán de enchufe o cordón con junta de go-
ma, o pegado mediante adhesivos. 
4 Cuando exista la posibilidad de invasión de la red por raíces de las plantaciones inmediatas a ésta, 
se tomarán las medidas adecuadas para impedirlo tales como disponer mallas de geotextil. 
5.4.3 Ejecución de las zanjas 
1 Las zanjas se ejecutarán en función de las características del terreno y de los materiales de las 
canalizaciones a enterrar. Se considerarán tuberías más deformables que el terreno las de materia-
les plásticos, y menos deformables que el terreno las de fundición, hormigón y gres. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
127 
2 Sin perjuicio del estudio particular del terreno que pueda ser necesario, se tomarán de forma gene-
ral, las siguientes medidas. 
5.4.3.1 Zanjas para tuberías de materiales plásticos 
1 Las zanjas serán de paredes verticales; su anchura será el diámetro del tubo más 500 mm, y como 
mínimo de 0,60 m. 
2 Su profundidad vendrá definida en el proyecto, siendo función de las pendientes adoptadas. Si la 
tubería discurre bajo calzada, se adoptará una profundidad mínima de 80 cm, desde la clave hasta 
la rasante del terreno. 
3 Los tubos se apoyarán en toda su longitud sobre un lecho de material granular (arena/grava) o tie-
rra exenta de piedras de un grueso mínimo de 10 + diámetro exterior/ 10 cm. Se compactarán los 
laterales y se dejarán al descubierto las uniones hasta haberse realizado las pruebas de estanquei-
dad. El relleno se realizará por capas de 10 cm, compactando, hasta 30 cm del nivel superior en 
que se realizará un último vertido y la compactación final. 
4 La base de la zanja, cuando se trate de terrenos poco consistentes, será un lecho de hormigón en 
toda su longitud. El espesor de este lecho de hormigón será de 15 cm y sobre él irá el lecho descri-
to en el párrafo anterior. 
5.4.3.2 Zanjas para tuberías de fundición, hormigón y gres 
1 Además de las prescripciones dadas para las tuberías de materiales plásticos se cumplirán las si-
guientes. 
2 El lecho de apoyo se interrumpirá reservando unos nichos en la zona donde irán situadas las juntas 
de unión. 
3 Una vez situada la tubería, se rellenarán los flancos para evitar que queden huecos y se compacta-
rán los laterales hasta el nivel del plano horizontal que pasa por el eje del tubo. Se utilizará relleno 
que no contenga piedras o terrones de más de 3 cm de diámetro y tal que el material pulverulento, 
diámetro inferior a 0,1 mm, no supere el 12 %. Se proseguirá el relleno de los laterales hasta 15 cm 
por encima del nivel de la clave del tubo y se compactará nuevamente. La compactación de las ca-
pas sucesivas se realizará por capas no superiores a 30 cm y se utilizará material exento de piedras 
de diámetro superior a 1 cm. 
5.4.4 Protección de las tuberías de fundición enterradas 
1 En general se seguirán las instrucciones dadas para las demás tuberías en cuanto a su enterra-
miento, con las prescripciones correspondientes a las protecciones a tomar relativas a las caracte-
rísticas de los terrenos particularmente agresivos. 
2 Se definirán como terrenos particularmente agresivos los que presenten algunas de las característi-
cas siguientes: 
a) baja resistividad: valor inferior a 1.000  x cm; 
b) reacción ácida: pH < 6; 
c) contenido en cloruros superior a 300 mg por kg de tierra; 
d) contenido en sulfatos superior a 500 mg por kg de tierra; 
e) indicios de sulfuros; 
f) débil valor del potencial redox: valor inferior a +100 mV. 
3 En este caso, se podrá evitar su acción mediante la aportación de tierras químicamente neutras o 
de reacción básica (por adición de cal), empleando tubos con revestimientos especiales y emplean-
do protecciones exteriores mediante fundas de film de polietileno. 
4 En éste último caso, se utilizará tubo de PE de 0,2 mm de espesor y de diámetro superior al tubo de 
fundición. Como complemento, se utilizará alambre de acero con recubrimiento plastificador y tiras 
adhesivas de film de PE de unos 50 mm de ancho. 
5 La protección de la tubería se realizará durante su montaje, mediante un primer tubo de PE que 
servirá de funda al tubo de fundición e irá colocado a lo largo de éste dejando al descubierto sus ex-
tremos y un segundo tubo de 70 cm de longitud, aproximadamente, que hará de funda de la unión. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
128 
5.4.5 Ejecución de los elementos de conexión de las redes enterradas 
5.4.5.1 Arquetas 
1 Si son fabricadas “in situ” podrán ser construidas con fábrica de ladrillo macizo de medio pie de 
espesor, enfoscada y bruñida interiormente, se apoyarán sobre una solera de hormigón H-100 de 
10 cm de espesor y se cubrirán con una tapa de hormigón prefabricado de 5 cm de espesor. El es-
pesor de las realizadas con hormigón será de 10 cm. La tapa será hermética con junta de goma pa-
ra evitar el paso de olores y gases. 
2 Las arquetas sumidero se cubrirán con rejilla metálica apoyada sobre angulares. Cuando estas 
arquetas sumideros tengan dimensiones considerables, como en el caso de rampas de garajes, la 
rejilla plana será desmontable. El desagüe se realizará por uno de sus laterales, con un diámetro 
mínimo de 110 mm, vertiendo a una arqueta sifónica o a un separador de grasas y fangos. 
3 En las arquetas sifónicas, el conducto de salida de las aguas irá provisto de un codo de 90º, siendo 
el espesor de la lámina de agua de 45 cm. 
4 Los encuentros de las paredes laterales se deben realizar a media caña, para evitar el depósito de 
materias sólidas en las esquinas. Igualmente, se conducirán las aguas entre la entrada y la salida 
mediante medias cañas realizadas sobre cama de hormigón formando pendiente. 
5.4.5.2 Pozos 
1 Si son fabricados “in situ”, se construirán con fábrica de ladrillo macizo de 1 pie de espesor que irá 
enfoscada y bruñida interiormente. Se apoyará sobre solera de hormigón H-100 de 20 cm de espe-
sor y se cubrirá con una tapa hermética de hierro fundido. Los prefabricados tendrán unas presta-
ciones similares. 
5.4.5.3 Separadores 
1 Si son fabricados “in situ”, se construirán con fábrica de ladrillo macizo de 1 pie de espesor que irá 
enfoscada y bruñida interiormente. Se apoyará sobre solera de hormigón H-100 de 20 cm de espe-
sor y se cubrirá con una tapa hermética de hierro fundido, practicable. 
2 En el caso que el separador se construya en hormigón, el espesor de las paredes será como míni-
mo de 10 cm y la solera de 15 cm. 
3 Cuando se exija por las condiciones de evacuación se utilizará un separador con dos etapas de 
tratamiento: en la primera se realizará un pozo separador de fango, en donde se depositarán las 
materias gruesas, en la segunda se hará un pozo separador de grasas, cayendo al fondo del mismo 
las materias ligeras. 
4 En todo caso, deben estar dotados de una eficaz ventilación, que se realizará con tubo de 100 mm, 
hasta la cubierta del edificio. 
5 El material de revestimiento será inatacable pudiendo realizarse mediante materiales cerámicos o 
vidriados. 
6 El conducto de alimentación al separador llevará un sifón tal que su generatriz inferior esté a 5 cm 
sobre el nivel del agua en el separador siendo de 10 cm la distancia del primer tabique interior al 
conducto de llegada. Estos serán inamovibles sobresaliendo 20 cm del nivel de aceites y teniendo, 
como mínimo, otros 20 cm de altura mínima sumergida. Su separación entre sí será, como mínimo, 
la anchura total del separador de grasas. Los conductos de evacuación serán de gres vidriado con 
una pendiente mínima del 3 % para facilitar una rápida evacuación a la red general. 
5.5 Ejecución de los sistemas de elevación y bombeo 
5.5.1 Depósito de recepción 
1 El depósito acumulador de aguas residuales debe ser de construcción estanca para evitar la salida 
de malos olores y estará dotado de una tubería de ventilación con un diámetro igual a la mitad del 
de acometida y como mínimo de 80 mm. 
2 Tendrá, preferiblemente, en planta una superficie de sección circular, para evitar la acumulación de 
depósitos sólidos. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
129 
3 Debe quedar un mínimo de 10 cm entre el nivel máximo del agua en el depósito y la generatriz infe-
rior de la tubería de acometida, o de la parte más baja de las generatrices inferiores de las tuberías 
de acometida, para evitar su inundación y permitir la circulación del aire. 
4 Se dejarán al menos 20 cm entre el nivel mínimo del agua en el depósito y el fondo para que la 
boca de aspiración de la bomba esté siempre sumergida, aunque esta cota podrá variar según re-
quisitos específicos del fabricante. 
5 La altura total será de al menos 1 m, a la que habrá que añadir la diferencia de cota entre el nivel 
del suelo y la generatriz inferior de la tubería, para obtener la profundidad total del depósito. 
6 Cuando se utilicen bombas de tipo sumergible, se alojarán en una fosa para reducir la cantidad de 
agua que queda por debajo de la boca de aspiración. La misma forma podrá tener el fondo del tan-
que cuando existan dos cámaras, una para recibir las aguas (fosa húmeda) y otra para alojar las 
bombas (fosa seca). 
7 El fondo del tanque debe tener una pendiente mínima del 25 %. 
8 El caudal de entrada de aire al tanque debe ser igual al de la bomba. 
5.5.2 Dispositivos de elevación y control 
1 Las bombas tendrán un diseño que garantice una protección adecuada contra las materias sólidas 
en suspensión en el agua. 
2 Para controlar la marcha y parada de la bomba se utilizarán interruptores de nivel, instalados en los 
niveles alto y bajo respectivamente. Se instalará además un nivel de alarma por encima del nivel 
superior y otro de seguridad por debajo del nivel mínimo. 
3 Si las bombas son dos o más, se multiplicará proporcionalmente el número de interruptores. Se 
añadirá, además un dispositivo para alternar el funcionamiento de las bombas con el fin de mante-
nerlas en igual estado de uso, con un funcionamiento de las bombas secuencial. 
4 Cuando exista riesgo de flotación de los equipos, éstos se fijarán a su alojamiento para evitar dicho 
riesgo. En caso de existencia de fosa seca, ésta dispondrá de espacio suficiente para que haya, al 
menos, 600 mm alrededor y por encima de las partes o componentes que puedan necesitar mante-
nimiento. Igualmente, se le dotará de sumidero de al menos 100 mm de diámetro, ventilación ade-
cuada e iluminación mínima de 200 lux. 
5 Todas las conexiones de las tuberías del sistema de bombeo y elevación estarán dotadas de los 
elementos necesarios para la no transmisión de ruidos y vibraciones. El depósito de recepción que 
contenga residuos fecales no estará integrado en la estructura del edificio. 
6 En la entrada del equipo se dispondrá una llave de corte, así como a la salida y después de la vál-
vula de retención. No se realizará conexión alguna en la tubería de descarga del sistema. No se co-
nectará la tubería de descarga a bajante de cualquier tipo. La conexión con el colector de desagüe 
se hará siempre por gravedad. En la tubería de descarga no se colocarán válvulas de aireación. 
5.6 Pruebas 
5.6.1 Pruebas de estanqueidad parcial 
1 Se realizarán pruebas de estanqueidad parcial descargando cada aparato aislado o simultánea-
mente, verificando los tiempos de desagüe, los fenómenos de sifonado que se produzcan en el pro-
pio aparato o en los demás conectados a la red, ruidos en desagües y tuberías y comprobación de 
cierres hidráulicos. 
2 No se admitirá que quede en el sifón de un aparato una altura de cierre hidráulico inferior a 25 mm. 
3 Las pruebas de vaciado se realizarán abriendo los grifos de los aparatos, con los caudales mínimos 
considerados para cada uno de ellos y con la válvula de desagüe asimismo abierta; no se acumula-
rá agua en el aparato en el tiempo mínimo de 1 minuto. 
4 En la red horizontal se probará cada tramo de tubería, para garantizar su estanqueidad introducien-
do agua a presión (entre 0,3 y 0,6 bar) durante diez minutos. 
5 Las arquetas y pozos de registro se someterán a idénticas pruebas llenándolos previamente de 
agua y observando si se advierte o no un descenso de nivel. 
6 Se controlarán al 100 % las uniones, entronques y/o derivaciones. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
130 
5.6.2 Pruebas de estanqueidad total 
1 Las pruebas deben hacerse sobre el sistema total, bien de una sola vez o por partes podrán según 
las prescripciones siguientes. 
5.6.3 Prueba con agua 
1 La prueba con agua se efectuará sobre las redes de evacuación de aguas residuales y pluviales. 
Para ello, se taponarán todos los terminales de las tuberías de evacuación, excepto los de cubierta, 
y se llenará la red con agua hasta rebosar. 
2 La presión a la que debe estar sometida cualquier parte de la red no debe ser inferior a 0,3 bar, ni 
superar el máximo de 1 bar. 
3 Si el sistema tuviese una altura equivalente más alta de 1 bar, se efectuarán las pruebas por fases, 
subdividiendo la red en partes en sentido vertical. 
4 Si se prueba la red por partes, se hará con presiones entre 0,3 y 0,6 bar, suficientes para detectar 
fugas. 
5 Si la red de ventilación está realizada en el momento de la prueba, se le someterá al mismo régi-
men que al resto de la red de evacuación. 
6 La prueba se dará por terminada solamente cuando ninguna de las uniones acusen pérdida de 
agua. 
5.6.4 Prueba con aire 
1 La prueba con aire se realizará de forma similar a la prueba con agua, salvo que la presión a la que 
se someterá la red será entre 0,5 y 1 bar como máximo. 
2 Esta prueba se considerará satisfactoria cuando la presión se mantenga constante durante tres 
minutos. 
5.6.5 Prueba con humo 
1 La prueba con humo se efectuará sobre la red de aguas residuales y su correspondiente red de 
ventilación. 
2 Debe utilizarse un producto que produzca un humo espeso y que, además, tenga un fuerte olor. 
3 La introducción del producto se hará por medio de máquinas o bombas y se efectuará en la parte 
baja del sistema, desde distintos puntos si es necesario, para inundar completamente el sistema, 
después de haber llenado con agua todos los cierres hidráulicos. 
4 Cuando el humo comience a aparecer por los terminales de cubierta del sistema, se taponarán és-
tos a fin de mantener una presión de gases de 250 Pa. 
5 El sistema debe resistir durante su funcionamiento fluctuaciones de  250 Pa, para las cuales ha 
sido diseñado, sin pérdida de estanqueidad en los cierres hidráulicos. 
6 La prueba se considerará satisfactoria cuando no se detecte presencia de humo y olores en el inte-
rior del edificio. 
6 Productos de construcción 
6.1 Características generales de los materiales 
1 De forma general, las características de los materiales definidos para estas instalaciones serán: 
a) Resistencia a la fuerte agresividad de las aguas a evacuar. 
b) Impermeabilidad total a líquidos y gases. 
c) Suficiente resistencia a las cargas externas. 
d) Flexibilidad para poder absorber sus movimientos. 
e) Lisura interior. 
f) Resistencia a la abrasión. 
g) Resistencia a la corrosión. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
131 
h) Absorción de ruidos, producidos y transmitidos. 
6.2 Materiales de las canalizaciones 
1 Conforme a lo ya establecido, se consideran adecuadas para las instalaciones de evacuación de 
residuos las canalizaciones que tengan las características específicas establecidas en las siguien-
tes normas: 
a) Tuberías de fundición según normas UNE-EN 598:2008+A1:2009 y UNE EN 877:2000 (+UNE-
EN 877:2000/A1:2007). 
b) Tuberías de PVC según normas UNE-EN 1329-1:2014 + A1:2018, UNE-EN 1401-1:2009, 
UNE-EN 1453-1:2017, UNE-EN 1566-1:1999, UNE-EN ISO 1452-1:2010, UNE-EN ISO 1452-
2:2010. 
c) Tuberías de polipropileno (PP) según norma UNE-EN 1852-1:2018. 
d) Tuberías de gres según norma UNE-EN 295-1:2013. 
e) Tuberías de hormigón según norma UNE-EN 1916:2008 (complemento nacional: UNE 
127916:2014). 
6.3 Materiales de los puntos de captación 
6.3.1 Sifones 
1 Serán lisos y de un material resistente a las aguas evacuadas, con un espesor mínimo de 3 mm. 
6.3.2 Calderetas 
1 Podrán ser de cualquier material que reúna las condiciones de estanquidad, resistencia y perfecto 
acoplamiento a los materiales de cubierta, terraza o patio. 
6.4 Condiciones de los materiales de los accesorios 
1 Cumplirán las siguientes condiciones: 
a) Cualquier elemento metálico o no que sea necesario para la perfecta ejecución de estas insta-
laciones reunirá en cuanto a su material, las mismas condiciones exigidas para la canalización 
en que se inserte. 
b) Las piezas de fundición destinadas a tapas, sumideros, válvulas, etc., cumplirán las condicio-
nes exigidas para las tuberías de fundición. 
c) Las bridas, presillas y demás elementos destinados a la fijación de bajantes serán de hierro 
metalizado o galvanizado. 
d) Cuando se trate de bajantes de material plástico se intercalará, entre la abrazadera y la bajan-
te, un manguito de plástico. 
e) Igualmente cumplirán estas prescripciones todos los herrajes que se utilicen en la ejecución, 
tales como peldaños de pozos, tuercas y bridas de presión en las tapas de registro, etc. 
7 Mantenimiento y conservación 
1 Para un correcto funcionamiento de la instalación de saneamiento, se debe comprobar periódica-
mente la estanqueidad general de la red con sus posibles fugas, la existencia de olores y el mante-
nimiento del resto de elementos. 
2 Se revisarán y desatascarán los sifones y válvulas, cada vez que se produzca una disminución 
apreciable del caudal de evacuación, o haya obstrucciones. 
3 Cada 6 meses se limpiarán los sumideros de locales húmedos y cubiertas transitables, y los botes 
sifónicos. Los sumideros y calderetas de cubiertas no transitables se limpiarán, al menos, una vez 
al año. 
4 Una vez al año se revisarán los colectores suspendidos, se limpiarán las arquetas sumidero y el 
resto de posibles elementos de la instalación tales como pozos de registro, bombas de elevación. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
132 
5 Cada 10 años se procederá a la limpieza de arquetas de pie de bajante, de paso y sifónicas o antes 
si se apreciaran olores. 
6 Cada 6 meses se limpiará el separador de grasas y fangos si este existiera. 
7 Se mantendrá el agua permanentemente en los sumideros, botes sifónicos y sifones individuales 
para evitar malos olores, así como se limpiarán los de terrazas y cubiertas. 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
133 
Apéndice A. Terminología 
Acometida: conjunto de conducciones, accesorios y uniones instalados fuera de los límites del edificio, 
que enlazan la red de evacuación de éste a la red general de saneamiento o al sistema de depuración. 
 
Aguas pluviales: aguas procedentes de precipitación natural, básicamente sin contaminar. 
 
Aguas residuales: las aguas residuales que proceden de la utilización de los aparatos sanitarios comu-
nes de los edificios. 
 
Altura de cierre hidráulico: la altura de la columna de agua que habría que evacuar de un sifón com-
pletamente lleno antes de que, a la presión atmosférica, los gases y los olores pudiesen salir del sifón 
hacia el exterior. 
 
Aparato sanitario: dispositivo empleado para el suministro local de agua para uso sanitario en los edifi-
cios, así como para su evacuación. 
 
Aparatos sanitarios domésticos: elementos pertenecientes al equipamiento higiénico de los edificios 
que están alimentados por agua y son utilizados para la limpieza o el lavado, tales como bañeras, du-
chas, lavabos, bidés, inodoros, urinarios, fregaderos, lavavajillas y lavadoras automáticas. 
 
Aparatos sanitarios industriales: aparatos sanitarios de uso específico en cocinas comerciales, lavan-
derías, laboratorios, hospitales, etc. 
 
Bajantes: canalizaciones que conducen verticalmente las aguas pluviales desde los sumideros sifónicos 
en cubierta y los canalones y las aguas residuales desde las redes de pequeña evacuación e inodoros 
hasta la arqueta a pie de bajante o hasta el colector suspendido. 
 
Cierre hidráulico: o sello hidráulico, es un dispositivo que retiene una determinada cantidad de agua 
que impide el paso de aire fétido desde la red de evacuación a los locales donde están instalados los 
aparatos sanitarios, sin afectar el flujo del agua a través de él. 
 
Coeficiente de rugosidad “n”: es un coeficiente adimensional que depende de la rugosidad, grado de 
suciedad y diámetro de la tubería. 
 
Colector: canalización que conduce las aguas desde las bajantes hasta la red de alcantarillado público. 
 
Cota de evacuación: diferencia de altura entre el punto de vertido más bajo en el edificio y el de cone-
xión a la red de vertido. En ocasiones será necesaria la colocación de un sistema de bombeo para eva-
cuar parte de las aguas residuales generadas en el edificio. 
 
Diámetro exterior: diámetro exterior medio de la tubería en cualquier sección transversal. 
 
Diámetro interior: diámetro interior medio de la tubería en cualquier sección transversal. 
 
Diámetro nominal: designación numérica de la dimensión que corresponde al número redondeado más 
aproximado al valor real del diámetro, en mm. 
 
Flujo en conducciones horizontales: depende de la fuerza de gravedad que es inducida por la pen-
diente de la tubería y la altura del agua en la misma. El flujo uniforme se alcanza cuando el agua ha teni-
do tiempo suficiente de llegar a un estado en el que la pendiente de su superficie libre es igual a la de la 
tubería. 
 
Flujo en conducciones verticales: depende esencialmente del caudal, función a su vez del diámetro de 
la tubería y de la relación entre la superficie transversal de la lámina de agua y la superficie transversal 
de la tubería. 
 
Longitud efectiva: de una red de ventilación, es igual a la longitud equivalente dividida por 1,5, para 
incluir sin pormenorizar, las pérdidas localizadas por elementos singulares de la red.. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
134 
 
Longitud equivalente: de una red de ventilación, depende del diámetro de la tubería, de su coeficiente 
de fricción y del caudal de aire (función a su vez del caudal de agua), expresándose: 
L = 2,58 X 10
-7
 x (d
5
 / (f x q
2
)) 
Siendo: 
d diámetro de la tubería, en mm 
f coeficiente de fricción, adimensional 
q caudal de aire, en dm
3
/s 
Para una presión de 250 Pa. 
 
Manguito de dilatación: accesorio con la función de absorber las dilataciones y contracciones lineales 
de las conducciones provocadas por cambios de temperatura. 
 
Manguito intermedio: accesorio destinado a compensar las diferencias de dimensión o de material en 
las uniones entre tuberías. 
 
Nivel de llenado: Relación entre la altura del agua y el diámetro interior de la tubería. 
 
Período de retorno: o frecuencia de la lluvia, es el número de años en que se considera se superará 
una vez como promedio la intensidad de lluvia máxima adoptada. 
 
Pozo general del edificio: punto de conexión entre las redes privada y pública, al que acometen los 
colectores procedentes del edificio y del que sale la acometida a la red general. 
 
Radio hidráulico: o profundidad hidráulica, es la relación entre la superficie transversal del flujo y el 
perímetro mojado de la superficie de la tubería. Para tuberías de sección circular y con flujo a sección 
llena o a mitad de la sección, la profundidad hidráulica media es igual a un cuarto del diámetro de la con-
ducción. 
 
Red de evacuación: conjunto de conducciones, accesorios y uniones utilizados para recoger y evacuar 
las aguas residuales y pluviales de un edificio. 
 
Red de pequeña evacuación: parte de la red de evacuación que conduce los residuos desde los cierres 
hidráulicos, excepto de los inodoros, hasta las bajantes 
 
Red general de saneamiento: conjunto de conducciones, accesorios y uniones utilizados para recoger 
y evacuar las aguas residuales y pluviales de los edificios. 
 
Reflujo: Flujo de las aguas en dirección contraria a la prevista para su evacuación. 
 
Salto hidráulico:
 diferencia entre el régimen de velocidad en la canalización vertical y la canalización 
horizontal, que conlleva un considerable incremento de la profundidad de llenado en la segunda. Depen-
de de la velocidad de entrada del agua en el colector horizontal, de la pendiente del mismo, de su diáme-
tro, del caudal existente y de la rugosidad del material. 
 
Sifonamiento: fenómeno de expulsión del agua fuera del sello hidráulico por efecto de las variaciones 
de presión en los sistemas de evacuación y ventilación. 
 
Sistema de depuración: instalación destinada a la realización de un tratamiento de las aguas residuales 
previo a su vertido. 
 
Sistema de desagüe: es el formado por los equipos y componentes que recogen las aguas a evacuar y 
las conducen al exterior de los edificios. 
 
Sistema de elevación y bombeo: conjunto de dispositivos para la recogida y elevación automática de 
las aguas procedentes de una red de evacuación o de parte de la misma, hasta la cota correspondiente 
de salida al alcantarillado. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
135 
Sistema mixto o semiseparativo: aquel en el que las derivaciones y bajantes son independientes para 
aguas residuales y pluviales, unificándose ambas redes en los colectores. 
 
Sistema separativo: aquel en el que las derivaciones, bajantes y colectores son independientes para 
aguas residuales y pluviales. 
 
Tubería de ventilación: tubería destinada a limitar las fluctuaciones de presión en el interior del sistema 
de tuberías de descarga. 
 
Unidad de desagüe: es un caudal que corresponde a 0,47 dm
3
/s y representa el peso que un aparato 
sanitario tiene en la evaluación de los diámetros de una red de evacuación. 
 
Válvula de retención o antirretorno: dispositivo que permite el paso del fluido en un solo sentido, impi-
diendo los retornos no deseados. 
 
Válvula de aireación: válvula que permite la entrada de aire en el sistema pero no su salida, a fin de 
limitar las fluctuaciones de presión dentro del sistema de desagüe. 
 
Ventilación primaria: subsistema que tiene como función la evacuación del aire en la bajante para evi-
tar sobrepresiones y subpresiones en la misma durante su funcionamiento y consiste en la prolongación 
de la bajante por encima de la última planta hasta la cubierta de forma que quede en contacto con la 
atmósfera exterior y por encima de los recintos habitables. 
 
Ventilación secundaria o paralela o cruzada: subsistema que tiene como función evitar el exceso de 
presión en la base de la bajante permitiendo la salida de aire comprimido en esta. Discurre paralela a la 
bajante y se conecta a esta. 
 
Ventilación terciaria o de los cierres hidráulicos: subsistema que tiene como función proteger los cierres 
hidráulicos contra el sifonamiento y el autosifonamiento. Lleva implícitas la ventilación primaria y secun-
daria. 
 
Ventilación con válvulas de aireación-ventilación: subsistema que unifica los componentes de los 
sistemas de ventilación primaria, secundaria y terciaria, sin necesidad de salir al exterior, pudiendo insta-
larse en espacios tales como falsos techos y cámaras. Puede realizarse con sifones combinados. 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
136 
Apéndice B. Obtención de la intensidad pluviométrica 
1 La intensidad pluviométrica i se obtendrá en la tabla B.1 en función de la isoyeta y de la zona plu-
viométrica correspondientes a la localidad determinadas mediante el mapa de la figura B.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura B.1 Mapa de isoyetas y zonas pluviométricas 
 
Tabla B.1 
Intensidad Pluviométrica i (mm/h) 
Isoyeta 
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
Zona A 
30 65 90 125 155 180 210 240 275 300 330 365
Zona B 
30 50 70 90 110 135 150 170 195 220 240 265
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 5 Evacuación de aguas
 
137 
Apéndice C. Normas de referencia 
 
Este apéndice recoge la referencia completa de las normas citadas en el articulado del DB HS5. 
 
UNE 127916:2014 Tubos y piezas complementarias de hormigón en masa, de hormigón armado y 
hormigón con fibra de acero. Complemento nacional a la Norma UNE-EN 
1916:2008. 
 
UNE-EN 295-1:2013 Sistemas de tuberías de gres para saneamiento. Parte 1: Requisitos para tube-
rías, accesorios y uniones. 
 
UNE-EN 598:2008+A1:2009 Tuberías, accesorios y piezas especiales de fundición dúctil y sus unio-
nes para aplicaciones de saneamiento. Requisitos y métodos de ensayo. 
 
UNE-EN 877:2000 Tubos y accesorios de fundición, sus uniones y piezas especiales destinados a 
la evacuación de aguas de los edificios. Requisitos, métodos de ensayo y ase-
guramiento de la calidad. (+UNE-EN 877:2000/A1:2007). 
 
UNE-EN 1329-1:2014+A1:2018 Sistemas de canalización en materiales plásticos para evacuación 
de aguas residuales (a baja y a alta temperatura) en el interior de la estructura 
de los edificios. Poli(cloruro de vinilo) no plastificado (PVC-U). Parte 1: Especi-
ficaciones para tubos, accesorios y el sistema. 
 
UNE-EN 1401-1:2009 Sistemas de canalización en materiales plásticos para saneamiento enterrado 
sin presión. Poli(cloruro de vinilo) no plastificado (PVC-U). Parte 1: Especifica-
ciones para tubos, accesorios y el sistema. 
 
 
UNE-EN 1453-1:2017 Sistemas de canalización en materiales plásticos con tubos de pared estructu-
rada para evacuación de aguas residuales (a baja y a alta temperatura) en el 
interior de la estructura de los edificios. Poli(cloruro de vinilo) no plastificado 
(PVC-U). Parte 1: Requisitos para los tubos y el sistema. 
 
UNE-EN 1566-1:1999 Sistemas de canalización en materiales plásticos para evacuación de aguas 
residuales (baja y alta temperatura) en el interior de la estructura de los edifi-
cios. Poli (cloruro de vinilo) clorado (PVC-C). Parte 1: Especificaciones para tu-
bos, accesorios y el sistema. 
UNE-EN 1852-1:2018 Sistemas de canalización en materiales plásticos para saneamiento enterrado 
sin presión. Polipropileno (PP). Parte 1: Especificaciones para tubos, acceso-
rios y el sistema. 
 
UNE-EN 1916:2008 Tubos y piezas complementarias de hormigón en masa, hormigón armado y 
hormigón con fibra de acero. 
 
UNE-EN ISO 1452-1:2010 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de 
agua y para saneamiento enterrado o aéreo con presión. Poli(cloruro de vinilo) 
no plastificado (PVC-U). Parte 1: Generalidades. 
 
UNE-EN ISO 1452-2:2010 Sistemas de canalización en materiales plásticos para conducción de 
agua y para saneamiento enterrado o aéreo con presión. Poli(cloruro de vinilo) 
no plastificado (PVC-U). Parte 2: Tubos. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
138 
Sección HS 6 
Protección frente a la exposición al radón 
 
 
 
 
 
 
1 Ámbito de aplicación 
1 Esta sección se aplica a los edificios situados en los términos municipales incluidos en el apéndice 
B, en los siguientes casos: 
a) edificios de nueva construcción; 
b) intervenciones en edificios existentes: 
i) en ampliaciones, a la parte nueva; 
ii) en cambio de uso, a todo el edificio si se trata de un cambio de uso característico o a la 
zona afectada, si se trata de un cambio de uso que afecta únicamente a parte de un 
edificio o de un establecimiento; 
iii) en obras de reforma, a la zona afectada, cuando se realicen modificaciones que permitan 
aumentar la protección frente al radón o alteren la protección inicial. 
2 Esta sección no será de aplicación en los siguientes casos: 
a) en locales no habitables, por ser recintos con bajo tiempo de permanencia; 
b) en locales habitables que se encuentren separados de forma efectiva del terreno a través de 
espacios abiertos intermedios donde el nivel de ventilación sea análogo al del ambiente exte-
rior. 
2 Caracterización y cuantificación de la exigencia 
1 Para limitar el riesgo de exposición de los usuarios a concentraciones inadecuadas de radón 
procedente del terreno en el interior de los locales habitables, se establece un nivel de referencia 
para el promedio anual de concentración de radón en el interior de los mismos de 300 Bq/m
3
. 
3 Verificación y justificación del cumplimiento de la exigencia 
1 Para verificar el cumplimiento del nivel de referencia en los edificios ubicados en los términos 
municipales incluidos en el apéndice B, en función de la zona a la que pertenezca el municipio 
deberán implementarse las siguientes soluciones, u otras que proporcionen un nivel de protección 
análogo o superior: 
a) En los municipios de zona I, se dispondrá una barrera de protección, con las características in-
dicadas en el apartado 3.1, entre el terreno y los locales habitables del edificio, que limite el pa-
so de los gases provenientes del terreno. 
Alternativamente, se podrá disponer entre el terreno y los locales habitables del edificio una 
cámara de aire destinada a mitigar la entrada del gas radón a estos locales. En este caso, la 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
139 
cámara de aire deberá estar ventilada según las indicaciones contenidas en el apartado 3.2 y 
separada de los locales habitables mediante un cerramiento sin grietas, fisuras o discontinui-
dades entre los elementos y sistemas constructivos que pudieran permitir el paso del radón. 
b) En los municipios de zona II, se dispondrá una barrera de protección, con las características 
indicadas en el apartado 3.1 junto con un sistema adicional que podrá ser: 
i) un espacio de contención ventilado con las características indicadas en el apartado 3.2, si-
tuado entre el terreno y los locales a proteger, para mitigar la entrada de radón provenien-
te del terreno a los locales habitables mediante ventilación natural o mecánica; 
ii) o bien, un sistema de despresurización del terreno con las características indicadas en el 
apartado 3.3, que permita extraer los gases contenidos en el terreno colindante al edificio. 
2 Cuando existan locales habitables situados en grandes áreas que no están protegidas, tales como 
cabinas de vigilante en garajes, podrá emplearse para la protección de dichos locales, como 
solución alternativa a las establecidas en los párrafos anteriores, la creación de una sobrepresión en 
el interior del local habitable mediante la introducción de aire del exterior. 
3 En el caso de intervenciones en edificios existentes, la aplicación de las soluciones anteriores podrá 
ajustarse mediante la utilización de soluciones alternativas que, en conjunto, permitan limitar 
adecuadamente la entrada de radón. En todo caso es necesario que los locales habitables 
dispongan de un nivel de ventilación interior que cumpla con la reglamentación en vigor de calidad 
del aire. 
4 En el caso de intervenciones en edificios existentes, cuando se disponga de valores medidos del 
promedio anual de concentración de radón, obtenidos según el apéndice C, y alguna de las zonas 
de muestreo establecidas conforme a dicho apéndice supere el nivel de referencia, se tendrá en 
cuenta lo siguiente: 
a) si se presentan valores comprendidos entre 1 y 2 veces el nivel de referencia, se adoptarán las 
soluciones correspondientes a municipios de zona I; 
b) si se presentan valores que superen 2 veces el nivel de referencia, se adoptarán las soluciones 
correspondientes a municipios de zona II. 
3.1 Barrera de protección 
3.1.1 Características de la barrera 
1 La barrera de protección será todo aquel elemento que limite el paso de los gases provenientes del 
terreno y cuya efectividad pueda demostrarse. 
2 La barrera podrá dimensionarse según lo descrito en el apartado 3.1.2, si bien, se consideran 
válidas (y no es necesario proceder a su cálculo) las barreras tipo lámina con un coeficiente de 
difusión frente al radón menor que 10
-11
 m
2
/s y un espesor mínimo de 2 mm. 
3 La barrera de protección presentará además las siguientes características: 
a) tener continuidad: juntas y encuentros sellados; 
b) tener sellados los encuentros con los elementos que la interrumpan, como pasos de conduc-
ciones o similares; 
c) las puertas de comunicación que interrumpan la continuidad de la barrera deberán ser estan-
cas y estar dotadas de un mecanismo de cierre automático; 
d) no presentar fisuras que permitan el paso por convección del radón del terreno; 
e) tener una durabilidad adecuada a la vida útil del edificio, sus condiciones y el mantenimiento 
previsto. 
4 En intervenciones en edificios existentes, si no es posible la colocación de una barrera con las 
características indicadas en este apartado, los cerramientos situados entre el terreno y los locales 
habitables deberán funcionar como una barrera. Para ello se sellarán cuidadosamente las grietas y 
juntas de estos cerramientos y se cumplirá, al menos, con lo establecido en las letras b) y c) del 
párrafo anterior. 
3.1.2 Dimensionado de la barrera 
1 La barrera tendrá un espesor y un coeficiente de difusión tales que la exhalación de radón prevista a 
su través (E) sea inferior a la exhalación límite (E
lim
). 
2 La exhalación límite (E
lim
) se determina mediante la siguiente expresión: 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
140 
퐸
푙푖푚
=퐶
푑
·
푄
퐴
 [Bq/m
2
·h] (3.1) 
siendo 
C
d
 la concentración de diseño, que se corresponde con el 10% del nivel de referencia [Bq/m
3
]; 
Q el caudal de ventilación del local a proteger [m
3
/h]. En el caso de que se desconozca su valor 
de ventilación, puede considerarse un caudal de cálculo correspondiente a 0,1 
renovaciones/hora; 
A la superficie de la barrera [m
2
]. 
3 En ausencia de estudios específicos, la exhalación de radón prevista a través de la barrera (E) 
puede estimarse a partir de la siguiente expresión: 
퐸=
3·10
5
·휆·푙
푠푒푛ℎ(
푑
푙
)
 [Bq/m
2
·h] (3.2) 
siendo 
λ la constante de desintegración del radón 7,56 ·10
-3
 [h
-1
]; 
d el espesor de la barrera [m]; 
l la longitud de difusión del radón en la barrera, de acuerdo con la siguiente expresión: 
 푙=√
퐷·3600
휆
 [m] (3.3) 
siendo 
D el coeficiente de difusión al radón de la barrera [m
2
/s]. 
3.2 Espacio de contención ventilado 
1 El espacio de contención estará constituido por una cámara de aire, pudiendo ser ésta vertical u 
horizontal en función del cerramiento a proteger, o por un local no habitable. Este espacio dispondrá 
en todo caso de ventilación natural o mecánica. 
2 Para asegurar la ventilación, el espacio de contención deberá conectarse con el exterior mediante 
aberturas de ventilación que deberán mantenerse libres de obstrucciones. 
3 Para la ventilación natural de una cámara de aire horizontal, salvo que se cuente con estudios 
específicos que permitan otra distribución, las aberturas de ventilación se dispondrán en todas las 
fachadas de forma homogénea, siendo el área del conjunto de aberturas de al menos 10 cm
2
 por 
metro lineal del perímetro de la cámara. En el caso de superficies de menos de 100 m
2
, las 
aberturas podrán disponerse en la misma fachada siempre que ningún punto de la cámara diste 
más de 10 m de alguna de ellas. Si hay obstáculos a la libre circulación del aire en el interior de la 
cámara, se dispondrán aberturas que la permitan. 
4 Para la ventilación natural de una cámara de aire vertical, salvo que se cuente con estudios 
específicos que permitan otra distribución, se dispondrán aberturas de ventilación en la parte 
superior de dicha cámara, colocadas de forma próxima a la cara exterior del muro a proteger, de 
manera que el conjunto de aberturas sea de, al menos, 10 cm
2
 por metro lineal. 
5 En el caso de emplear locales no habitables como espacios de contención, se considera que la 
ventilación necesaria establecida por el DB HS3 o por el RITE, según corresponda, es suficiente. 
6 En el caso de edificios existentes en los que no exista cámara de aire se podrá implementar una 
cámara que, aunque no tenga las mismas características de la cámara descrita anteriormente, 
mejore la protección frente al radón. En este caso la cámara podría construirse por el interior del 
cerramiento en contacto con el terreno, debiendo ser continua y abarcando toda la superficie a 
proteger. Además, deberá estar comunicada con el exterior y disponer de una altura o espesor de al 
menos 5 cm. 
7 La eficacia de la solución se deberá comprobar experimentalmente con mediciones de 
concentración de radón posteriores a la intervención de acuerdo al apéndice C. 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
141 
8 Cuando no se cumplan las condiciones necesarias para el establecimiento de ventilación natural o 
se considere necesario aumentar la eficacia de la instalación en el caso de que las mediciones de 
concentración de radón posteriores a la intervención no ofrezcan valores aceptables, se dispondrán 
extractores mecánicos. En este caso las aberturas se dimensionarán según las características 
específicas de la cámara y las aberturas de admisión se situarán lo más lejos posible de la abertura 
de extracción para facilitar la ventilación del espacio. Las bocas de expulsión estarán situadas 
conforme a lo especificado en el apartado 3.2.1 del DB HS3, excepto lo relativo a la disposición en 
cubierta, que se considera opcional. 
3.3 Despresurización del terreno 
1 El sistema de despresurización del terreno se configurará mediante una red de elementos de 
captación, formada por arquetas o tubos perforados instalada en una capa de relleno granular que 
favorezca la circulación del aire, situada bajo el edificio, conectada a un conducto de extracción y un 
sistema de extracción mecánica. 
2 Las bocas de expulsión estarán situadas conforme a lo especificado en el apartado 3.2.1 del DB 
HS3. En el caso de que no fuera posible su disposición en cubierta se deberán cumplir al menos el 
resto de condiciones descritas en dicho apartado. 
3 En el caso de intervenciones en edificios existentes, si no es posible la instalación del sistema bajo 
el edificio accediendo desde la solera o desde el exterior, se podrá instalar de forma perimetral en el 
terreno exterior junto al edificio. En cualquiera de estos casos será necesario un estudio específico 
de la cimentación y la circulación del aire bajo el edificio. 
4 Si la capa de relleno no es continua debajo del suelo a consecuencia de la presencia de obstáculos 
como puedan ser partes de la cimentación, deberá facilitarse esta continuidad mediante la apertura 
de huecos en los obstáculos o, si esto no fuera posible, situando elementos de captación en cada 
una de las distintas zonas. 
5 En el caso de muros, se podrá utilizar un sistema similar adaptado a las circunstancias particulares 
de los mismos. 
6 La eficacia del sistema se deberá comprobar experimentalmente con mediciones de concentración 
de radón posteriores a la intervención de acuerdo al apéndice C. 
7 Cuando se considere necesario aumentar la eficacia de la instalación en el caso de que estas 
mediciones no ofrezcan valores aceptables, podrá incrementarse el caudal de extracción, 
introducirse nuevos elementos de captación u otras soluciones. 
4 Productos de construcción 
4.1 Características exigibles a los productos 
1 De forma general, todos los materiales que se vayan a utilizar en los sistemas de protección frente 
al radón deben cumplir las siguientes condiciones: 
a) lo especificado en los apartados anteriores; 
b) lo especificado en la legislación vigente; 
c) que sean capaces de funcionar eficazmente en las condiciones previstas de servicio. 
4.2 Control de recepción en obra de productos 
1 En el pliego de condiciones del proyecto deben indicarse las condiciones particulares de control 
para la recepción de los productos, incluyendo los ensayos necesarios para comprobar que los 
mismos reúnen las características exigidas en los apartados anteriores. 
2 Debe comprobarse que los productos recibidos: 
a) corresponden a los especificados en el pliego de condiciones del proyecto; 
b) disponen de la documentación exigida; 
c) están caracterizados por las propiedades exigidas; 
d) han sido ensayados, cuando así se establezca en el pliego de condiciones o lo determine el di-
rector de la ejecución de la obra con el visto bueno del director de obra, con la frecuencia esta-
blecida. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
142 
3 En el control deben seguirse los criterios indicados en el artículo 7.2 de la Parte I del CTE. 
5 Construcción 
1 En el proyecto deben definirse y justificarse las características técnicas mínimas que deben reunir 
los productos, así como las condiciones de ejecución de cada unidad de obra, con las verificaciones 
y controles especificados para comprobar su conformidad con lo indicado en dicho proyecto, según 
lo indicado en el artículo 6 de la Parte I del CTE. 
5.1 Ejecución 
1 Las obras de construcción del edificio, en relación con esta sección, deben ejecutarse con sujeción 
al proyecto, a la legislación aplicable, a las normas de la buena práctica constructiva y a las 
instrucciones del director de obra y del director de la ejecución de la obra, conforme a lo indicado en 
el artículo 7 de la Parte I del CTE. En el pliego de condiciones deben indicarse las condiciones 
particulares de ejecución de los sistemas de protección frente al radón. 
5.1.1 Barrera tipo lámina 
1 La barrera se colocará sobre una superficie limpia y uniforme, de tal forma que no se produzcan 
fisuras que permitan la entrada del gas radón. 
2 Cuando la lámina se vaya a colocar sobre el terreno o sobre una capa de material granular, será 
necesario garantizar la uniformidad y limpieza de la superficie de asiento, asegurando la ausencia 
de elementos que puedan dañar la barrera. Para ello se deberá disponer una capa de hormigón de 
limpieza o mortero de cal hidraúlico. 
3 Si la barrera no tiene características de antipunzonamiento se colocarán capas de protección 
antipunzonamiento. 
4 La barrera se reforzará en las esquinas, los rincones, los puntos en los que atraviesa los muros, en 
el paso de conducciones y en otros puntos débiles en los que se pueda prever una reducción de sus 
propiedades, salvo que en las especificaciones de la barrera se establezcan condiciones 
particulares. 
5 Los encuentros con otros elementos, los puntos de paso de conducciones, los solapes y las uniones 
entre distintas partes de la barrera se sellarán convenientemente según las especificaciones de la 
barrera para evitar las discontinuidades entre los diferentes tramos. El sellado debe realizarse con 
productos que garanticen la estanquidad al gas radón, como pinturas aislantes, recubrimientos de 
capas plásticas, masillas flexibles, perfiles de goma u otra solución que produzca el mismo efecto. 
6 La barrera horizontal deberá prolongarse por los paramentos verticales (muros, fachadas) hasta 20 
cm por encima de la cota exterior del terreno. 
7 Los pozos de registro, arquetas de acometida, huecos o patinillos en contacto con el terreno y todos 
aquellos elementos que supongan una discontinuidad de la barrera, serán en la medida de lo 
posible estancos a los gases y se realizarán: 
a) con hormigón armado impermeable al agua; 
b) con una capa de material impermeable al agua; o 
c) disponiendo de una barrera frente al radón. 
5.1.2 Cámara de aire horizontal ventilada 
1 En el caso de cámara de aire horizontal la superficie del terreno bajo la cámara es conveniente que 
disponga de una capa de hormigón de limpieza. 
5.1.3 Cámara de aire vertical ventilada 
1 Como cámara de aire vertical ventilada podría considerarse una cámara bufa exterior o un patio 
inglés continuos, aunque no estén totalmente abiertos por la parte superior. 
5.1.4 Sistemas de despresurización 
1 Los elementos de captación, tanto arquetas como tubos perforados, deben situarse centrados en el 
espesor de la capa de relleno especificada en el apartado 3.3, para que se utilice toda su superficie 
en la extracción del aire. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
143 
2 Cuando se vierta directamente el hormigón de la solera sobre la capa de relleno, ésta se protegerá, 
por ejemplo, mediante una capa de geotextil, para evitar que sus huecos se saturen, así como que 
se inutilicen las arquetas o los tubos perforados. 
5.2 Control de la ejecución 
1 El control de la ejecución de las obras debe realizarse de acuerdo con las especificaciones del 
proyecto, sus anejos y modificaciones autorizados por el director de obra y las instrucciones del 
director de la ejecución de la obra, conforme a lo indicado en el artículo 7.3 de la Parte I del CTE y 
demás normativa vigente de aplicación. 
2 Debe comprobarse que la ejecución de la obra se realiza de acuerdo con los controles y con la 
frecuencia de los mismos establecida en el pliego de condiciones del proyecto. 
3 Cualquier modificación que pueda introducirse durante la ejecución de la obra debe quedar en la 
documentación de la obra ejecutada sin que en ningún caso dejen de cumplirse las condiciones 
mínimas señaladas en esta sección. 
5.3 Control de la obra terminada 
1 En el control deben seguirse los criterios indicados en el artículo 7.4 de la Parte I del CTE. 
6 Mantenimiento y conservación 
1 Las operaciones necesarias durante la vida de los sistemas de protección frente al radón para 
asegurar el funcionamiento, aumentar la fiabilidad y prolongar la duración de la misma, se 
englobarán en un plan de mantenimiento. 
2 Deben realizarse al menos las operaciones de mantenimiento que, junto con su periodicidad, se 
incluyen en la tabla 6.1 y las correcciones pertinentes en el caso de que se detecten defectos. 
Deben además seguirse las especificaciones concretas de los materiales y sistemas empleados 
para garantizar la durabilidad de los sistemas de protección: 
 
Tabla 6.1 Operaciones de mantenimiento
 
 
Operación Periodicidad 
Conductos 
Limpieza 
1 año 
Comprobación de la estanquidad aparente 
5 años 
Aberturas 
Limpieza 
1 año 
Extractores 
Limpieza 
1 año 
Revisión del estado de funcionalidad 
5 años 
Filtros 
Revisión del estado 
6 meses 
Limpieza o sustitución 
1 año 
Sistemas de control 
Revisión del estado de sus automatismos 
2 años 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
144 
Apéndice A Terminología 
Barrera de protección (frente al radón): Barrera situada entre el terreno y los locales a proteger que, 
por su característica de baja exhalación de radón, es capaz de frenar el paso del radón a su través, difi-
cultando así el paso del radón al interior del edificio. 
Capa antipunzonamiento: capa separadora que se interpone entre dos capas sometidas a presión y 
que sirve para proteger a la menos resistente y evitar con ello su rotura. 
Coeficiente de difusión (del radón): coeficiente que mide la facilidad con la que el radón se desplaza a 
través de un material. Se puede obtener experimentalmente utilizando cualquiera de los procedimientos 
descritos en ISO/TS 11665-13:2017 Measurement of radioactivity in the environment – Air: radon 222 – 
Part 13: Determination of the diffusion coefficient in waterproof materials: membrane two-side activity 
concentration measurement method; o en ISO/TS 11665-12:2018 Measurement of radioactivity in the 
environment - Air: radon 222 - Part 12: Determination of the diffusion coefficient in waterproof materials: 
membrane one-side activity concentration measurement method. 
Concentración de radón: Actividad específica del radón (Rn-222) en el aire. Se cuantifica en becquerel 
por metro cúbico (Bq/m
3
), que se corresponde con el número de desintegraciones por segundo por metro 
cúbico de aire. 
Despresurización del terreno (sistema de): Sistema que permite extraer los gases contenidos en el 
terreno colindante al edificio al crear una presión negativa en el terreno con respecto al interior de la edi-
ficación, dificultando así el paso del radón al interior del edificio. 
Detector (de radón) activo: Instrumento para la detección de este gas o de sus descendientes de vida 
corta que incorpora componentes activos (como bombas o pantallas de visualización), y por tanto requie-
re el uso de fuentes de alimentación. 
Detector (de radón) pasivo: Instrumento para la detección de este gas o de sus descendientes de vida 
corta que no incorpora componentes activos (como bombas o pantallas de visualización), y por tanto no 
requiere el uso de fuentes de alimentación. 
Espacio de contención ventilado: Espacio situado entre el terreno y los locales a proteger que recibe 
el radón proveniente del terreno y que, mediante ventilación natural o mecánica, lo expulsa al exterior del 
edificio mitigando el paso de radón al interior de los locales habitables. 
Exposición al radón: Actividad específica del radón (Rn-222) en el aire integrada en el tiempo. Se ob-
tiene multiplicando la concentración del radón por el periodo de exposición. 
Local habitable: Recinto interior destinado al uso de personas cuya densidad de ocupación y tiempo de 
estancia exige unas condiciones acústicas, térmicas y de salubridad adecuadas. Se consideran locales 
habitables, dentro del ámbito de aplicación de esta sección, por ejemplo: 
- habitaciones y estancias (dormitorios, comedores, salones, cocinas, baños, aseos, distribuidores inte-
riores de las viviendas, etc.); 
- recintos de trabajo o abiertos al público como aulas, bibliotecas, habitaciones hospitalarias, despachos, 
salas de espera o de reuniones, etc. 
Local no habitable: Recinto interior no destinado al uso permanente de personas por lo que no exige 
unas condiciones especiales de protección dentro del ámbito de aplicación de esta sección. Se conside-
ran locales no habitables dentro del ámbito de aplicación de esta sección, los garajes, trasteros y cuartos 
técnicos. 
Nivel de referencia: Valor del promedio anual de concentración de radón por encima del cual se consi-
dera inapropiado permitir que se produzcan exposiciones, aun cuando no se trate de un límite que no 
pueda rebasarse. 
Promedio anual de concentración de radón: Valor medio de la concentración de radón estimado se-
gún se establece en el apéndice C. 
Radón: El radón (radón-222) es un gas radiactivo natural procedente de la cadena de desintegración del 
uranio-238 y, por tanto, ubicuo en la naturaleza. Se puede acumular en el interior de los edificios. Sus 
productos de desintegración se pueden inhalar y depositar en el tracto broncopulmonar. Actuamente, el 
radón está considerado como la principal fuente de exposición a la radiación natural para los humanos. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
145 
Unidad de uso: Edificio o parte de un edificio que se destina a un uso específico, y cuyos usuarios están 
vinculados entre sí, bien por pertenecer a una misma unidad familiar, empresa, corporación, bien por 
formar parte de un grupo o colectivo que realiza la misma actividad. A efectos de este documento, se 
consideran ejemplos de unidades de uso las siguientes: 
a) en edificios de vivienda, cada una de las viviendas y en su caso cada local comercial; 
b) en edificios de otros usos, cada uno de los establecimientos o locales comerciales independientes. 
Ventilación natural: Ventilación en la que la renovación del aire se produce exclusivamente por la ac-
ción del viento o por la existencia de un gradiente de temperaturas o presiones entre el punto de entrada 
y el de salida. 
 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
146 
Apéndice B. Clasificación de municipios en función del potencial de 
radón 
1 Este apéndice incluye el listado de términos municipales en los que, en base a las medidas 
realizadas por el Consejo de Seguridad Nuclear, se considera que hay una probabilidad significativa 
de que los edificios allí construidos sin soluciones específicas de protección frente al radón 
presenten concentraciones de radón superiores al nivel de referencia. 
2 Se clasifican como: 
a) municipios de zona I; 
b) municipios de zona II. 
 
 
 
Nombre CCAA Nombre PROVINCIAS Municipios ZONA 1 Municipios ZONA 2 
 
Andalucía Almería Abla Abrucena 
 Alcolea Alboloduy 
 Alcóntar Alcudia de Monteagud 
 Almócita Bacares 
 Armuña de Almanzora Bayárcal 
 Bayarque Benitagla 
 Beires Benizalón 
 Fiñana Castro de Filabres 
 Instinción Chercos 
 Lúcar Gérgal 
 Níjar Laroya 
 Oria Las Tres Villas 
 Padules Lubrín 
 Rágol Nacimiento 
 Sorbas Ohanes 
 Suflí Olula de Castro 
 Tabernas Paterna del Río 
 Taberno Senés 
 Tíjola Serón 
 Turrillas Sierro 
 Tahal 
 Uleila del Campo 
Andalucía Almería Velefique 
Andalucía Córdoba Almodóvar del Río Alcaracejos 
 Belmez Añora 
 Espiel Belalcázar 
 Hornachuelos Cardeña 
 La Granjuela Conquista 
 Los Blázquez Córdoba 
 Palma del Río Dos Torres 
 Peñarroya-Pueblonuevo El Guijo 
 Posadas El Viso 
 Villafranca de Córdoba Fuente la Lancha 
 Villaharta Fuente Obejuna 
 Hinojosa del Duque 
 Obejo 
 Pedroche 
 Pozoblanco 
 Santa Eufemia 
 Torrecampo 
 Valsequillo 
 Villanueva de Córdoba 
 Villanueva del Duque 
 Villanueva del Rey 
Andalucía Córdoba Villaralto 
Andalucía Granada Albondón Aldeire 
 Albuñán Alpujarra de la Sierra 
 Albuñol Alquife 
 Almegíjar Baza 
 Almuñécar Bubión 
 Bérchules Busquístar 
 Cádiar Caniles 
 Cástaras Capileira 
 Cenes de la Vega Dólar 
 Cogollos de Guadix Ferreira 
 Guadix Gor 
 Güéjar Sierra Jerez del Marquesado 
 Huéneja La Calahorra 
 Ítrabo La Taha 
 Jete Lanteira 
 Juviles Lugros 
 Lobras Monachil 
 Lújar Nevada 
 Murtas Pampaneira 
 Otívar Pórtugos 
 Pinos Genil Soportújar 
 Polopos Trevélez 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
147 
 Quéntar Válor 
 Rubite 
 Salobreña 
 Sorvilán 
 Torvizcón 
 Turón 
 Ugíjar 
Andalucía Granada Valle del Zalabí 
Andalucía Huelva Alájar Almonaster la Real 
 Alosno Arroyomolinos de León 
 Aracena Cala 
 Aroche Cañaveral de León 
 Ayamonte Cumbres Mayores 
 Berrocal Encinasola 
 Cabezas Rubias Hinojales 
 Calañas Rosal de la Frontera 
 Cortegana 
 Cortelazor 
 Cumbres de Enmedio 
 Cumbres de San Bartolomé 
 El Almendro 
 El Cerro de Andévalo 
 Higuera de la Sierra 
 Jabugo 
 La Granada de Río-Tinto 
 La Nava 
 Linares de la Sierra 
 Nerva 
 Paterna del Campo 
 Puebla de Guzmán 
 Puerto Moral 
 Santa Ana la Real 
 Santa Bárbara de Casa 
 Valdelarco 
 Valverde del Camino 
 Villanueva de los Castillejos 
 Zalamea la Real 
Andalucía Huelva Zufre 
Andalucía Jaén Aldeaquemada Andújar 
 Arroyo del Ojanco Guarromán 
 Baños de la Encina Linares 
 Cabra del Santo Cristo Santa Elena 
 Carboneros 
 Chiclana de Segura 
 Cuarto del Madroño 
 Génave 
 Ibros 
 La Puerta de Segura 
 Lupión 
 Marmolejo 
 Montizón 
 Navas de San Juan 
 Pozo Alcón 
 Puente de Génave 
 Santiago-Pontones 
 Torreblascopedro 
 Torres de Albánchez 
 Vilches 
Andalucía Jaén Villanueva de la Reina 
Andalucía Málaga Algarrobo 
 Almáchar 
 Benamargosa 
 Benamocarra 
 Benarrabá 
 Coín 
 Colmenar 
 Comares 
 El Borge 
 Genalguacil 
 Guaro 
 Istán 
 Jubrique 
 Macharaviaya 
 Málaga 
 Monda 
 Ojén 
 Sayalonga 
 Tolox 
 Torrox 
Andalucía Málaga Vélez-Málaga 
Andalucía Sevilla Alanís Almadén de la Plata 
 Alcolea del Río Castilblanco de los Arroyos 
 Aznalcóllar Cazalla de la Sierra 
 Brenes Constantina 
 Cantillana El Castillo de las Guardas 
 El Madroño El Garrobo 
 El Real de la Jara El Pedroso 
 El Ronquillo Guillena 
 Guadalcanal La Puebla de los Infantes 
 Lora del Río 
 San Nicolás del Puerto 
 Tocina 
 Villanueva del Río y Minas 
Andalucía Sevilla Villaverde del Río 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
148 
Aragón Huesca Albalate de Cinca Aisa 
 Albelda Benasque 
 Alcalá del Obispo Canfranc 
 Alcolea de Cinca Castejón de Sos 
 Almudévar Gistaín 
 Almuniente Hoz de Jaca 
 Antillón Jaca 
 Barbuñales Laspaúles 
 Belver de Cinca Montanuy 
 Beranuy Panticosa 
 Berbegal Sahún 
 Bielsa Sallent de Gállego 
 Biescas San Juan de Plan 
 Binaced 
 Bisaurri 
 Capdesaso 
 Casbas de Huesca 
 Castejón del Puente 
 Chía 
 Fraga 
 Grañén 
 Huesca 
 Ilche 
 Isábena 
 Laluenga 
 Lalueza 
 Lanaja 
 Laperdiguera 
 Lascellas-Ponzano 
 Loarre 
 Loporzano 
 Monflorite-Lascasas 
 Monzón 
 Osso de Cinca 
 Peralta de Alcofea 
 Plan 
 Poleñino 
 Puente de Montañana 
 Puente la Reina de Jaca 
 Pueyo de Santa Cruz 
 Quicena 
 Salillas 
 San Miguel del Cinca 
 Sariñena 
 Seira 
 Sena 
 Sesué 
 Siétamo 
 Sopeira 
 Tardienta 
 Tella-Sin 
 Tierz 
 Torralba de Aragón 
 Torrente de Cinca 
 Torres de Alcanadre 
 Torres de Barbués 
 Vicién 
 Villanova 
Aragón Huesca Villanueva de Sigena 
Aragón Teruel Ababuj 
 Alcañiz 
 Alfambra 
 Aliaga 
 Allepuz 
 Alpeñés 
 Anadón 
 Andorra 
 Arens de Lledó 
 Argente 
 Ariño 
 Bádenas 
 Báguena 
 Beceite 
 Bello 
 Bezas 
 Blancas 
 Bronchales 
 Bueña 
 Burbáguena 
 Cabra de Mora 
 Calamocha 
 Calanda 
 Calomarde 
 Camañas 
 Caminreal 
 Castejón de Tornos 
 Castel de Cabra 
 Cedrillas 
 Celadas 
 Cucalón 
 Cuevas Labradas 
 El Castellar 
 Escorihuela 
 Escucha 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
149 
 Estercuel 
 Formiche Alto 
 Fuentes Claras 
 Gea de Albarracín 
 Griegos 
 Gúdar 
 Huesa del Común 
 Lagueruela 
 Lanzuela 
 Lidón 
 Linares de Mora 
 Lledó 
 Loscos 
 Martín del Río 
 Monforte de Moyuela 
 Monreal del Campo 
 Montalbán 
 Monteagudo del Castillo 
 Monterde de Albarracín 
 Noguera de Albarracín 
 Nogueras 
 Obón 
 Ojos Negros 
 Orihuela del Tremedal 
 Orrios 
 Palomar de Arroyos 
 Pancrudo 
 Peralejos 
 Pozondón 
 Pozuel del Campo 
 Rillo 
 Rubielos de la Cérida 
 San Martín del Río 
 Santa Cruz de Nogueras 
 Teruel 
 Tornos 
 Torralba de los Sisones 
 Torre de las Arcas 
 Torre los Negros 
 Torres de Albarracín 
 Torrijo del Campo 
 Tramacastiel 
 Tramacastilla 
 Utrillas 
 Valbona 
 Valdelinares 
 Valderrobres 
 Villahermosa del Campo 
 Villanueva del Rebollar de la Sierra 
 Villar del Cobo 
 Villarquemado 
 Villastar 
 Villel 
 Visiedo 
Aragón Teruel Vivel del Río Martín 
Aragón Zaragoza Abanto 
 Acered 
 Aguarón 
 Aladrén 
 Alcalá de Moncayo 
 Alfamén 
 Almonacid de la Sierra 
 Alpartir 
 Ambel 
 Aniñón 
 Añón de Moncayo 
 Aranda de Moncayo 
 Ariza 
 Ateca 
 Badules 
 Belmonte de Gracián 
 Berrueco 
 Biel 
 Boquiñeni 
 Bordalba 
 Brea de Aragón 
 Bubierca 
 Bulbuente 
 Calatayud 
 Calcena 
 Carenas 
 Cariñena 
 Castejón de Alarba 
 Castejón de las Armas 
 Cerveruela 
 Codos 
 Cosuenda 
 Cubel 
 Daroca 
 El Frasno 
 Embid de Ariza 
 Fuentes de Jiloca 
 Gallocanta 
 Gallur 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
150 
 Gotor 
 Herrera de los Navarros 
 Illueca 
 Jarque 
 La Vilueña 
 Las Cuerlas 
 Litago 
 Longares 
 Longás 
 Los Fayos 
 Los Pintanos 
 Luceni 
 Luesma 
 Maella 
 Mainar 
 Malanquilla 
 Maluenda 
 Manchones 
 Mezalocha 
 Miedes de Aragón 
 Monterde 
 Montón 
 Morata de Jiloca 
 Morés 
 Moros 
 Moyuela 
 Muel 
 Munébrega 
 Murero 
 Navardún 
 Nonaspe 
 Orera 
 Oseja 
 Paniza 
 Paracuellos de Jiloca 
 Paracuellos de la Ribera 
 Pina de Ebro 
 Pomer 
 Pradilla de Ebro 
 Purujosa 
 Quinto 
 Romanos 
 Ruesca 
 Sabiñán 
 San Martín de la Virgen de Moncayo 
 Santa Cruz de Grío 
 Santed 
 Sediles 
 Sestrica 
 Sigüés 
 Tarazona 
 Tauste 
 Terrer 
 Torrijo de la Cañada 
 Trasmoz 
 Trasobares 
 Used 
 Val de San Martín 
 Valdehorna 
 Valtorres 
 Velilla de Jiloca 
 Vera de Moncayo 
 Vierlas 
 Villadoz 
 Villafeliche 
 Villalengua 
 Villanueva de Jiloca 
 Villarroya de la Sierra 
 Villarroya del Campo 
Aragón Zaragoza Vistabella 
Canarias Las Palmas Agaete 
 Agüimes 
 Artenara 
 Arucas 
 Firgas 
 Gáldar 
 Ingenio 
 La Aldea de San Nicolás 
 Las Palmas de Gran Canaria 
 Mogán 
 Moya 
 San Bartolomé de Tirajana 
 Santa Brígida 
 Santa Lucía de Tirajana 
 Santa María de Guía de Gran Canaria 
 Tejeda 
 Telde 
 Teror 
 Valleseco 
 Valsequillo de Gran Canaria 
Canarias Las Palmas Vega de San Mateo 
Canarias Santa Cruz de Tenerife Adeje 
 Arafo 
 Arico 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
151 
 Arona 
 Buenavista del Norte 
 Candelaria 
 El Rosario 
 El Sauzal 
 El Tanque 
 Fasnia 
 Garachico 
 Granadilla de Abona 
 Guía de Isora 
 Güímar 
 Icod de los Vinos 
 La Matanza de Acentejo 
 La Orotava 
 La Victoria de Acentejo 
 Los Realejos 
 Los Silos 
 Puerto de la Cruz 
 San Cristóbal de La Laguna 
 San Miguel de Abona 
 Santa Cruz de Tenerife 
 Santa Úrsula 
 Santiago del Teide 
 Tacoronte 
 Tegueste 
Canarias Santa Cruz de Tenerife Vilaflor de Chasna 
Cantabria Cantabria Anievas San Roque de Riomiera 
 Arenas de Iguña 
 Arredondo 
 Bárcena de Pie de Concha 
 Cabezón de la Sal 
 Cabezón de Liébana 
 Cabuérniga 
 Camaleño 
 Camargo 
 Castro-Urdiales 
 Cieza 
 Cillorigo de Liébana 
 El Astillero 
 Entrambasaguas 
 Guriezo 
 Hazas de Cesto 
 Hermandad de Campoo de Suso 
 Liendo 
 Liérganes 
 Los Corrales de Buelna 
 Los Tojos 
 Marina de Cudeyo 
 Mazcuerras 
 Medio Cudeyo 
 Meruelo 
 Molledo 
 Penagos 
 Pesaguero 
 Piélagos 
 Polaciones 
 Potes 
 Rasines 
 Reocín 
 Ribamontán al Mar 
 Ribamontán al Monte 
 Riotuerto 
 Ruente 
 Ruesga 
 San Felices de Buelna 
 San Pedro del Romeral 
 Santa Cruz de Bezana 
 Santander 
 Solórzano 
 Tudanca 
 Udías 
 Valle de Villaverde 
 Vega de Liébana 
 Vega de Pas 
 Villaescusa 
Cantabria Cantabria Voto 
Castilla y León Ávila Adanero Aldeanueva de Santa Cruz 
 Albornos Amavida 
 Aldeaseca Arenas de San Pedro 
 Arévalo Arevalillo 
 Aveinte Avellaneda 
 Barromán Ávila 
 Bercial de Zapardiel Becedas 
 Bernuy-Zapardiel Becedillas 
 Blascomillán Berrocalejo de Aragona 
 Blasconuño de Matacabras Bohoyo 
 Blascosancho Bonilla de la Sierra 
 Brabos Bularros 
 Cabezas de Alambre Burgohondo 
 Cabezas del Pozo Cabezas del Villar 
 Cabizuela Candeleda 
 Canales Cardeñosa 
 Cantiveros Casas del Puerto 
 Castellanos de Zapardiel Casasola 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
152 
 Cisla Casavieja 
 Collado de Contreras Casillas 
 Constanzana Cebreros 
 Crespos Cepeda la Mora 
 Donjimeno Chamartín 
 Donvidas Cillán 
 El Bohodón Collado del Mirón 
 El Fresno Cuevas del Valle 
 El Oso Diego del Carpio 
 El Parral El Arenal 
 Espinosa de los Caballeros El Barco de Ávila 
 Flores de Ávila El Barraco 
 Fontiveros El Hornillo 
 Fuente el Saúz El Hoyo de Pinares 
 Fuentes de Año El Losar del Barco 
 Gemuño El Mirón 
 Gimialcón El Tiemblo 
 Gotarrendura Fresnedilla 
 Gutierre-Muñoz Gallegos de Altamiros 
 Hernansancho Gallegos de Sobrinos 
 Herreros de Suso Gavilanes 
 Horcajo de las Torres Gil García 
 Junciana Gilbuena 
 Langa Grandes y San Martín 
 Las Berlanas Guisando 
 Madrigal de las Altas Torres Herradón de Pinares 
 Maello Higuera de las Dueñas 
 Mamblas Hoyocasero 
 Mancera de Arriba Hoyorredondo 
 Monsalupe Hoyos de Miguel Muñoz 
 Moraleja de Matacabras Hoyos del Collado 
 Muñico Hoyos del Espino 
 Muñogalindo Hurtumpascual 
 Muñogrande La Adrada 
 Muñomer del Peco La Aldehuela 
 Muñosancho La Carrera 
 Narros de Saldueña La Colilla 
 Narros del Castillo La Hija de Dios 
 Nava de Arévalo La Horcajada 
 Niharra La Serrada 
 Orbita La Torre 
 Padiernos Lanzahíta 
 Pajares de Adaja Las Navas del Marqués 
 Palacios de Goda Los Llanos de Tormes 
 Papatrigo Manjabálago y Ortigosa de Rioalmar 
 Pedro-Rodríguez Marlín 
 Peñalba de Ávila Martiherrero 
 Pozanco Martínez 
 Rasueros Mediana de Voltoya 
 Riocabado Medinilla 
 Rivilla de Barajas Mengamuñoz 
 Salobral Mijares 
 Salvadiós Mingorría 
 San Esteban de Zapardiel Mironcillo 
 San Juan de la Encinilla Mirueña de los Infanzones 
 San Pascual Mombeltrán 
 San Pedro del Arroyo Muñana 
 San Vicente de Arévalo Muñopepe 
 Sanchidrián Muñotello 
 Santa María del Arroyo Narrillos del Álamo 
 Santa María del Berrocal Narrillos del Rebollar 
 Santo Domingo de las Posadas Narros del Puerto 
 Santo Tomé de Zabarcos Nava del Barco 
 Sigeres Navacepedilla de Corneja 
 Sinlabajos Navadijos 
 Tiñosillos Navaescurial 
 Vega de Santa María Navahondilla 
 Velayos Navalacruz 
 Villaflor Navalmoral 
 Villanueva de Gómez Navalonguilla 
 Villanueva del Aceral Navalosa 
 Viñegra de Moraña Navalperal de Pinares 
 Vita Navalperal de Tormes 
 Navaluenga 
 Navaquesera 
 Navarredonda de Gredos 
 Navarredondilla 
 Navarrevisca 
 Navatalgordo 
 Navatejares 
 Neila de San Miguel 
 Ojos-Albos 
 Pascualcobo 
 Pedro Bernardo 
 Peguerinos 
 Piedrahíta 
 Piedralaves 
 Poveda 
 Poyales del Hoyo 
 Pradosegar 
 Puerto Castilla 
 Riofrío 
 San Bartolomé de Béjar 
 San Bartolomé de Pinares 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
153 
 San Esteban de los Patos 
 San Esteban del Valle 
 San García de Ingelmos 
 San Juan de Gredos 
 San Juan de la Nava 
 San Juan del Molinillo 
 San Juan del Olmo 
 San Lorenzo de Tormes 
 San Martín de la Vega del Alberche 
 San Martín del Pimpollar 
 San Miguel de Serrezuela 
 Sanchorreja 
 Santa Cruz de Pinares 
 Santa Cruz del Valle 
 Santa María de los Caballeros 
 Santa María del Cubillo 
 Santa María del Tiétar 
 Santiago del Collado 
 Santiago del Tormes 
 Serranillos 
 Solana de Ávila 
 Solana de Rioalmar 
 Solosancho 
 Sotalbo 
 Sotillo de la Adrada 
 Tolbaños 
 Tormellas 
 Tornadizos de Ávila 
 Tórtoles 
 Umbrías 
 Vadillo de la Sierra 
 Valdecasa 
 Villafranca de la Sierra 
 Villanueva de Ávila 
 Villanueva del Campillo 
 Villarejo del Valle 
 Villatoro 
 Zapardiel de la Cañada 
Castilla y León Ávila Zapardiel de la Ribera 
Castilla y León Burgos Alcocero de Mola 
 Arlanzón 
 Arraya de Oca 
 Atapuerca 
 Bañuelos de Bureba 
 Barbadillo del Mercado 
 Barbadillo del Pez 
 Barrios de Colina 
 Bascuñana 
 Belorado 
 Brazacorta 
 Burgos 
 Cabeza Alta 
 Campolara 
 Carcedo de Burgos 
 Cardeñajimeno 
 Cardeñuela Riopico 
 Carrias 
 Cascajares de la Sierra 
 Castil de Peones 
 Castrillo del Val 
 Castrojeriz 
 Cebrecos 
 Cerezo de Río Tirón 
 Cerratón de Juarros 
 Contreras 
 Covarrubias 
 Cuevas de San Clemente 
 Espinosa de los Monteros 
 Espinosa del Camino 
 Fresneda de la Sierra Tirón 
 Fresneña 
 Fresno de Río Tirón 
 Fresno de Rodilla 
 Hortigüela 
 Huerta de Arriba 
 Hurones 
 Ibeas de Juarros 
 Jaramillo de la Fuente 
 Jaramillo Quemado 
 Junta de Traslaloma 
 Jurisdicción de Lara 
 La Revilla y Ahedo 
 Los Ausines 
 Mambrillas de Lara 
 Mecerreyes 
 Medina de Pomar 
 Merindad de Montija 
 Monasterio de Rodilla 
 Monterrubio de la Demanda 
 Nebreda 
 Neila 
 Orbaneja Riopico 
 Palazuelos de la Sierra 
 Pedrosa del Páramo 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
154 
 Pedrosa del Príncipe 
 Peñaranda de Duero 
 Pineda de la Sierra 
 Pinilla de los Moros 
 Prádanos de Bureba 
 Pradoluengo 
 Puentedura 
 Quintanapalla 
 Quintanavides 
 Quintanilla del Agua y Tordueles 
 Quintanilla San García 
 Rábanos 
 Redecilla del Campo 
 Revilla del Campo 
 Riocavado de la Sierra 
 Rubena 
 Salas de los Infantes 
 San Adrián de Juarros 
 San Millán de Lara 
 San Vicente del Valle 
 Santa Cruz del Valle Urbión 
 Santa Inés 
 Santa María del Invierno 
 Santa Olalla de Bureba 
 Sasamón 
 Solarana 
 Tinieblas de la Sierra 
 Torrelara 
 Tosantos 
 Vallarta de Bureba 
 Valle de Mena 
 Valle de Oca 
 Valle de Valdelaguna 
 Valluércanes 
 Valmala 
 Villaescusa la Sombría 
 Villaespasa 
 Villafranca Montes de Oca 
 Villagalijo 
 Villambistia 
 Villamiel de la Sierra 
 Villasur de Herreros 
 Villegas 
 Villoruebo 
 Viloria de Rioja 
Castilla y León Burgos Vizcaínos 
Castilla y León León Acebedo Astorga 
 Arganza Balboa 
 Bembibre Barjas 
 Berlanga del Bierzo Benuza 
 Boca de Huérgano Candín 
 Boñar Carucedo 
 Borrenes Congosto 
 Brazuelo Corullón 
 Burón Encinedo 
 Cabañas Raras Igüeña 
 Cabrillanes Los Barrios de Luna 
 Cacabelos Murias de Paredes 
 Camponaraya Oencia 
 Cármenes Palacios del Sil 
 Carracedelo Páramo del Sil 
 Carrocera Peranzanes 
 Castrillo de Cabrera Ponferrada 
 Castrillo de la Valduerna Quintana del Castillo 
 Castrocalbón Santa María de Ordás 
 Castrocontrigo Sobrado 
 Castropodame Truchas 
 Crémenes Vega de Valcarce 
 Cuadros Villagatón 
 Cubillos del Sil 
 Destriana 
 Escobar de Campos 
 Fabero 
 Folgoso de la Ribera 
 Gordaliza del Pino 
 Gradefes 
 Grajal de Campos 
 Joarilla de las Matas 
 La Bañeza 
 La Pola de Gordón 
 La Robla 
 Las Omañas 
 Lucillo 
 Luyego 
 Magaz de Cepeda 
 Maraña 
 Matallana de Torío 
 Molinaseca 
 Noceda del Bierzo 
 Oseja de Sajambre 
 Palacios de la Valduerna 
 Posada de Valdeón 
 Prado de la Guzpeña 
 Priaranza del Bierzo 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
155 
 Prioro 
 Puebla de Lillo 
 Puente de Domingo Flórez 
 Quintana del Marco 
 Quintana y Congosto 
 Reyero 
 Riaño 
 Riego de la Vega 
 Riello 
 Rioseco de Tapia 
 Sabero 
 Sahagún 
 San Cristóbal de la Polantera 
 San Emiliano 
 San Esteban de Nogales 
 San Justo de la Vega 
 Sancedo 
 Santa Colomba de Somoza 
 Santa Elena de Jamuz 
 Santa María de la Isla 
 Santa María del Monte de Cea 
 Santiago Millas 
 Sena de Luna 
 Soto y Amío 
 Toral de los Vados 
 Toreno 
 Torre del Bierzo 
 Trabadelo 
 Val de San Lorenzo 
 Valdelugueros 
 Valdepiélago 
 Valdepolo 
 Valderrey 
 Valderrueda 
 Valdesamario 
 Vallecillo 
 Vega de Espinareda 
 Vegacervera 
 Vegaquemada 
 Villablino 
 Villafranca del Bierzo 
 Villamanín 
 Villamejil 
 Villamontán de la Valduerna 
Castilla y León León Villaobispo de Otero 
Castilla y León Palencia Abarca de Campos 
 Autillo de Campos 
 Barruelo de Santullán 
 Becerril de Campos 
 Boadilla de Rioseco 
 Bustillo de la Vega 
 Bustillo del Páramo de Carrión 
 Calzada de los Molinos 
 Capillas 
 Cardeñosa de Volpejera 
 Carrión de los Condes 
 Castromocho 
 Cervatos de la Cueza 
 Cervera de Pisuerga 
 Cisneros 
 Dehesa de Montejo 
 Frechilla 
 Fuentes de Nava 
 Guaza de Campos 
 La Pernía 
 La Serna 
 Lagartos 
 Ledigos 
 Lomas 
 Mazariegos 
 Mazuecos de Valdeginate 
 Moratinos 
 Nogal de las Huertas 
 Paredes de Nava 
 Pedrosa de la Vega 
 Población de Arroyo 
 Población de Campos 
 Pozo de Urama 
 Quintanilla de Onsoña 
 Renedo de la Vega 
 Revenga de Campos 
 Riberos de la Cueza 
 Salinas de Pisuerga 
 San Mamés de Campos 
 San Román de la Cuba 
 Triollo 
 Valle del Retortillo 
 Velilla del Río Carrión 
 Villacidaler 
 Villada 
 Villalcázar de Sirga 
 Villalcón 
 Villamartín de Campos 
 Villamoronta 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
156 
 Villamuera de la Cueza 
 Villanueva del Rebollar 
 Villarmentero de Campos 
 Villarrabé 
 Villarramiel 
 Villaturde 
 Villaumbrales 
Castilla y León Palencia Villoldo 
Castilla y León Salamanca Abusejo Agallas 
 Alaraz Ahigal de los Aceiteros 
 Alba de Yeltes Ahigal de Villarino 
 Alconada Alba de Tormes 
 Aldealengua Aldea del Obispo 
 Aldeanueva de Figueroa Aldeacipreste 
 Aldeanueva de la Sierra Aldeadávila de la Ribera 
 Aldearrodrigo Aldeatejada 
 Aldearrubia Aldeavieja de Tormes 
 Aldeaseca de Alba Almendra 
 Aldeaseca de la Frontera Añover de Tormes 
 Aldehuela de la Bóveda Arapiles 
 Aldehuela de Yeltes Armenteros 
 Almenara de Tormes Bañobárez 
 Anaya de Alba Barbalos 
 Arabayona de Mógica Barceo 
 Arcediano Barruecopardo 
 Babilafuente Béjar 
 Barbadillo Beleña 
 Bóveda del Río Almar Bermellar 
 Cabezabellosa de la Calzada Berrocal de Huebra 
 Cabrerizos Berrocal de Salvatierra 
 Cabrillas Boada 
 Calvarrasa de Abajo Bogajo 
 Calvarrasa de Arriba Brincones 
 Calzada de Don Diego Buenamadre 
 Calzada de Valdunciel Buenavista 
 Canillas de Abajo Cabeza del Caballo 
 Cantalapiedra Campillo de Azaba 
 Cantalpino Candelario 
 Cantaracillo Cantagallo 
 Carbajosa de la Sagrada Carpio de Azaba 
 Carrascal de Barregas Carrascal del Obispo 
 Castellanos de Moriscos Casafranca 
 Castellanos de Villiquera Casillas de Flores 
 Castraz Castillejo de Martín Viejo 
 Cilleros de la Bastida Cepeda 
 Coca de Alba Cereceda de la Sierra 
 Cordovilla Cerezal de Peñahorcada 
 Coto Mancomunado Cerralbo 
 Dios le Guarde Cespedosa de Tormes 
 Doñinos de Salamanca Chagarcía Medianero 
 Ejeme Cipérez 
 El Arco Ciudad Rodrigo 
 El Campo de Peñaranda Colmenar de Montemayor 
 El Cubo de Don Sancho Cristóbal 
 El Pedroso de la Armuña Doñinos de Ledesma 
 El Pino de Tormes El Bodón 
 Encinas de Abajo El Cabaco 
 Encinas de Arriba El Cerro 
 Espino de la Orbada El Maíllo 
 Fresno Alhándiga El Manzano 
 Gajates El Milano 
 Galindo y Perahuy El Payo 
 Galisancho El Sahugo 
 Garcihernández El Tejado 
 Golpejas El Tornadizo 
 Gomecello Encina de San Silvestre 
 Huerta Encinasola de los Comendadores 
 La Bastida Endrinal 
 La Maya Escurial de la Sierra 
 La Orbada Espadaña 
 La Sagrada Espeja 
 La Vellés Frades de la Sierra 
 Larrodrigo Fresnedoso 
 Machacón Fuenteguinaldo 
 Macotera Fuenteliante 
 Malpartida Fuenterroble de Salvatierra 
 Mancera de Abajo Fuentes de Béjar 
 Matilla de los Caños del Río Fuentes de Oñoro 
 Monterrubio de Armuña Galinduste 
 Morasverdes Gallegos de Argañán 
 Morille Gallegos de Solmirón 
 Moríñigo Garcibuey 
 Moriscos Garcirrey 
 Nava de Sotrobal Gejuelo del Barro 
 Navales Guadramiro 
 Negrilla de Palencia Guijo de Ávila 
 Pajares de la Laguna Guijuelo 
 Palaciosrubios Herguijuela de Ciudad Rodrigo 
 Palencia de Negrilla Herguijuela de la Sierra 
 Parada de Arriba Herguijuela del Campo 
 Parada de Rubiales Hinojosa de Duero 
 Paradinas de San Juan Horcajo de Montemayor 
 Pedraza de Alba Horcajo Medianero 
 Pedrosillo de Alba Iruelos 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
157 
 Pedrosillo el Ralo Ituero de Azaba 
 Pelabravo Juzbado 
 Peñaranda de Bracamonte La Alameda de Gardón 
 Peñarandilla La Alamedilla 
 Pitiegua La Alberca 
 Poveda de las Cintas La Alberguería de Argañán 
 Puebla de Yeltes La Atalaya 
 Rágama La Bouza 
 Retortillo La Cabeza de Béjar 
 Robliza de Cojos La Calzada de Béjar 
 Rollán La Encina 
 Salmoral La Fregeneda 
 San Cristóbal de la Cuesta La Fuente de San Esteban 
 San Morales La Hoya 
 Santa Marta de Tormes La Mata de Ledesma 
 Santiago de la Puebla La Peña 
 Santiz La Redonda 
 Sepulcro-Hilario La Rinconada de la Sierra 
 Sieteiglesias de Tormes La Sierpe 
 Tarazona de Guareña La Tala 
 Tardáguila La Vídola 
 Topas La Zarza de Pumareda 
 Tordillos Lagunilla 
 Torresmenudas Las Casas del Conde 
 Valdecarros Las Veguillas 
 Valdehijaderos Ledesma 
 Valdelosa Ledrada 
 Valdunciel Linares de Riofrío 
 Valero Los Santos 
 Ventosa del Río Almar Lumbrales 
 Villaflores Madroñal 
 Villalba de los Llanos Martiago 
 Villamayor Martín de Yeltes 
 Villar de Gallimazo Martinamor 
 Villares de la Reina Masueco 
 Villarmayor Membribe de la Sierra 
 Villaverde de Guareña Mieza 
 Villoria Miranda de Azán 
 Villoruela Miranda del Castañar 
 Zarapicos Mogarraz 
 Zorita de la Frontera Molinillo 
 Monforte de la Sierra 
 Monleón 
 Monleras 
 Monsagro 
 Montejo 
 Montemayor del Río 
 Monterrubio de la Sierra 
 Moronta 
 Mozárbez 
 Narros de Matalayegua 
 Nava de Béjar 
 Nava de Francia 
 Navacarros 
 Navalmoral de Béjar 
 Navamorales 
 Navarredonda de la Rinconada 
 Navasfrías 
 Olmedo de Camaces 
 Palacios del Arzobispo 
 Pastores 
 Pedrosillo de los Aires 
 Pelarrodríguez 
 Pelayos 
 Peñacaballera 
 Peñaparda 
 Peralejos de Abajo 
 Peralejos de Arriba 
 Pereña de la Ribera 
 Peromingo 
 Pinedas 
 Pizarral 
 Pozos de Hinojo 
 Puebla de Azaba 
 Puebla de San Medel 
 Puente del Congosto 
 Puertas 
 Puerto de Béjar 
 Puerto Seguro 
 Robleda 
 Saelices el Chico 
 Salamanca 
 Saldeana 
 Salvatierra de Tormes 
 San Esteban de la Sierra 
 San Felices de los Gallegos 
 San Martín del Castañar 
 San Miguel de Valero 
 San Miguel del Robledo 
 San Muñoz 
 San Pedro de Rozados 
 San Pedro del Valle 
 San Pelayo de Guareña 
 Sanchón de la Ribera 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
158 
 Sanchón de la Sagrada 
 Sanchotello 
 Sancti-Spíritus 
 Sando 
 Santa María de Sando 
 Santibáñez de Béjar 
 Santibáñez de la Sierra 
 Sardón de los Frailes 
 Saucelle 
 Sequeros 
 Serradilla del Arroyo 
 Serradilla del Llano 
 Sobradillo 
 Sorihuela 
 Sotoserrano 
 Tabera de Abajo 
 Tamames 
 Tejeda y Segoyuela 
 Tenebrón 
 Terradillos 
 Trabanca 
 Tremedal de Tormes 
 Valdefuentes de Sangusín 
 Valdelacasa 
 Valdelageve 
 Valdemierque 
 Valderrodrigo 
 Vallejera de Riofrío 
 Valsalabroso 
 Valverde de Valdelacasa 
 Vecinos 
 Vega de Tirados 
 Villagonzalo de Tormes 
 Villanueva del Conde 
 Villar de Argañán 
 Villar de Ciervo 
 Villar de la Yegua 
 Villar de Peralonso 
 Villar de Samaniego 
 Villares de Yeltes 
 Villarino de los Aires 
 Villarmuerto 
 Villasbuenas 
 Villasdardo 
 Villaseco de los Gamitos 
 Villaseco de los Reyes 
 Villasrubias 
 Villavieja de Yeltes 
 Vilvestre 
 Vitigudino 
 Yecla de Yeltes 
 Zamarra 
Castilla y León Salamanca Zamayón 
Castilla y León Segovia Abades Adrada de Pirón 
 Aguilafuente Aldealengua de Pedraza 
 Aldea Real Arahuetes 
 Aldealcorvo Arcones 
 Aldeanueva del Codonal Arevalillo de Cega 
 Aldeasoña Armuña 
 Aldehuela del Codonal Basardilla 
 Aldeonte Bernuy de Porreros 
 Anaya Brieva 
 Añe Cabañas de Polendos 
 Ayllón Cerezo de Abajo 
 Barbolla Cerezo de Arriba 
 Bercial Collado Hermoso 
 Bercimuel Cubillo 
 Bernardos El Espinar 
 Boceguillas Espirdo 
 Caballar Gallegos 
 Cabezuela Ituero y Lama 
 Calabazas de Fuentidueña La Lastrilla 
 Campo de San Pedro La Losa 
 Cantalejo Matabuena 
 Cantimpalos Navafría 
 Carbonero el Mayor Navas de Riofrío 
 Casla Navas de San Antonio 
 Castillejo de Mesleón Orejana 
 Castroserna de Abajo Ortigosa del Monte 
 Cedillo de la Torre Otero de Herreros 
 Chañe Palazuelos de Eresma 
 Cilleruelo de San Mamés Pedraza 
 Coca Pelayos del Arroyo 
 Codorniz Real Sitio de San Ildefonso 
 Condado de Castilnovo Riofrío de Riaza 
 Corral de Ayllón San Cristóbal de Segovia 
 Cuéllar Santa María la Real de Nieva 
 Cuevas de Provanco Santiuste de Pedraza 
 Domingo García Santo Domingo de Pirón 
 Donhierro Santo Tomé del Puerto 
 Duruelo Segovia 
 Encinillas Sotosalbos 
 Escalona del Prado Torre Val de San Pedro 
 Escarabajosa de Cabezas Torrecaballeros 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
159 
 Escobar de Polendos Torreiglesias 
 Fresno de Cantespino Trescasas 
 Fuente de Santa Cruz Turégano 
 Fuentepelayo Valdeprados 
 Fuentesaúco de Fuentidueña Valdevacas y Guijar 
 Fuentidueña Vegas de Matute 
 Garcillán Ventosilla y Tejadilla 
 Gomezserracín Villacastín 
 Grajera Zarzuela del Monte 
 Hontanares de Eresma Zarzuela del Pinar 
 Juarros de Riomoros 
 Juarros de Voltoya 
 La Matilla 
 Labajos 
 Laguna de Contreras 
 Lastras del Pozo 
 Los Huertos 
 Marazoleja 
 Marazuela 
 Martín Miguel 
 Martín Muñoz de la Dehesa 
 Martín Muñoz de las Posadas 
 Marugán 
 Melque de Cercos 
 Membibre de la Hoz 
 Migueláñez 
 Montejo de Arévalo 
 Monterrubio 
 Mozoncillo 
 Muñopedro 
 Muñoveros 
 Nava de la Asunción 
 Navalmanzano 
 Navas de Oro 
 Nieva 
 Ortigosa de Pestaño 
 Pajarejos 
 Pinarejos 
 Pinarnegrillo 
 Prádena 
 Puebla de Pedraza 
 Rapariegos 
 Rebollo 
 Riaguas de San Bartolomé 
 Riaza 
 Ribota 
 Roda de Eresma 
 Sacramenia 
 Samboal 
 San Cristóbal de la Vega 
 San Martín y Mudrián 
 San Pedro de Gaíllos 
 Sanchonuño 
 Sangarcía 
 Santa Marta del Cerro 
 Santiuste de San Juan Bautista 
 Sauquillo de Cabezas 
 Sebúlcor 
 Sepúlveda 
 Sequera de Fresno 
 Sotillo 
 Tabanera la Luenga 
 Tolocirio 
 Valleruela de Pedraza 
 Valleruela de Sepúlveda 
 Valseca 
 Valtiendas 
 Valverde del Majano 
 Veganzones 
 Villeguillo 
Castilla y León Segovia Yanguas de Eresma 
Castilla y León Soria Ágreda 
 Alcubilla de Avellaneda 
 Aldealafuente 
 Aldealices 
 Aldealpozo 
 Aldealseñor 
 Almajano 
 Almarza 
 Arancón 
 Arcos de Jalón 
 Arévalo de la Sierra 
 Ausejo de la Sierra 
 Beratón 
 Bliecos 
 Borjabad 
 Borobia 
 Carrascosa de la Sierra 
 Castilfrío de la Sierra 
 Cerbón 
 Cidones 
 Cihuela 
 Cirujales del Río 
 Coscurita 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
160 
 Cubo de la Solana 
 Cueva de Ágreda 
 Deza 
 Escobosa de Almazán 
 Estepa de San Juan 
 Frechilla de Almazán 
 Fuentearmegil 
 Fuentes de Magaña 
 Fuentestrún 
 Golmayo 
 Gómara 
 Hinojosa del Campo 
 La Losilla 
 La Póveda de Soria 
 Langa de Duero 
 Las Aldehuelas 
 Los Villares de Soria 
 Magaña 
 Matalebreras 
 Medinaceli 
 Miño de Medinaceli 
 Montejo de Tiermes 
 Narros 
 Nepas 
 Nolay 
 Noviercas 
 Ólvega 
 Oncala 
 Pinilla del Campo 
 Pozalmuro 
 Quintana Redonda 
 San Esteban de Gormaz 
 San Pedro Manrique 
 Santa Cruz de Yanguas 
 Soliedra 
 Suellacabras 
 Tajahuerce 
 Tejado 
 Trévago 
 Valdegeña 
 Valdelagua del Cerro 
 Valdemaluque 
 Valtajeros 
 Villaciervos 
 Villar del Campo 
 Villar del Río 
 Vizmanos 
 Vozmediano 
Castilla y León Soria Yanguas 
Castilla y León Valladolid Aguasal 
 Alaejos 
 Alcazarén 
 Almenara de Adaja 
 Ataquines 
 Bahabón 
 Becilla de Valderaduey 
 Bobadilla del Campo 
 Bocigas 
 Bocos de Duero 
 Boecillo 
 Brahojos de Medina 
 Bustillo de Chaves 
 Cabezón de Valderaduey 
 Canalejas de Peñafiel 
 Carpio 
 Casasola de Arión 
 Castrejón de Trabancos 
 Castrillo de Duero 
 Castronuño 
 Castroponce 
 Ceinos de Campos 
 Cervillego de la Cruz 
 Cogeces del Monte 
 Cuenca de Campos 
 Curiel de Duero 
 El Campillo 
 Fompedraza 
 Fontihoyuelo 
 Fresno el Viejo 
 Fuente el Sol 
 Fuente-Olmedo 
 Gatón de Campos 
 Herrín de Campos 
 Hornillos de Eresma 
 La Seca 
 La Zarza 
 Langayo 
 Llano de Olmedo 
 Lomoviejo 
 Matapozuelos 
 Medina de Rioseco 
 Medina del Campo 
 Melgar de Arriba 
 Mojados 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
161 
 Moraleja de las Panaderas 
 Muriel 
 Nava del Rey 
 Nueva Villa de las Torres 
 Olivares de Duero 
 Olmedo 
 Olmos de Peñafiel 
 Pedrosa del Rey 
 Peñafiel 
 Pesquera de Duero 
 Piñel de Abajo 
 Piñel de Arriba 
 Pollos 
 Pozal de Gallinas 
 Pozaldez 
 Puras 
 Quintanilla de Onésimo 
 Rábano 
 Ramiro 
 Roturas 
 Rubí de Bracamonte 
 Rueda 
 Salvador de Zapardiel 
 San Miguel del Pino 
 San Pablo de la Moraleja 
 San Román de Hornija 
 San Vicente del Palacio 
 Santervás de Campos 
 Santibáñez de Valcorba 
 Sardón de Duero 
 Serrada 
 Siete Iglesias de Trabancos 
 Simancas 
 Tordesillas 
 Torre de Peñafiel 
 Torrecilla de la Abadesa 
 Torrecilla de la Orden 
 Torrescárcela 
 Traspinedo 
 Valdearcos de la Vega 
 Valdenebro de los Valles 
 Valdestillas 
 Vega de Ruiponce 
 Velascálvaro 
 Ventosa de la Cuesta 
 Viana de Cega 
 Villabaruz de Campos 
 Villacarralón 
 Villacid de Campos 
 Villafrades de Campos 
 Villafranca de Duero 
 Villagómez la Nueva 
 Villalba de la Loma 
 Villalón de Campos 
 Villanueva de Duero 
 Villanueva de la Condesa 
Castilla y León Valladolid Villaverde de Medina 
Castilla y León Zamora Abezames Alcañices 
 Alcubilla de Nogales Alfaraz de Sayago 
 Algodre Almaraz de Duero 
 Andavías Almeida de Sayago 
 Arcenillas Argañín 
 Arcos de la Polvorosa Asturianos 
 Argujillo Bermillo de Sayago 
 Arquillinos Carbellino 
 Arrabalde Cernadilla 
 Aspariegos Cobreros 
 Ayoó de Vidriales Espadañedo 
 Barcial del Barco Fariza 
 Belver de los Montes Fermoselle 
 Benavente Ferreras de Arriba 
 Benegiles Figueruela de Arriba 
 Bretó Fonfría 
 Bretocino Fresno de Sayago 
 Brime de Sog Galende 
 Brime de Urz Gamones 
 Burganes de Valverde Hermisende 
 Bustillo del Oro Justel 
 Cabañas de Sayago Lubián 
 Calzadilla de Tera Luelmo 
 Camarzana de Tera Manzanal de Arriba 
 Cañizal Manzanal de los Infantes 
 Cañizo Mombuey 
 Carbajales de Alba Moral de Sayago 
 Casaseca de Campeán Moraleja de Sayago 
 Casaseca de las Chanas Moralina 
 Castrillo de la Guareña Muelas de los Caballeros 
 Castrogonzalo Muelas del Pan 
 Castronuevo Muga de Sayago 
 Cazurra Otero de Bodas 
 Cerecinos de Campos Palacios de Sanabria 
 Cerecinos del Carrizal Pedralba de la Pradería 
 Coreses Peñausende 
 Corrales del Vino Pereruela 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
162 
 Cubillos Pías 
 Cubo de Benavente Pino del Oro 
 Cuelgamures Porto 
 El Cubo de Tierra del Vino Puebla de Sanabria 
 El Maderal Rabanales 
 El Pego Rábano de Aliste 
 El Perdigón Requejo 
 El Piñero Rionegro del Puente 
 Entrala Robleda-Cervantes 
 Faramontanos de Tábara Roelos de Sayago 
 Ferreras de Abajo Rosinos de la Requejada 
 Ferreruela Salce 
 Fresno de la Ribera Samir de los Caños 
 Friera de Valverde San Justo 
 Fuente Encalada San Vitero 
 Fuentelapeña Torregamones 
 Fuentes de Ropel Trabazos 
 Fuentesaúco Trefacio 
 Fuentesecas Videmala 
 Fuentespreadas Villadepera 
 Gallegos del Pan Villalcampo 
 Gallegos del Río Villar del Buey 
 Gema Villardeciervos 
 Granja de Moreruela Villardiegua de la Ribera 
 Granucillo Villaseco del Pan 
 Guarrate Viñas 
 Jambrina 
 La Bóveda de Toro 
 La Hiniesta 
 Losacino 
 Losacio 
 Madridanos 
 Mahide 
 Malva 
 Manganeses de la Lampreana 
 Manzanal del Barco 
 Matilla la Seca 
 Mayalde 
 Melgar de Tera 
 Micereces de Tera 
 Milles de la Polvorosa 
 Molacillos 
 Molezuelas de la Carballeda 
 Monfarracinos 
 Montamarta 
 Moraleja del Vino 
 Morales de Toro 
 Morales de Valverde 
 Morales del Vino 
 Moreruela de los Infanzones 
 Moreruela de Tábara 
 Navianos de Valverde 
 Olmillos de Castro 
 Pajares de la Lampreana 
 Palacios del Pan 
 Peleagonzalo 
 Peleas de Abajo 
 Peque 
 Perilla de Castro 
 Piedrahita de Castro 
 Pinilla de Toro 
 Pobladura de Valderaduey 
 Pozoantiguo 
 Pozuelo de Tábara 
 Pueblica de Valverde 
 Quintanilla de Urz 
 Quintanilla del Olmo 
 Quiruelas de Vidriales 
 Revellinos 
 Riofrío de Aliste 
 Roales 
 San Agustín del Pozo 
 San Cebrián de Castro 
 San Cristóbal de Entreviñas 
 San Esteban del Molar 
 San Martín de Valderaduey 
 San Miguel de la Ribera 
 San Pedro de Ceque 
 San Pedro de la Nave-Almendra 
 San Vicente de la Cabeza 
 Santa Clara de Avedillo 
 Santa Colomba de las Monjas 
 Santa Cristina de la Polvorosa 
 Santa Croya de Tera 
 Santa Eufemia del Barco 
 Santa María de Valverde 
 Santibáñez de Tera 
 Santibáñez de Vidriales 
 Santovenia 
 Sanzoles 
 Tábara 
 Tapioles 
 Toro 
 Torres del Carrizal 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
163 
 Uña de Quintana 
 Vadillo de la Guareña 
 Valcabado 
 Valdefinjas 
 Vallesa de la Guareña 
 Vega de Tera 
 Vegalatrave 
 Venialbo 
 Vezdemarbán 
 Vidayanes 
 Villabuena del Puente 
 Villaescusa 
 Villafáfila 
 Villageriz 
 Villalazán 
 Villalba de la Lampreana 
 Villalobos 
 Villalonso 
 Villalpando 
 Villalube 
 Villamor de los Escuderos 
 Villanázar 
 Villanueva de Azoague 
 Villanueva de Campeán 
 Villanueva de las Peras 
 Villaralbo 
 Villárdiga 
 Villardondiego 
 Villarrín de Campos 
 Villavendimio 
 Villaveza de Valverde 
 Villaveza del Agua 
Castilla y León Zamora Zamora 
Castilla-La Mancha Albacete Lezuza 
 Pétrola 
Castilla-La Mancha Albacete Yeste 
Castilla-La Mancha Ciudad Real Abenójar Agudo 
 Albaladejo Alamillo 
 Alcoba Almodóvar del Campo 
 Almadén Anchuras 
 Almadenejos Arroba de los Montes 
 Almedina Cabezarrubias del Puerto 
 Almuradiel Fontanarejo 
 Brazatortas Hinojosas de Calatrava 
 Cabezarados Horcajo de los Montes 
 Calzada de Calatrava Mestanza 
 Castellar de Santiago Navalpino 
 Chillón Piedrabuena 
 Cózar Puerto Lápice 
 El Robledo San Lorenzo de Calatrava 
 Fernán Caballero 
 Fuencaliente 
 Fuente el Fresno 
 Guadalmez 
 Las Labores 
 Los Cortijos 
 Malagón 
 Navas de Estena 
 Porzuna 
 Puebla de Don Rodrigo 
 Puebla del Príncipe 
 Puertollano 
 Retuerta del Bullaque 
 Saceruela 
 Santa Cruz de los Cáñamos 
 Santa Cruz de Mudela 
 Solana del Pino 
 Terrinches 
 Torre de Juan Abad 
 Torrenueva 
 Valdemanco del Esteras 
 Villamanrique 
 Villanueva de los Infantes 
 Villarrubia de los Ojos 
 Villarta de San Juan 
Castilla-La Mancha Ciudad Real Viso del Marqués 
Castilla-La Mancha Cuenca Arguisuelas 
 Beamud 
 Campillos-Sierra 
 Carboneras de Guadazaón 
 Cardenete 
 Casas de los Pinos 
 Fuentes 
 Graja de Campalbo 
 Henarejos 
 Huerta del Marquesado 
 Laguna del Marquesado 
 Landete 
 Monteagudo de las Salinas 
 Mota del Cuervo 
 Osa de la Vega 
 Reíllo 
 San Clemente 
 Santa Cruz de Moya 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
164 
 Talayuelas 
 Valdemeca 
Castilla-La Mancha Cuenca Valdemoro-Sierra 
Castilla-La Mancha Guadalajara Alcolea del Pinar Arroyo de las Fraguas 
 Alcoroches Bustares 
 Alovera Condemios de Arriba 
 Alustante El Cardoso de la Sierra 
 Angón El Ordial 
 Anquela del Pedregal Gascueña de Bornova 
 Arbancón Hiendelaencina 
 Argecilla La Bodera 
 Atienza La Huerce 
 Azuqueca de Henares Las Navas de Jadraque 
 Bañuelos Tamajón 
 Cabanillas del Campo Valverde de los Arroyos 
 Campillo de Dueñas Villares de Jadraque 
 Campillo de Ranas Zarzuela de Jadraque 
 Campisábalos 
 Cantalojas 
 Casa de Uceda 
 Checa 
 Chiloeches 
 Cincovillas 
 Cogolludo 
 Congostrina 
 El Casar 
 El Cubillo de Uceda 
 El Pedregal 
 El Pobo de Dueñas 
 Espinosa de Henares 
 Establés 
 Estriégana 
 Fontanar 
 Fuentelahiguera de Albatages 
 Galápagos 
 Galve de Sorbe 
 Guadalajara 
 Henche 
 Heras de Ayuso 
 Hita 
 Hombrados 
 Humanes 
 Jadraque 
 Jirueque 
 La Mierla 
 La Miñosa 
 La Olmeda de Jadraque 
 La Yunta 
 Ledanca 
 Majaelrayo 
 Málaga del Fresno 
 Malaguilla 
 Maranchón 
 Marchamalo 
 Matarrubia 
 Matillas 
 Medranda 
 Membrillera 
 Miedes de Atienza 
 Mochales 
 Mohernando 
 Monasterio 
 Morenilla 
 Orea 
 Pálmaces de Jadraque 
 Pinilla de Jadraque 
 Prádena de Atienza 
 Puebla de Beleña 
 Puebla de Valles 
 Quer 
 Rebollosa de Jadraque 
 Retiendas 
 Riofrío del Llano 
 Robledillo de Mohernando 
 Robledo de Corpes 
 San Andrés del Congosto 
 Saúca 
 Semillas 
 Setiles 
 Sigüenza 
 Somolinos 
 Tartanedo 
 Tordelrábano 
 Tordesilos 
 Torre del Burgo 
 Torrejón del Rey 
 Torremocha del Campo 
 Torrubia 
 Tortuero 
 Uceda 
 Valdearenas 
 Valdeaveruelo 
 Valdenuño Fernández 
 Valdepeñas de la Sierra 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
165 
 Valdesotos 
 Villanueva de la Torre 
 Villaseca de Henares 
 Villaseca de Uceda 
 Viñuelas 
Castilla-La Mancha Guadalajara Yunquera de Henares 
Castilla-La Mancha Toledo Alcabón Ajofrín 
 Alcaudete de la Jara Albarreal de Tajo 
 Añover de Tajo Aldea en Cabo 
 Arcicóllar Aldeanueva de Barbarroya 
 Barcience Aldeanueva de San Bartolomé 
 Bargas Almendral de la Cañada 
 Belvís de la Jara Almonacid de Toledo 
 Borox Almorox 
 Calera y Chozas Argés 
 Camarenilla Buenaventura 
 Cardiel de los Montes Burguillos de Toledo 
 Carmena Burujón 
 Carriches Camarena 
 Cazalegas Casarrubios del Monte 
 Cebolla Casasbuenas 
 Cedillo del Condado Castillo de Bayuela 
 Cobeja Cervera de los Montes 
 Domingo Pérez Chueca 
 El Casar de Escalona Cobisa 
 El Viso de San Juan Cuerva 
 Erustes El Campillo de la Jara 
 Esquivias El Carpio de Tajo 
 Gerindote El Puente del Arzobispo 
 Hormigos El Real de San Vicente 
 Illescas Escalona 
 La Puebla de Almoradiel Espinoso del Rey 
 Las Herencias Fuensalida 
 Los Cerralbos Gálvez 
 Los Yébenes Guadamur 
 Lucillos Hinojosa de San Vicente 
 Madridejos Hontanar 
 Magán Huecas 
 Malpica de Tajo La Estrella 
 Manzaneque La Iglesuela 
 Marjaliza La Nava de Ricomalillo 
 Miguel Esteban La Puebla de Montalbán 
 Mocejón Lagartera 
 Numancia de la Sagra Las Ventas con Peña Aguilera 
 Olías del Rey Las Ventas de Retamosa 
 Ontígola Layos 
 Otero Los Navalmorales 
 Pantoja Los Navalucillos 
 Quintanar de la Orden Marrupe 
 Rielves Mascaraque 
 San Román de los Montes Mazarambroz 
 Santa Olalla Mejorada 
 Santo Domingo-Caudilla Menasalbas 
 Seseña Méntrida 
 Torralba de Oropesa Mesegar de Tajo 
 Ugena Mohedas de la Jara 
 Villamiel de Toledo Montearagón 
 Yeles Montesclaros 
 Yuncler Mora 
 Nambroca 
 Navahermosa 
 Navalcán 
 Navalmoralejo 
 Navamorcuende 
 Noez 
 Nombela 
 Novés 
 Nuño Gómez 
 Orgaz 
 Oropesa 
 Paredes de Escalona 
 Parrillas 
 Pelahustán 
 Pepino 
 Polán 
 Portillo de Toledo 
 Puerto de San Vicente 
 Pulgar 
 Retamoso de la Jara 
 Robledo del Mazo 
 San Martín de Montalbán 
 San Martín de Pusa 
 San Pablo de los Montes 
 Santa Ana de Pusa 
 Santa Cruz del Retamar 
 Sartajada 
 Segurilla 
 Sevilleja de la Jara 
 Sonseca 
 Sotillo de las Palomas 
 Talavera de la Reina 
 Toledo 
 Torrecilla de la Jara 
 Torrico 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
166 
 Torrijos 
 Totanés 
 Valdeverdeja 
 Valmojado 
 Velada 
 Villaminaya 
 Villamuelas 
 Villanueva de Bogas 
 Villarejo de Montalbán 
 Villaseca de la Sagra 
Castilla-La Mancha Toledo Villasequilla 
Cataluña Barcelona Abrera Alella 
 Aiguafreda Arenys de Mar 
 Artés Arenys de Munt 
 Avinyó Argentona 
 Badia del Vallès Badalona 
 Balenyà Bagà 
 Balsareny Bigues i Riells 
 Barberà del Vallès Cabrera de Mar 
 Barcelona Cabrils 
 Calldetenes Caldes de Montbui 
 Callús Caldes d'Estrac 
 Campins Calella 
 Canovelles Canet de Mar 
 Cardedeu Castellar de n'Hug 
 Castellar del Vallès Dosrius 
 Castellbisbal El Masnou 
 Castellfollit de Riubregós Figaró-Montmany 
 Castellgalí Fogars de la Selva 
 Centelles Gualba 
 Cerdanyola del Vallès Guardiola de Berguedà 
 Cervelló La Garriga 
 Corbera de Llobregat La Roca del Vallès 
 Cornellà de Llobregat L'Ametlla del Vallès 
 El Brull Llinars del Vallès 
 El Papiol Malgrat de Mar 
 El Pont de Vilomara i Rocafort Martorelles 
 El Prat de Llobregat Mataró 
 Esparreguera Montcada i Reixac 
 Esplugues de Llobregat Montgat 
 Fogars de Montclús Montornès del Vallès 
 Folgueroles Òrrius 
 Gelida Palafolls 
 Gisclareny Pineda de Mar 
 Granollers Premià de Dalt 
 Gurb Sant Andreu de Llavaneres 
 La Llagosta Sant Cebrià de Vallalta 
 La Palma de Cervelló Sant Celoni 
 La Pobla de Lillet Sant Fost de Campsentelles 
 Les Franqueses del Vallès Sant Iscle de Vallalta 
 Les Masies de Roda Sant Pol de Mar 
 Les Masies de Voltregà Sant Sadurní d'Osormort 
 L'Hospitalet de Llobregat Sant Vicenç de Montalt 
 Lliçà d'Amunt Santa Coloma de Gramenet 
 Lliçà de Vall Santa Eulàlia de Ronçana 
 Malla Santa Maria de Martorelles 
 Manlleu Santa Maria de Palautordera 
 Manresa Santa Susanna 
 Martorell Teià 
 Matadepera Tiana 
 Molins de Rei Tordera 
 Mollet del Vallès Vallgorguina 
 Monistrol de Calders Vallromanes 
 Montesquiu Vilalba Sasserra 
 Montmeló Vilanova de Sau 
 Navarcles Vilanova del Vallès 
 Navàs Vilassar de Dalt 
 Olesa de Montserrat 
 Orís 
 Palau-solità i Plegamans 
 Pallejà 
 Parets del Vallès 
 Polinyà 
 Premià de Mar 
 Ripollet 
 Roda de Ter 
 Rubí 
 Sabadell 
 Saldes 
 Sallent 
 Sant Adrià de Besòs 
 Sant Andreu de la Barca 
 Sant Boi de Llobregat 
 Sant Cugat del Vallès 
 Sant Esteve de Palautordera 
 Sant Feliu de Codines 
 Sant Feliu de Llobregat 
 Sant Joan de Vilatorrada 
 Sant Joan Despí 
 Sant Julià de Cerdanyola 
 Sant Julià de Vilatorta 
 Sant Just Desvern 
 Sant Llorenç Savall 
 Sant Martí de Centelles 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
167 
 Sant Mateu de Bages 
 Sant Pere de Torelló 
 Sant Pere de Vilamajor 
 Sant Quirze de Besora 
 Sant Quirze del Vallès 
 Sant Vicenç de Castellet 
 Sant Vicenç de Torelló 
 Sant Vicenç dels Horts 
 Santa Coloma de Cervelló 
 Santa Eugènia de Berga 
 Santa Perpètua de Mogoda 
 Sentmenat 
 Seva 
 Súria 
 Taradell 
 Tavèrnoles 
 Terrassa 
 Tona 
 Torelló 
 Vic 
 Viladecans 
 Viladecavalls 
Cataluña Barcelona Vilassar de Mar 
Cataluña Gerona / Girona Agullana Alp 
 Aiguaviva Amer 
 Albanyà Anglès 
 Argelaguer Arbúcies 
 Banyoles Begur 
 Besalú Biure 
 Bescanó Blanes 
 Beuda Brunyola 
 Boadella i les Escaules Cadaqués 
 Bolvir Caldes de Malavella 
 Bordils Calonge 
 Breda Campelles 
 Cabanelles Camprodon 
 Cabanes Cassà de la Selva 
 Camós Castell-Platja d'Aro 
 Campdevànol Colera 
 Campllong Das 
 Canet d'Adri El Port de la Selva 
 Cantallops Espinelves 
 Capmany Espolla 
 Castelló d'Empúries Fontanals de Cerdanya 
 Celrà Garriguella 
 Cervià de Ter Ger 
 Cistella Guils de Cerdanya 
 Corçà Hostalric 
 Cornellà del Terri La Jonquera 
 Cruïlles, Monells i Sant Sadurní de 
l'Heura 
La Selva de Mar 
 Darnius Llagostera 
 El Far d'Empordà Llanars 
 Figueres Llançà 
 Flaçà Lloret de Mar 
 Foixà Maçanet de la Selva 
 Fontcoberta Massanes 
 Forallac Meranges 
 Fortià Molló 
 Girona Mont-ras 
 Gombrèn Ogassa 
 Isòvol Osor 
 Juià Palafrugell 
 La Bisbal d'Empordà Palamós 
 La Cellera de Ter Pardines 
 La Pera Planoles 
 La Vajol Portbou 
 La Vall de Bianya Queralbs 
 La Vall d'en Bas Rabós 
 L'Armentera Ribes de Freser 
 Les Llosses Riells i Viabrea 
 Les Planes d'Hostoles Riudarenes 
 Les Preses Roses 
 L'Escala Sant Climent Sescebes 
 Llambilles Sant Feliu de Buixalleu 
 Llers Sant Feliu de Guíxols 
 Llívia Sant Hilari Sacalm 
 Maçanet de Cabrenys Santa Coloma de Farners 
 Madremanya Santa Cristina d'Aro 
 Maià de Montcal Setcases 
 Masarac Sils 
 Mieres Susqueda 
 Mollet de Peralada Toses 
 Montagut i Oix Tossa de Mar 
 Navata Urús 
 Olot Vall-llobrega 
 Palau-sator Vidreres 
 Palau-saverdera Viladrau 
 Palol de Revardit Vilallonga de Ter 
 Pals Vilamaniscle 
 Parlavà 
 Pau 
 Pedret i Marzà 
 Peralada 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
168 
 Pont de Molins 
 Porqueres 
 Puigcerdà 
 Quart 
 Regencós 
 Ripoll 
 Riudaura 
 Riudellots de la Selva 
 Riumors 
 Rupià 
 Salt 
 Sant Aniol de Finestres 
 Sant Feliu de Pallerols 
 Sant Ferriol 
 Sant Gregori 
 Sant Jaume de Llierca 
 Sant Joan de les Abadesses 
 Sant Joan de Mollet 
 Sant Jordi Desvalls 
 Sant Julià de Ramis 
 Sant Julià del Llor i Bonmatí 
 Sant Llorenç de la Muga 
 Sant Martí de Llémena 
 Sant Martí Vell 
 Sant Miquel de Campmajor 
 Sant Pau de Segúries 
 Sant Pere Pescador 
 Santa Pau 
 Sarrià de Ter 
 Serinyà 
 Siurana 
 Torrent 
 Torroella de Fluvià 
 Tortellà 
 Ullastret 
 Vallfogona de Ripollès 
 Ventalló 
 Vilabertran 
 Vilablareix 
 Vilafant 
 Vilajuïga 
 Vilamacolum 
 Vilamalla 
 Vilanant 
 Vila-sacra 
Cataluña Gerona / Girona Vilobí d'Onyar 
Cataluña Lérida / Lleida Agramunt Alàs i Cerc 
 Aitona Alins 
 Albatàrrec Alt Àneu 
 Albesa Arres 
 Alcanó Arsèguel 
 Alcarràs Baix Pallars 
 Alcoletge Bausen 
 Alguaire Bellver de Cerdanya 
 Almacelles Canejan 
 Alpicat Cava 
 Anglesola El Pont de Bar 
 Balaguer El Pont de Suert 
 Barbens Es Bòrdes 
 Bellcaire d'Urgell Estamariu 
 Bell-lloc d'Urgell Esterri d'Àneu 
 Bellpuig Esterri de Cardós 
 Biosca Farrera 
 Bossòst La Guingueta d'Àneu 
 Cabó La Seu d'Urgell 
 Castellnou de Seana La Torre de Cabdella 
 Castellserà La Vall de Boí 
 Cervera Les 
 Corbins Les Valls d'Aguilar 
 El Poal Les Valls de Valira 
 Els Plans de Sió Lladorre 
 Espot Llavorsí 
 Estaràs Lles de Cerdanya 
 Fígols i Alinyà Montellà i Martinet 
 Gimenells i el Pla de la Font Montferrer i Castellbò 
 Ivars d'Urgell Naut Aran 
 Josa i Tuixén Prullans 
 La Fuliola Rialp 
 La Portella Ribera d'Urgellet 
 La Sentiu de Sió Riu de Cerdanya 
 La Vansa i Fórnols Sarroca de Bellera 
 Les Oluges Soriguera 
 Lleida Sort 
 Massalcoreig Tírvia 
 Menàrguens Vall de Cardós 
 Montgai Vielha e Mijaran 
 Montoliu de Lleida Vilaller 
 Montoliu de Segarra Vilamòs 
 Montornès de Segarra 
 Organyà 
 Ossó de Sió 
 Penelles 
 Ponts 
 Prats i Sansor 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
169 
 Preixens 
 Puigverd d'Agramunt 
 Puigverd de Lleida 
 Ribera d'Ondara 
 Sanaüja 
 Senterada 
 Soses 
 Sudanell 
 Talavera 
 Tàrrega 
 Tarroja de Segarra 
 Térmens 
 Torà 
 Tornabous 
 Torrefeta i Florejacs 
 Torrelameu 
 Torres de Segre 
 Vallfogona de Balaguer 
 Vilagrassa 
 Vilanova de la Barca 
 Vilanova de l'Aguda 
 Vilanova de Segrià 
Cataluña Lérida / Lleida Vila-sana 
Cataluña Tarragona Arnes Alforja 
 Cambrils Almoster 
 Capafonts Botarell 
 Caseres Castellvell del Camp 
 Colldejou L'Aleixar 
 Constantí Les Borges del Camp 
 Duesaigües Maspujols 
 El Catllar Riudecanyes 
 El Morell Riudecols 
 Els Pallaresos Vilanova d'Escornalbou 
 La Canonja Vilaplana 
 La Pobla de Mafumet 
 La Selva del Camp 
 La Torre de Fontaubella 
 L'Ametlla de Mar 
 L'Argentera 
 Llorac 
 Montbrió del Camp 
 Mont-ral 
 Mont-roig del Camp 
 Perafort 
 Poboleda 
 Pradell de la Teixeta 
 Pratdip 
 Reus 
 Riudoms 
 Salou 
 Tarragona 
 Vallfogona de Riucorb 
 Vandellòs i l'Hospitalet de l'Infant 
 Vila-seca 
Cataluña Tarragona Vinyols i els Arcs 
Ciudad Autónoma de Ceuta Ceuta Ceuta 
Comunidad de Madrid Madrid Ajalvir Aldea del Fresno 
 Alameda del Valle Alpedrete 
 Alcalá de Henares Becerril de la Sierra 
 Alcobendas Berzosa del Lozoya 
 Alcorcón Braojos 
 Algete Brunete 
 Aranjuez Buitrago del Lozoya 
 Arganda del Rey Bustarviejo 
 Batres Cabanillas de la Sierra 
 Camarma de Esteruelas Cadalso de los Vidrios 
 Casarrubuelos Canencia 
 Cobeña Cenicientos 
 Colmenar de Oreja Cercedilla 
 Coslada Cervera de Buitrago 
 Cubas de la Sagra Chapinería 
 Daganzo de Arriba Collado Mediano 
 El Atazar Collado Villalba 
 Fresno de Torote Colmenar del Arroyo 
 Fuenlabrada Colmenar Viejo 
 Fuente el Saz de Jarama Colmenarejo 
 Fuentidueña de Tajo El Álamo 
 Getafe El Berrueco 
 Griñón El Boalo 
 Leganés El Escorial 
 Loeches El Molar 
 Los Santos de la Humosa El Vellón 
 Meco Fresnedillas de la Oliva 
 Mejorada del Campo Galapagar 
 Morata de Tajuña Garganta de los Montes 
 Paracuellos de Jarama Gargantilla del Lozoya y Pinilla de 
Buitrago 
 Patones Gascones 
 Perales de Tajuña Guadalix de la Sierra 
 Pinilla del Valle Guadarrama 
 Pinto Horcajo de la Sierra-Aoslos 
 Quijorna Horcajuelo de la Sierra 
 Redueña Hoyo de Manzanares 
 San Agustín del Guadalix La Acebeda 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
170 
 San Fernando de Henares La Cabrera 
 San Martín de la Vega La Hiruela 
 San Sebastián de los Reyes La Serna del Monte 
 Talamanca de Jarama Las Rozas de Madrid 
 Tielmes Los Baldios 
 Titulcia Los Molinos 
 Torrejón de Ardoz Lozoya 
 Torrejón de Velasco Lozoyuela-Navas-Sieteiglesias 
 Torremocha de Jarama Madarcos 
 Torres de la Alameda Manzanares el Real 
 Valdeavero Miraflores de la Sierra 
 Valdeolmos-Alalpardo Montejo de la Sierra 
 Valdepiélagos Moralzarzal 
 Valdetorres de Jarama Navacerrada 
 Valverde de Alcalá Navalafuente 
 Velilla de San Antonio Navalagamella 
 Villaconejos Navalcarnero 
 Villalbilla Navarredonda y San Mamés 
 Villamanrique de Tajo Navas del Rey 
 Villanueva de la Cañada Pedrezuela 
 Villanueva del Pardillo Pelayos de la Presa 
 Villaviciosa de Odón Piñuécar-Gandullas 
 Prádena del Rincón 
 Puebla de la Sierra 
 Puentes Viejas 
 Rascafría 
 Robledillo de la Jara 
 Robledo de Chavela 
 Robregordo 
 Rozas de Puerto Real 
 San Lorenzo de El Escorial 
 San Martín de Valdeiglesias 
 Santa María de la Alameda 
 Sevilla la Nueva 
 Somosierra 
 Soto del Real 
 Torrelaguna 
 Torrelodones 
 Tres Cantos 
 Valdemanco 
 Valdemaqueda 
 Valdemorillo 
 Venturada 
 Villa del Prado 
 Villamanta 
 Villamantilla 
 Villanueva de Perales 
 Villavieja del Lozoya 
Comunidad de Madrid Madrid Zarzalejo 
Comunidad Foral de Navarra Navarra Aberin Arano 
 Aibar/Oibar Arantza 
 Allín/Allin Bera 
 Allo Etxalar 
 Araitz Goizueta 
 Arakil Igantzi 
 Areso Ituren 
 Atez/Atetz Lesaka 
 Auritz/Burguete Luzaide/Valcarlos 
 Ayegui/Aiegi Sunbilla 
 Basaburua Urdazubi/Urdax 
 Baztan Zubieta 
 Beintza-Labaien 
 Berbinzana 
 Bertizarana 
 Cadreita 
 Castejón 
 Cintruénigo 
 Corella 
 Desojo 
 Donamaria 
 Doneztebe/Santesteban 
 El Busto 
 Elgorriaga 
 Eratsun 
 Erro 
 Estella-Lizarra 
 Ezkurra 
 Ezprogui 
 Falces 
 Fitero 
 Igúzquiza 
 Imotz 
 Irurtzun 
 Iza/Itza 
 Juslapeña 
 Larraun 
 Lazagurría 
 Leitza 
 Liédena 
 Los Arcos 
 Lumbier 
 Mendavia 
 Mendigorría 
 Milagro 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
171 
 Mirafuentes 
 Miranda de Arga 
 Mues 
 Nazar 
 Odieta 
 Oiz 
 Orreaga/Roncesvalles 
 Saldías 
 Sangüesa/Zangoza 
 Sesma 
 Sierra de Aralar 
 Torres del Río 
 Ultzama 
 Urroz 
 Valle de Yerri/Deierri 
 Valtierra 
 Viana 
 Villafranca 
 Villatuerta 
 Ziordia 
Comunidad Foral de Navarra Navarra Zugarramurdi 
Comunidad Valenciana Castellón / Castelló Alcudia de Veo 
 Algimia de Almonacid 
 Almedíjar 
 Arañuel 
 Azuébar 
 Castillo de Villamalefa 
 Chóvar 
 Gaibiel 
 Higueras 
 Matet 
 Pavías 
 Torralba del Pinar 
 Vall de Almonacid 
Comunidad Valenciana Castellón / Castelló Zucaina 
Comunidad Valenciana Valencia / València Chera 
 el Puig de Santa Maria 
 Gilet 
 Puçol 
Comunidad Valenciana Valencia / València Sagunto/Sagunt 
Extremadura Badajoz Alange Acedera 
 Aljucén Ahillones 
 Almendralejo Alburquerque 
 Azuaga Alconchel 
 Badajoz Alconera 
 Barcarrota Almendral 
 Benquerencia de la Serena Atalaya 
 Berlanga Baterno 
 Burguillos del Cerro Cabeza del Buey 
 Cabeza la Vaca Calera de León 
 Campillo de Llerena Calzadilla de los Barros 
 Carmonita Campanario 
 Cheles Capilla 
 Cordobilla de Lácara Casas de Don Pedro 
 Corte de Peleas Casas de Reina 
 Cristina Castilblanco 
 Don Álvaro Castuera 
 Entrín Bajo El Carrascalejo 
 Fuente del Maestre Esparragalejo 
 Fuentes de León Esparragosa de la Serena 
 Garlitos Esparragosa de Lares 
 Granja de Torrehermosa Feria 
 Guadiana del Caudillo Fuenlabrada de los Montes 
 Higuera de Llerena Fuente de Cantos 
 Hornachos Garbayuela 
 La Codosera Guareña 
 La Garrovilla Helechosa de los Montes 
 La Zarza Herrera del Duque 
 Lobón Higuera de la Serena 
 Los Santos de Maimona Higuera de Vargas 
 Maguilla Higuera la Real 
 Malcocinado Jerez de los Caballeros 
 Malpartida de la Serena La Coronada 
 Manchita La Haba 
 Medellín La Lapa 
 Montijo La Morera 
 Oliva de la Frontera La Parra 
 Oliva de Mérida La Roca de la Sierra 
 Palomas Llera 
 Puebla de la Calzada Magacela 
 Puebla del Prior Medina de las Torres 
 Pueblonuevo del Guadiana Mérida 
 Segura de León Mirandilla 
 Solana de los Barros Monesterio 
 Talavera la Real Montemolín 
 Torremayor Monterrubio de la Serena 
 Torremejía Navalvillar de Pela 
 Trujillanos Nogales 
 Valdelacalzada Olivenza 
 Valencia del Mombuey Orellana de la Sierra 
 Valencia del Ventoso Orellana la Vieja 
 Valle de la Serena Peñalsordo 
 Valverde de Burguillos Peraleda del Zaucejo 
 Villafranca de los Barros Puebla de Alcocer 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
172 
 Villagonzalo Puebla de Obando 
 Villanueva del Fresno Puebla de Sancho Pérez 
 Zahínos Puebla del Maestre 
 Quintana de la Serena 
 Reina 
 Rena 
 Risco 
 Salvaleón 
 Salvatierra de los Barros 
 San Pedro de Mérida 
 San Vicente de Alcántara 
 Sancti-Spíritus 
 Santa Marta 
 Siruela 
 Talarrubias 
 Táliga 
 Tamurejo 
 Torre de Miguel Sesmero 
 Trasierra 
 Usagre 
 Valdecaballeros 
 Valdetorres 
 Valle de Matamoros 
 Valverde de Llerena 
 Valverde de Mérida 
 Villanueva de la Serena 
 Villar de Rena 
 Villar del Rey 
 Villarta de los Montes 
 Zafra 
 Zalamea de la Serena 
Extremadura Badajoz Zarza-Capilla 
Extremadura Cáceres Alagón del Río Abadía 
 Alcollarín Abertura 
 Almoharín Acebo 
 Coria Acehúche 
 Herguijuela Aceituna 
 Holguera Ahigal 
 Huélaga Albalá 
 La Granja Alcántara 
 Madrigal de la Vera Alcuéscar 
 Madrigalejo Aldea del Cano 
 Moraleja Aldeacentenera 
 Portezuelo Aldeanueva de la Vera 
 Pueblonuevo de Miramontes Aldeanueva del Camino 
 Santa Cruz de la Sierra Alía 
 Talayuela Aliseda 
 Valdemorales Arroyo de la Luz 
 Vegaviana Arroyomolinos 
 Villamesías Arroyomolinos de la Vera 
 Zarza la Mayor Baños de Montemayor 
 Barrado 
 Belvís de Monroy 
 Benquerencia 
 Berrocalejo 
 Berzocana 
 Bohonal de Ibor 
 Botija 
 Brozas 
 Cabañas del Castillo 
 Cabezabellosa 
 Cabezuela del Valle 
 Cabrero 
 Cáceres 
 Cadalso 
 Calzadilla 
 Caminomorisco 
 Campillo de Deleitosa 
 Campo Lugar 
 Cañamero 
 Cañaveral 
 Carbajo 
 Carrascalejo 
 Casar de Cáceres 
 Casar de Palomero 
 Casares de las Hurdes 
 Casas de Don Antonio 
 Casas de Don Gómez 
 Casas de Millán 
 Casas de Miravete 
 Casas del Castañar 
 Casas del Monte 
 Casillas de Coria 
 Castañar de Ibor 
 Ceclavín 
 Cedillo 
 Cerezo 
 Cilleros 
 Collado de la Vera 
 Conquista de la Sierra 
 Cuacos de Yuste 
 Deleitosa 
 Descargamaría 
 El Torno 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
173 
 Eljas 
 Escurial 
 Fresnedoso de Ibor 
 Garciaz 
 Garganta la Olla 
 Gargantilla 
 Gargüera 
 Garrovillas de Alconétar 
 Garvín 
 Gata 
 Guadalupe 
 Guijo de Coria 
 Guijo de Galisteo 
 Guijo de Granadilla 
 Guijo de Santa Bárbara 
 Hernán-Pérez 
 Herrera de Alcántara 
 Herreruela 
 Hervás 
 Higuera 
 Hinojal 
 Hoyos 
 Ibahernando 
 Jaraicejo 
 Jaraíz de la Vera 
 Jarandilla de la Vera 
 Jarilla 
 Jerte 
 La Aldea del Obispo 
 La Cumbre 
 La Garganta 
 La Pesga 
 Ladrillar 
 Logrosán 
 Losar de la Vera 
 Madroñera 
 Malpartida de Cáceres 
 Malpartida de Plasencia 
 Marchagaz 
 Mata de Alcántara 
 Membrío 
 Mesas de Ibor 
 Miajadas 
 Millanes 
 Mirabel 
 Mohedas de Granadilla 
 Monroy 
 Montánchez 
 Montehermoso 
 Navaconcejo 
 Navalmoral de la Mata 
 Navalvillar de Ibor 
 Navas del Madroño 
 Navezuelas 
 Nuñomoral 
 Oliva de Plasencia 
 Palomero 
 Pasarón de la Vera 
 Pedroso de Acim 
 Peraleda de San Román 
 Perales del Puerto 
 Pescueza 
 Piedras Albas 
 Pinofranqueado 
 Piornal 
 Plasencia 
 Plasenzuela 
 Portaje 
 Pozuelo de Zarzón 
 Puerto de Santa Cruz 
 Rebollar 
 Robledillo de Gata 
 Robledillo de la Vera 
 Robledillo de Trujillo 
 Robledollano 
 Romangordo 
 Ruanes 
 Salorino 
 Salvatierra de Santiago 
 San Martín de Trevejo 
 Santa Ana 
 Santa Cruz de Paniagua 
 Santa Marta de Magasca 
 Santiago de Alcántara 
 Santiago del Campo 
 Santibáñez el Alto 
 Santibáñez el Bajo 
 Segura de Toro 
 Serradilla 
 Serrejón 
 Sierra de Fuentes 
 Talaván 
 Talaveruela de la Vera 
 Tejeda de Tiétar 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
174 
 Tornavacas 
 Torre de Don Miguel 
 Torre de Santa María 
 Torrecilla de los Ángeles 
 Torrecillas de la Tiesa 
 Torrejón el Rubio 
 Torrejoncillo 
 Torremenga 
 Torremocha 
 Torreorgaz 
 Torrequemada 
 Trujillo 
 Valdastillas 
 Valdecañas de Tajo 
 Valdefuentes 
 Valdehúncar 
 Valdelacasa de Tajo 
 Valdeobispo 
 Valencia de Alcántara 
 Valverde de la Vera 
 Valverde del Fresno 
 Viandar de la Vera 
 Villa del Campo 
 Villa del Rey 
 Villamiel 
 Villanueva de la Sierra 
 Villanueva de la Vera 
 Villar de Plasencia 
 Villar del Pedroso 
 Villasbuenas de Gata 
 Zarza de Granadilla 
 Zarza de Montánchez 
Extremadura Cáceres Zorita 
Galicia La Coruña / A Coruña Melide A Baña 
 San Sadurniño A Capela 
 A Coruña 
 A Laracha 
 A Pobra do Caramiñal 
 Abegondo 
 Ames 
 Aranga 
 Ares 
 Arteixo 
 Arzúa 
 As Pontes de García Rodríguez 
 Bergondo 
 Betanzos 
 Boimorto 
 Boiro 
 Boqueixón 
 Brión 
 Cabana de Bergantiños 
 Cabanas 
 Camariñas 
 Cambre 
 Carballo 
 Cariño 
 Carnota 
 Carral 
 Cedeira 
 Cee 
 Cerceda 
 Coirós 
 Corcubión 
 Coristanco 
 Culleredo 
 Curtis 
 Dodro 
 Dumbría 
 Fene 
 Ferrol 
 Fisterra 
 Frades 
 Irixoa 
 Laxe 
 Lousame 
 Malpica de Bergantiños 
 Mañón 
 Mazaricos 
 Mesía 
 Miño 
 Moeche 
 Monfero 
 Mugardos 
 Muros 
 Muxía 
 Narón 
 Neda 
 Negreira 
 Noia 
 O Pino 
 Oleiros 
 Ordes 
 Oroso 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
175 
 Ortigueira 
 Outes 
 Oza-Cesuras 
 Paderne 
 Padrón 
 Ponteceso 
 Pontedeume 
 Porto do Son 
 Rianxo 
 Ribeira 
 Rois 
 Sada 
 Santa Comba 
 Santiago de Compostela 
 Santiso 
 Teo 
 Toques 
 Tordoia 
 Touro 
 Trazo 
 Val do Dubra 
 Valdoviño 
 Vedra 
 Vilarmaior 
 Vilasantar 
 Vimianzo 
Galicia La Coruña / A Coruña Zas 
Galicia Lugo A Fonsagrada A Pastoriza 
 A Pobra do Brollón A Pontenova 
 Cervantes Abadín 
 Cospeito Alfoz 
 Folgoso do Courel Antas de Ulla 
 Lourenzá As Nogais 
 Navia de Suarna Baleira 
 Pol Baralla 
 Ribadeo Barreiros 
 Ribeira de Piquín Becerreá 
 Trabada Begonte 
 Bóveda 
 Burela 
 Carballedo 
 Castro de Rei 
 Castroverde 
 Cervo 
 Chantada 
 Foz 
 Friol 
 Guitiriz 
 Guntín 
 Láncara 
 Lugo 
 Meira 
 Mondoñedo 
 Monforte de Lemos 
 Monterroso 
 Muras 
 Negueira de Muñiz 
 O Corgo 
 O Incio 
 O Páramo 
 O Saviñao 
 O Valadouro 
 O Vicedo 
 Ourol 
 Outeiro de Rei 
 Palas de Rei 
 Pantón 
 Paradela 
 Pedrafita do Cebreiro 
 Portomarín 
 Quiroga 
 Rábade 
 Ribas de Sil 
 Riotorto 
 Samos 
 Sarria 
 Sober 
 Taboada 
 Triacastela 
 Vilalba 
 Viveiro 
 Xermade 
Galicia Lugo Xove 
Galicia Orense / Ourense A Rúa A Arnoia 
 Castrelo do Val A Bola 
 Laza A Gudiña 
 O Barco de Valdeorras A Merca 
 Oímbra A Mezquita 
 Rairiz de Veiga A Peroxa 
 Rubiá A Pobra de Trives 
 Verín A Teixeira 
 Viana do Bolo A Veiga 
 Vilamartín de Valdeorras Allariz 
 Amoeiro 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
176 
 Avión 
 Baltar 
 Bande 
 Baños de Molgas 
 Barbadás 
 Beade 
 Beariz 
 Boborás 
 Calvos de Randín 
 Carballeda de Avia 
 Carballeda de Valdeorras 
 Cartelle 
 Castrelo de Miño 
 Castro Caldelas 
 Celanova 
 Cenlle 
 Chandrexa de Queixa 
 Coles 
 Cortegada 
 Cualedro 
 Entrimo 
 Esgos 
 Gomesende 
 Larouco 
 Leiro 
 Lobeira 
 Lobios 
 Maceda 
 Manzaneda 
 Maside 
 Melón 
 Montederramo 
 Monterrei 
 Muíños 
 Nogueira de Ramuín 
 O Bolo 
 O Carballiño 
 O Irixo 
 O Pereiro de Aguiar 
 Os Blancos 
 Ourense 
 Paderne de Allariz 
 Padrenda 
 Parada de Sil 
 Petín 
 Piñor 
 Pontedeva 
 Porqueira 
 Punxín 
 Quintela de Leirado 
 Ramirás 
 Ribadavia 
 Riós 
 San Amaro 
 San Cibrao das Viñas 
 San Cristovo de Cea 
 San Xoán de Río 
 Sandiás 
 Sarreaus 
 Taboadela 
 Toén 
 Trasmiras 
 Verea 
 Vilamarín 
 Vilar de Barrio 
 Vilar de Santos 
 Vilardevós 
 Vilariño de Conso 
 Xinzo de Limia 
 Xunqueira de Ambía 
Galicia Orense / Ourense Xunqueira de Espadanedo 
Galicia Pontevedra O Rosal A Cañiza 
 Salvaterra de Miño A Estrada 
 A Guarda 
 A Illa de Arousa 
 Agolada 
 Arbo 
 As Neves 
 Baiona 
 Barro 
 Bueu 
 Caldas de Reis 
 Cambados 
 Campo Lameiro 
 Cangas 
 Catoira 
 Cerdedo 
 Cotobade 
 Covelo 
 Crecente 
 Cuntis 
 Dozón 
 Forcarei 
 Fornelos de Montes 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
177 
 Gondomar 
 Lalín 
 Marín 
 Meaño 
 Meis 
 Moaña 
 Mondariz 
 Mondariz-Balneario 
 Moraña 
 Mos 
 Nigrán 
 O Grove 
 O Porriño 
 Oia 
 Pazos de Borbén 
 Poio 
 Ponte Caldelas 
 Ponteareas 
 Pontecesures 
 Pontevedra 
 Portas 
 Redondela 
 Ribadumia 
 Rodeiro 
 Salceda de Caselas 
 Sanxenxo 
 Silleda 
 Soutomaior 
 Tomiño 
 Tui 
 Valga 
 Vigo 
 Vila de Cruces 
 Vilaboa 
 Vilagarcía de Arousa 
Galicia Pontevedra Vilanova de Arousa 
Islas Baleares Islas Baleares / Illes Balears Alaró 
 Artà 
 Bunyola 
 Capdepera 
 Deià 
 Es Migjorn Gran 
 Esporles 
 Felanitx 
 Ferreries 
 Fornalutx 
 Lloret de Vistalegre 
 Lloseta 
 Manacor 
 Montuïri 
 Sant Antoni de Portmany 
 Sant Joan 
 Sant Joan de Labritja 
 Sant Llorenç des Cardassar 
 Santa Eulària des Riu 
 Selva 
 ses Salines 
 Sineu 
 Sóller 
 Son Servera 
Islas Baleares Islas Baleares / Illes Balears Valldemossa 
La Rioja La Rioja Agoncillo 
 Ajamil de Cameros 
 Aldeanueva de Ebro 
 Alfaro 
 Anguciana 
 Anguiano 
 Arnedillo 
 Arnedo 
 Arrúbal 
 Autol 
 Badarán 
 Bañares 
 Baños de Río Tobía 
 Baños de Rioja 
 Berceo 
 Bergasa 
 Bobadilla 
 Brieva de Cameros 
 Calahorra 
 Canales de la Sierra 
 Cañas 
 Cárdenas 
 Casalarreina 
 Castañares de Rioja 
 Cervera del Río Alhama 
 Cidamón 
 Cirueña 
 Cornago 
 El Rasillo de Cameros 
 Enciso 
 Estollo 
 Ezcaray 
 Grávalos 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
178 
 Haro 
 Herce 
 Hervías 
 Hornillos de Cameros 
 Igea 
 Lagunilla del Jubera 
 Leza de Río Leza 
 Mansilla de la Sierra 
 Manzanares de Rioja 
 Matute 
 Munilla 
 Murillo de Río Leza 
 Ocón 
 Ortigosa de Cameros 
 Pazuengos 
 Quel 
 Rincón de Soto 
 Robres del Castillo 
 Rodezno 
 San Millán de la Cogolla 
 San Román de Cameros 
 San Torcuato 
 Santa Engracia del Jubera 
 Santa Eulalia Bajera 
 Santo Domingo de la Calzada 
 Santurdejo 
 Torrecilla sobre Alesanco 
 Valgañón 
 Ventrosa 
 Villalobar de Rioja 
 Villar de Torre 
 Villavelayo 
 Viniegra de Abajo 
 Viniegra de Arriba 
 Zarratón 
 Zarzosa 
La Rioja La Rioja Zorraquín 
Murcia Murcia Águilas 
 Cartagena 
Murcia Murcia Puerto Lumbreras 
País Vasco Álava / Araba Aramaio 
 Arratzua-Ubarrundia 
 Asparrena 
 Barrundia 
 Legutio 
 Moreda de Álava/Moreda Araba 
País Vasco Álava / Araba Oyón-Oion 
País Vasco Guipúzcoa / Gipuzkoa Abaltzisketa 
 Aia 
 Aizarnazabal 
 Albiztur 
 Alegia 
 Alkiza 
 Altzaga 
 Altzo 
 Amezketa 
 Anoeta 
 Arama 
 Aretxabaleta 
 Arrasate/Mondragón 
 Asteasu 
 Ataun 
 Azkoitia 
 Azpeitia 
 Baliarrain 
 Beasain 
 Beizama 
 Belauntza 
 Berastegi 
 Berrobi 
 Bidania-Goiatz 
 Deba 
 Elduain 
 Errezil 
 Eskoriatza 
 Ezkio-Itsaso 
 Gabiria 
 Gaintza 
 Gaztelu 
 Hernialde 
 Hondarribia 
 Ibarra 
 Idiazabal 
 Ikaztegieta 
 Irun 
 Irura 
 Itsasondo 
 Larraul 
 Lazkao 
 Leaburu 
 Legazpi 
 Legorreta 
 Leintz-Gatzaga 
 Lezo 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
179 
 Lizartza 
 Mendaro 
 Mutiloa 
 Mutriku 
 Oiartzun 
 Olaberria 
 Ordizia 
 Orendain 
 Orexa 
 Orio 
 Ormaiztegi 
 Segura 
 Tolosa 
 Urretxu 
 Villabona 
 Zaldibia 
 Zarautz 
 Zegama 
 Zerain 
 Zestoa 
 Zizurkil 
 Zumaia 
País Vasco Guipúzcoa / Gipuzkoa Zumarraga 
País Vasco Vizcaya / Bizkaia Abadiño 
 Abanto y Ciérvana-Abanto Zierbena 
 Alonsotegi 
 Arantzazu 
 Areatza 
 Arrigorriaga 
 Artea 
 Artzentales 
 Atxondo 
 Balmaseda 
 Barakaldo 
 Basauri 
 Bilbao 
 Durango 
 Elorrio 
 Etxebarri 
 Galdames 
 Gordexola 
 Güeñes 
 Izurtza 
 Karrantza Harana/Valle de Carranza 
 Mañaria 
 Muskiz 
 Otxandio 
 Sopuerta 
 Trucios-Turtzioz 
 Ubide 
 Ugao-Miraballes 
 Zalla 
 Zaratamo 
 Zeanuri 
País Vasco Vizcaya / Bizkaia Zierbena 
Principado de Asturias Asturias Aller Allande 
 Belmonte de Miranda Amieva 
 Candamo Boal 
 Cangas del Narcea Coaña 
 Castrillón Cudillero 
 Castropol Muros de Nalón 
 Degaña Navia 
 El Franco Ponga 
 Gijón Tineo 
 Grado Valdés 
 Grandas de Salime Yernes y Tameza 
 Ibias 
 Illano 
 Illas 
 Las Regueras 
 Laviana 
 Lena 
 Llanera 
 Mieres 
 Oviedo 
 Pesoz 
 Pravia 
 Ribera de Arriba 
 Salas 
 San Martín de Oscos 
 San Martín del Rey Aurelio 
 San Tirso de Abres 
 Santa Eulalia de Oscos 
 Santo Adriano 
 Siero 
 Somiedo 
 Soto del Barco 
 Tapia de Casariego 
 Taramundi 
 Teverga 
 Vegadeo 
 Villanueva de Oscos 
Principado de Asturias Asturias Villayón 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
180 
 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
181 
Apéndice C Determinación del promedio anual de concentración de 
radón en el aire de los locales habitables de un edificio 
1 Generalidades 
1 En este apéndice se presentan las especificaciones básicas para determinar el promedio anual de 
concentración de radón (Rn-222) en el aire de los locales habitables de un edificio. El proceso para 
su determinación se divide en tres fases: muestreo, medición y estimación del promedio anual de 
concentración de radón. 
2 Se emplea como unidad de medida el becquerel por metro cúbico (Bq/m
3
) en aire. 
2 Muestreo 
1 La fase de muestreo se determinará por el proyectista, la dirección facultativa o entidad de control. 
2.1 Determinación del número de detectores 
1 Para determinar el número de detectores a disponer, se definirán en primer lugar las zonas de 
muestreo necesarias en el edificio. 
2 Las zonas de muestreo se establecerán en aquellas plantas del edificio donde exista una 
probabilidad más alta de presentar niveles elevados de radón. En particular: 
a) bajo rasante, en cada una de las plantas en las que existan locales habitables; 
b) sobre rasante, en las dos plantas más bajas en las que haya locales habitables. 
3 Para delimitar las zonas de muestreo, se tendrán en cuenta las siguientes condiciones: 
a) En cada unidad de uso se establecerá, al menos: 
i) una zona de muestreo por cada 200 m
2
 de superficie útil; 
ii) una zona de muestreo por planta. 
b) En unidades de uso con grandes áreas no compartimentadas (por ejemplo, oficinas de planta 
abierta, superficies de atención al público, etc.), se tendrá en cuenta lo siguiente: 
i) cuando la superficie sea superior a 1.000 m
2
 e inferior o igual a 5.000 m
2
, se podrá 
establecer una zona de muestreo por cada 400 m
2
; 
ii) cuando la superficie sea superior a 5.000 m
2
, se podrá establecer 1 zona de muestreo 
por cada 500 m
2
. 
4 En cada zona de muestreo se instalará al menos 1 detector, excepto en unidades de uso de 
superficie inferior a 200 m
2
 en los que se haya definido una única zona de muestreo, donde se 
instalarán al menos 2 detectores. 
5 En el caso de los detectores pasivos, cuando, de acuerdo con las indicaciones anteriores, el número 
de detectores a exponer en un mismo edificio esté comprendido entre 15 y 25, será necesario 
colocar un detector más, a modo de control. A partir de 25 detectores, se añadirá un detector de 
control adicional por cada 20 detectores expuestos. Estos detectores se ubicarán en una zona del 
edificio en la que se prevea una baja concentración de radón. 
2.2 Ubicación de los detectores 
1 La localización de los detectores en cada zona de muestreo deberá elegirse de forma que sea 
representativa de las estancias donde la permanencia de las personas sea más elevada (por 
ejemplo, en viviendas, en dormitorios y salas de estar). 
 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
182 
2 La ubicación exacta de los detectores dentro de cada zona de muestreo, se establecerá en función 
de la configuración espacial de cada planta, vivienda o local, teniendo en cuenta las características 
de los sistemas de calefacción, refrigeración y ventilación, y, en especial, la distribución de entradas, 
salidas de aire, puertas y ventanas. 
3 Mediante esquema gráfico del edificio y plano de cada planta, se mostrarán la ubicación de cada 
detector; la distribución de las zonas de muestreo y la localización de los sistemas de calefacción y 
refrigeración, las entradas y salidas de aire del sistema de ventilación y las puertas y las ventanas. 
3 Medición 
3.1 Entidades de medida 
1 La estimación del promedio anual de la concentración de radón en el aire podrá efectuarse 
mediante detectores de tipo pasivo o activo. Las entidades de medida que proporcionen los 
detectores y lleven a cabo, bien su análisis, o bien el procesamiento de los registros de medida, 
deberán cumplir los siguientes requisitos: 
a) estar acreditadas de acuerdo a UNE-EN ISO/IEC 17025:2017 por la Entidad Nacional de 
Acreditación (ENAC), o bien por otro organismo nacional de acreditación designado de acuerdo con 
la normativa europea; y 
b) cumplir los requisitos exigidos de acuerdo al Real Decreto 410/2010, de 31 de marzo, y haber 
presentado la declaración responsable como laboratorio de ensayos para el control de la calidad de 
la edificación ante el órgano competente de la comunidad autónoma. 
2 Cuando así lo requiera el sistema de medida utilizado, las entidades de medida se encargarán de la 
instalación, puesta en marcha, toma de datos, lectura o determinación de la medición y expresión de 
la medida de los detectores con los que se determinará el nivel de radón en cada zona de muestreo 
identificados y localizados en las ubicaciones indicadas por el proyectista, la dirección facultativa o 
entidad de control. 
3.2 Instalación y puesta en marcha 
1 Para la ubicación de los detectores se seguirán los siguientes criterios: 
a) los detectores se situarán a una altura entre 50 y 180 cm sobre el nivel del suelo, a una 
distancia de más de 30 cm de paredes o puertas, y a más de 10 cm de otros objetos; 
b) no deberán colocarse en el interior de elementos cerrados, como armarios, cajones o vitrinas; 
c) no deberán colocarse próximos a corrientes de aire (ventanas, ventiladores) ni exponerse 
directamente al sol o a otras fuentes de calor; 
d) si fuera necesario colocarlos en lugares de humedad elevada (HR > 70%) y se tratara de 
detectores alterables por ello según la especificación del fabricante, los detectores deberán 
recubrirse con una membrana que los proteja de la humedad sin interferir en el resultado de la 
medida de radón. 
3.3 Condiciones durante la exposición 
1 Durante el periodo de exposición de los detectores se seguirán los hábitos de ocupación ordinarios 
de los edificios y, si existen soluciones de protección frente al radón como espacios de contención 
ventilados o sistemas de despresurización, estos deberán estar en el régimen habitual de 
funcionamiento. 
2 En caso de que el edificio no este ocupado, se mantendrán, en la medida de lo posible, las 
condiciones de edificio cerrado (ventanas y puertas exteriores cerradas y las puertas interiores 
abiertas). Si existen en el edificio soluciones de protección frente al radón, estos deberán estar en 
su régimen habitual de funcionamiento. 
3 Los detectores deberán permanecer expuestos durante un periodo mínimo de dos meses. 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
183 
4 Si el edificio está situado en alguna de las zonas climáticas de invierno C, D o E establecidas en el 
DB-HE Ahorro de energía, el periodo de exposición tendrá lugar preferiblemente durante los meses 
de la temporada de calefacción. 
3.4 Análisis de los detectores y expresión de resultados de medida 
1 Los valores medidos por cada detector, asociados a su correspondiente código identificativo, deben 
presentarse en el informe emitido por la entidad de medida como concentración media de radón 
(Bq/m
3
) durante el periodo de exposición. El valor de concentración o exposición debe expresarse 
junto con el de la incertidumbre expandida y el factor k utilizado. Es necesario indicar siempre el 
valor del límite de detección del procedimiento y/o aparato o sistema de medición empleado. 
2 El informe de resultados debe incluir, además, la siguiente información: 
a) identificación de la entidad de medida; 
b) identificación del cliente; 
c) fecha de emisión del informe; 
d) fecha de inicio y final de la exposición; 
e) características y tipos de detectores; 
f) procedimiento de lectura; 
g) identificación y localización de cada detector sobre plano; 
h) circunstancias meteorológicas y ambientales que puedan haber afectado al resultado; 
i) la representación en continuo de los datos almacenados por los sensores de cada detector, en 
caso de que éste permita disponer de ella; 
j) fabricante del dispositivo, modelo, límites de medición del aparato, así como el error inducido 
por el mismo; 
k) cualquier otra información relevante que pudiera influir en el resultado de las medidas; 
l) firma de la persona o personas que asuman la responsabilidad técnica del informe. 
4 Estimación del promedio anual de concentración de radón 
1 La fase de estimación del promedio anual de concentración de radón se realizará por la dirección 
facultativa o entidad de control. 
 
2 A partir de los valores de concentración de radón en el aire que proporcione la entidad de medida, 
se estimará el promedio anual de concentración de radón durante el periodo de exposición para 
cada una de las zonas de muestreo donde los detectores estuvieron expuestos. 
3 Cuando en una zona de muestreo se haya expuesto solo uno o dos detectores, el valor promedio de 
concentración corresponderá al resultado de la medida más alta. En otro caso, el promedio se 
calculará como la media aritmética de los valores de concentración de radón proporcionados por 
todos los detectores expuestos en la zona de muestreo. 
4 Para obtener el promedio anual de concentración de radón en cada zona de muestreo, el resultado 
obtenido de acuerdo con lo especificado en el punto 2 de este apartado deberá multiplicarse por un 
factor 1,4 en los siguientes casos: 
a) si las exposiciones de los detectores han tenido lugar en un edificio no ocupado en el que, por 
condicionantes prácticos, no se pueden garantizar las condiciones de edificio cerrado; o 
b) si las exposiciones de los detectores han tenido lugar en un edificio en uso situado en alguna 
de las zonas climáticas de invierno C, D o E establecidas en el DB-HE Ahorro de energía y el 
periodo de exposición no coincide al menos en 2/3 con la temporada de calefacción. 
5 En el resto de los casos, el promedio de concentración de radón durante el periodo de exposición se 
considerará una estimación adecuada del promedio anual de concentración de radón. 
6 En la información justificativa de la estimación del promedio anual de concentración de radón en el 
interior del edificio, deberán incluirse los siguientes datos: 

Documento Básico HS Salubridad 
HS 6 Protección frente a la exposición al radón 
 
184 
a) información sobre estado del edificio o zona de muestreo durante la exposición de los 
detectores (en uso/no ocupado, cerrado/no cerrado, calificación energética); 
b) mediante el esquema gráfico del edificio y plano de cada planta indicados en el apartado 2.2 se 
mostrará la ubicación de cada detector, con su correspondiente código identificativo; 
c) en su caso, circunstancias que puedan inducir a valores anómalos en las medidas 
(concentraciones elevadas de radón, condiciones meteorológicas atípicas, etc.); 
d) para cada zona de muestreo: 
i) número de detectores expuestos y código identificativo de cada uno de ellos; 
ii) promedio de concentración de radón durante el periodo de muestreo y promedio anual de 
concentración de radón; 
e) anexo que contenga el informe de resultados proporcionado por la entidad de medida.