MINISTERIO 
DE VIVIENDA 
Y AGENDA URBANA 
 
 
 
Documento Básico SI 
 
Seguridad en caso de incendio 
 
SI 1 Propagación interior 
SI 2 Propagación exterior 
SI 3 Evacuación de ocupantes 
SI 4 Instalaciones de protección contra incendios 
SI 5 Intervención de los bomberos 
SI 6 Resistencia al fuego de la estructura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 marzo 2025 
 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
2 
Disposiciones normativas publicadas en el Boletín Oficial del Estado 
El articulado de este Documento Básico fue aprobado por el Real Decreto 314/2006, de 
17 de marzo (BOE 28-marzo-2006) y posteriormente ha sido modificado por las siguien-
tes disposiciones: 
- Real Decreto 1371/2007 de 19 de octubre (BOE 23/10/2007). 
- Corrección de errores y erratas del Real Decreto 314/2006 de 17 de marzo (BOE 
25/01/2008). 
- Orden VIV/984/2009 de 15 de abril (BOE 23/04/2009). 
- Real Decreto 173/2010 de 19 de febrero (BOE 11/03/2010). 
- Sentencia del TS de 4/5/2010 (BOE 30/07/2010) 
- Real Decreto 732/2019 de 20 de diciembre (BOE 27/12/2019) 
- Real Decreto 164/2025 de 4 de marzo (BOE 10/04/2025) 
Documento Básico consolidado 
Esta versión del Documento Básico es un texto consolidado a partir de las sucesivas 
modificaciones que se han realizado en el Documento Básico a través de las disposicio-
nes publicadas en el BOE. Este texto consolidado no tiene valor jurídico. 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
INTRODUCCIÓN 
3 
Introducción 
I Objeto 
Este Documento Básico (DB) tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permiten cumplir 
las exigencias básicas de seguridad en caso de incendio. Las secciones de este DB se corresponden 
con las exigencias básicas SI 1 a SI 6. La correcta aplicación de cada Sección supone el cumplimiento 
de la exigencia básica correspondiente. La correcta aplicación del conjunto del DB supone que se satis-
face el requisito básico "Seguridad en caso de incendio". 
Tanto el objetivo del requisito básico como las exigencias básicas se establecen en el artículo 11 de la 
Parte 1 de este CTE y son los siguientes: 
Artículo 11. Exigencias básicas de seguridad en caso de incendio (SI) 
1 El objetivo del requisito básico “Seguridad en caso de incendio” consiste en reducir a límites acep-
tables el riesgo de que los usuarios de un edificio sufran daños derivados de un incendio de origen 
accidental, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y manteni-
miento. 
2 Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán, mantendrán y utilizarán de 
forma que, en caso de incendio, se cumplan las exigencias básicas que se establecen en los apar-
tados siguientes. 
3 El Documento Básico DB-SI especifica parámetros objetivos y procedimientos cuyo cumplimiento 
asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la superación de los niveles mínimos de calidad 
propios del requisito básico de seguridad en caso de incendio, excepto en el caso de los edificios, 
establecimientos y zonas de uso industrial a los que les sea de aplicación el “Reglamento de segu-
ridad contra incendios en los establecimientos industriales”, en los cuales las exigencias básicas se 
cumplen mediante dicha aplicación. 
11.1 Exigencia básica SI 1 - Propagación interior 
Se limitará el riesgo de propagación del incendio por el interior del edificio. 
11.2 Exigencia básica SI 2 - Propagación exterior 
Se limitará el riesgo de propagación del incendio por el exterior, tanto en el edificio considerado como a 
otros edificios. 
11.3 Exigencia básica SI 3 – Evacuación de ocupantes 
El edificio dispondrá de los medios de evacuación adecuados para que los ocupantes puedan abando-
narlo o alcanzar un lugar seguro dentro del mismo en condiciones de seguridad. 
11.4 Exigencia básica SI 4 - Instalaciones de protección contra incendios 
El edificio dispondrá de los equipos e instalaciones adecuados para hacer posible la detección, el con-
trol y la extinción del incendio, así como la transmisión de la alarma a los ocupantes. 
11.5 Exigencia básica SI 5 - Intervención de bomberos 
Se facilitará la intervención de los equipos de rescate y de extinción de incendios. 
11.6 Exigencia básica SI 6 – Resistencia al fuego de la estructura 
La estructura portante mantendrá su resistencia al fuego durante el tiempo necesario para que puedan 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
INTRODUCCIÓN 
4 
cumplirse las anteriores exigencias básicas. 
II Ámbito de aplicación 
El ámbito de aplicación de este DB es el que se establece con carácter general para el conjunto del CTE 
en su artículo 2 (Parte I) excluyendo los edificios, establecimientos y zonas de uso industrial a los que les 
sea de aplicación el “Reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales”. 
El contenido de este DB se refiere únicamente a las exigencias básicas relacionadas con el requisito 
básico "Seguridad en caso de incendio". También deben cumplirse las exigencias básicas de los demás 
requisitos básicos, lo que se posibilita mediante la aplicación del DB correspondiente a cada uno de 
ellos.
(1) 
Este CTE no incluye exigencias dirigidas a limitar el riesgo de inicio de incendio relacionado con las ins-
talaciones o los almacenamientos regulados por reglamentación específica, debido a que corresponde a 
dicha reglamentación establecer dichas exigencias. 
Como en el conjunto del CTE, el ámbito de aplicación de este DB son las obras de edificación. Por ello, 
los elementos del entorno del edificio a los que les son de obligada aplicación sus condiciones son úni-
camente aquellos que formen parte del proyecto de edificación. Conforme al artículo 2, punto 3 de la ley 
38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación (LOE), se consideran comprendidas en la 
edificación sus instalaciones fijas y el equipamiento propio, así como los elementos de urbanización que 
permanezcan adscritos al edificio. 
III Criterios generales de aplicación 
Pueden utilizarse otras soluciones diferentes a las contenidas en este DB, en cuyo caso deberá seguirse 
el procedimiento establecido en el artículo 5 del CTE y deberá documentarse en el proyecto el cumpli-
miento de las exigencias básicas. Cuando la aplicación de este DB en obras en edificios protegidos sea 
incompatible con su grado de protección, se podrán aplicar aquellas soluciones alternativas que permitan 
la mayor adecuación posible, desde los puntos de vista técnico y económico, de las condiciones de se-
guridad en caso de incendio. En la documentación final de la obra deberá quedar constancia de aquellas 
limitaciones al uso del edificio que puedan ser necesarias como consecuencia del grado final de adecua-
ción alcanzado y que deban ser tenidas en cuenta por los titulares de las actividades. 
Cuando se cita una disposición reglamentaria en este DB debe entenderse que se hace referencia a la 
versión vigente en el momento en el que se aplica el mismo. Cuando se cita una norma UNE, UNE-EN o 
UNE-EN ISO debe entenderse que se hace referencia a la versión que se indica, aun cuando exista una 
versión posterior, salvo en el caso de normas armonizadas UNE-EN que sean transposición de normas 
EN cuyas referencias hayan sido publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea, en el marco de la 
aplicación del Reglamento (UE) nº 305/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 
2011, por el que se establecen condiciones armonizadas para la comercialización de productos de cons-
trucción, y se deroga la Directiva 89/106/CEE del Consejo, en cuyo caso la cita se deberá relacionar con 
la última Comunicación de la Comisión que incluya dicha referencia. En el caso de normas de métodos 
de ensayo referenciadas en las normas armonizadas, debe aplicarse la versión incluida en las normas 
armonizadas UNE-EN citadas anteriormente. 
 
 
(1)
 En particular, debe tenerse en cuenta que en este Código Técnico las exigencias relacionadas con la seguridad de las 
personas al desplazarse por el edificio (tanto en circunstancias normales como en situaciones de emergencia) se vinculan al 
requisito básico “Seguridad de utilización”. Por ello, las soluciones aplicables a los elementos de circulación (pasillos, 
escaleras, rampas, etc.) así como a la iluminación normal y al alumbrado de emergencia figuran en el DB SU. 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
INTRODUCCIÓN 
5 
Las normas recogidas en este DB podrán ser sustituidas por otras de las utilizadas en cualquiera de los 
otros Estados miembros de la Unión Europea, o que sean parte del Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo, y en aquellos estados que tengan un acuerdo de asociación aduanera con la Unión Europea, 
siempre que se demuestre que poseen especificaciones técnicas equivalentes. 
En edificios que deban tener un plan de emergencia conforme a la reglamentación vigente, éste preverá 
procedimientos para la evacuación de las personas con discapacidad en situaciones de emergencia. 
A efectos de este DB deben tenerse en cuenta los siguientes criterios de aplicación: 
1 En aquellas zonas destinadas a albergar personas bajo régimen de privación de libertad o con limita-
ciones psíquicas no se deben aplicar las condiciones que sean incompatibles con dichas circunstan-
cias. En su lugar, se deben aplicar otras condiciones alternativas, justificando su validez técnica y 
siempre que se cumplan las exigencias de este requisito básico. 
2 Los edificios, establecimientos o zonas cuyo uso previsto no se encuentre entre los definidos en el 
Anejo SI A de este DB deberán cumplir, salvo indicación en otro sentido, las condiciones particulares 
del uso al que mejor puedan asimilarse. 
3 A los edificios, establecimientos o zonas de los mismos cuyos ocupantes precisen, en su mayoría, 
ayuda para evacuar el edificio (residencias geriátricas o de personas discapacitadas, centros de 
educación especial, etc.) se les debe aplicar las condiciones específicas del uso Hospitalario. 
4 A los edificios, establecimientos o zonas de uso sanitario o asistencial de carácter ambulatorio se les 
debe aplicar las condiciones particulares del uso Administrativo. 
5 En los edificios, establecimientos o zonas de uso Almacén el cumplimiento de las exigencias básicas 
de seguridad en caso de incendio se realizará aplicando la tabla 1.1. “Condiciones de compartimen-
tación en sectores de incendio” de la Sección SI 1 de este Documento Básico y la caracterización y 
los requisitos constructivos y dotacionales establecidos en los anexos I, II, III y IV del Reglamento de 
Seguridad en caso de incendio en los establecimientos industriales (RSCIEI). 
No obstante, la ocupación de estos edificios, establecimientos y zonas se calculará de acuerdo con 
la densidad de ocupación asignada por la tabla 2.1 “Densidades de ocupación”, de la Sección SI 3 
de este Documento Básico al uso archivos, almacenes. 
6 Los establecimientos cuya actividad sea el servicio de alquiler de trasteros y almacenes se conside-
ran de uso Almacén a los efectos de aplicación de este Documento Básico. En todo caso, los secto-
res o áreas de incendio de estos establecimientos se clasificarán como áreas o sectores con nivel de 
riesgo intrínseco (NRI) medio, subnivel 5, siempre que tengan una altura de almacenamiento igual o 
inferior a 3 metros y como áreas o sectores con nivel de riesgo intrínseco (NRI) alto en caso de que 
su altura de almacenamiento sea superior a 3 metros, debiendo en ese caso calcularse su subnivel 
de acuerdo con lo establecido en RSCIEI. 
7 A los efectos de la aplicación de este Documento Básico las áreas públicas de venta integradas en 
los establecimientos de uso Comercial donde el público se autoabastece de productos no se consi-
deran zonas de uso Almacén sino zonas de uso Comercial independientemente de su carga de fue-
go total. Tampoco se consideran zonas de uso Almacén las áreas de archivo de documentos abier-
tas integradas dentro de las oficinas en los establecimientos de uso Administrativo, independiente-
mente de su carga de fuego total. No obstante, en el supuesto de que estas zonas, tanto las de uso 
Comercial como las de uso Administrativo, tengan una carga de fuego total ponderada y corregida 
(Q
T
), calculada según el anexo I del RSCIEI igual o superior a tres millones de megajulios y una altu-
ra de almacenamiento superior a 5,00 metros, el cumplimiento de las exigencias básicas de seguri-
dad en caso de incendio se realizará aplicando las exigencias que este Documento Básico establez-
ca para estas zonas de acuerdo con su uso, y además las condiciones derivadas de la caracteriza-
ción y los requisitos constructivos y dotacionales establecidos en los anexos I, II, III y IV del RSCIEI 
siempre que estas condiciones sean más exigentes que las derivadas de la aplicación de este Do-
cumento Básico. 
8 Cuando un cambio de uso afecte únicamente a parte de un edificio o de un establecimiento, este DB 
se debe aplicar a dicha parte, así como a los medios de evacuación que la sirvan y que conduzcan 
hasta el espacio exterior seguro, estén o no situados en ella. Como excepción a lo anterior, cuando en 
edificios de uso Residencial Vivienda existentes se trate de transformar en dicho uso zonas destina-

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
INTRODUCCIÓN 
6 
das a cualquier otro, no es preciso aplicar este DB a los elementos comunes de evacuación del edifi-
cio. 
9 En las obras de reforma en las que se mantenga el uso, este DB debe aplicarse a los elementos del 
edificio modificados por la reforma, siempre que ello suponga una mayor adecuación a las condicio-
nes de seguridad establecidas en este DB. 
10 Si la reforma altera la ocupación o su distribución con respecto a los elementos de evacuación, la 
aplicación de este DB debe afectar también a éstos. Si la reforma afecta a elementos constructivos 
que deban servir de soporte a las instalaciones de protección contra incendios, o a zonas por las que 
discurren sus componentes, dichas instalaciones deben adecuarse a lo establecido en este DB. 
11 En todo caso, las obras de reforma no podrán menoscabar las condiciones de seguridad preexisten-
tes, cuando éstas sean menos estrictas que las contempladas en este DB. 
IV Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SI 
1 La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones 
particulares que en el mismo se establecen y con las condiciones generales para el cumplimiento del 
CTE, las condiciones del proyecto, las condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del 
edificio que figuran en los artículos 5, 6, 7 y 8 respectivamente de la parte I del CTE. 
V Condiciones de comportamiento ante el fuego de los productos 
de construcción y de los elementos constructivos 
1 Este DB establece las condiciones de reacción al fuego y de resistencia al fuego de los elementos 
constructivos conforme a las nuevas clasificaciones europeas establecidas mediante el Real Decre-
to842/2013 de 31 de octubre y a las normas de ensayo y clasificación que allí se indican. 
No obstante, cuando las normas de ensayo y clasificación del elemento constructivo considerado se-
gún su resistencia al fuego no estén aún disponibles en el momento de realizar el ensayo, dicha cla-
sificación se podrá seguir determinando y acreditando conforme a las anteriores normas UNE, hasta 
que tenga lugar dicha disponibilidad. 
2 El Anejo G refleja, con carácter informativo, el conjunto de normas de clasificación, de ensayo y de 
producto más directamente relacionadas con la aplicación de este DB. 
3 Los sistemas de cierre automático de las puertas resistentes al fuego deben consistir en un dispositi-
vo conforme a la norma UNE-EN 1154:2003 “Herrajes para la edificación. Dispositivos de cierre con-
trolado de puertas. Requisitos y métodos de ensayo”. Las puertas de dos hojas deben estar además 
equipadas con un dispositivo de coordinación de dichas hojas conforme a la norma UNE-EN 
1158:2003 “Herrajes para la edificación. Dispositivos de coordinación de puertas. Requisitos y méto-
dos de ensayo”. 
4 Las puertas previstas para permanecer habitualmente en posición abierta deben disponer de un dis-
positivo conforme con la norma UNE-EN 1155:2003 “Herrajes para la edificación. Dispositivos de re-
tención electromagnética para puertas batientes. Requisitos y métodos de ensayo”. 
5 La utilización en las obras de sistemas complejos y no convencionales (por ejemplo, los sistemas de 
compartimentación de incendios que integran un elemento separador, una motorización, elementos 
guía, un sistema de detección, un suministro eléctrico, un sistema automático de enfriamiento me-
diante agua, etc.) debe ampararse, de acuerdo con el artículo 5.2 del CTE, en una certificación de la 
idoneidad técnica que verifique todas aquellos componentes y características del sistema que sean 
críticos para que este cumpla la función que le sea exigible. Dichas certificaciones podrán inscribirse 
en el Registro General del CTE para su general conocimiento, conforme a lo establecido en su ar-
tículo 4, punto 4. 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
INTRODUCCIÓN 
7 
VI Laboratorios de ensayo 
La clasificación, según las características de reacción al fuego o de resistencia al fuego, de los productos 
de construcción que aún no ostenten el marcado CE o los elementos constructivos, así como los ensa-
yos necesarios para ello deben realizarse por laboratorios acreditados por una entidad oficialmente reco-
nocida conforme al Real Decreto 2200/1995 de 28 de diciembre, modificado por el Real Decreto 
411/1997 de 21 de marzo, Real Decreto 338/2010, de 19 de marzo, Real Decreto 1715/2010, de 17 de 
diciembre, Real Decreto 239/2013, de 5 de abril y Real Decreto 1072/2015, de 27 de noviembre. 
En la fecha en la que los productos sin marcado CE se suministren a las obras, los certificados de ensa-
yo y clasificación antes citados deberán tener una antigüedad menor que 5 años cuando se refieran a 
reacción al fuego y menor que 10 años cuando se refieran a resistencia al fuego. 
VII Terminología 
A efectos de aplicación de este DB, los términos que figuran en letra cursiva deben utilizarse conforme al 
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos, bien en el anejo SI A de este 
DB, cuando se trate de términos relacionados únicamente con el requisito básico "Seguridad en caso de 
incendio", o bien en el Anejo III de la Parte I de este CTE, cuando sean términos de uso común en el 
conjunto del Código. 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
ÍNDICE 
8 
Índice 
 
Sección SI 1 Propagación interior 
 
1 Compartimentación en sectores de incendio 
 
2 Locales y zonas de riesgo especial 
 
3 Espacios ocultos. Paso de instalaciones a través de elementos de compartimentación de in-
cendios 
 
4 Reacción al fuego de los elementos constructivos, decorativos y de mobiliario 
 
 
Sección SI 2 Propagación exterior 
 
1 Medianerías y fachadas 
 
2 Cubiertas 
 
 
Sección SI 3 Evacuación de ocupantes 
 
1 Compatibilidad de los elementos de evacuación 
 
2 Cálculo de la ocupación 
 
3 Número de salidas y longitud de los recorridos de evacuación 
 
4 Dimensionado de los medios de evacuación 
4.1 Criterios para la asignación de los ocupantes 
4.2 Cálculo 
 
5 Protección de las escaleras 
 
6 Puertas situadas en recorridos de evacuación 
 
7 Señalización de los medios de evacuación 
 
8 Control del humo de incendio 
 
9 Evacuación de personas con discapacidad en caso de incendio 
 
 
Sección SI 4 Instalaciones de protección contra incendios 
 
1 Dotación de instalaciones de protección contra incendios 
 
2 Señalización de las instalaciones manuales de protección contra incendios 
 
 
Sección SI 5 Intervención de los bomberos 
 
1 Condiciones de aproximación y entorno 
1.1 Aproximación a los edificios 
1.2 Entorno de los edificios 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
ÍNDICE 
9 
 
2 Accesibilidad por fachada 
 
 
Sección SI 6 Resistencia al fuego de la estructura 
 
1 Generalidades 
 
2 Resistencia al fuego de la estructura 
 
3 Elementos estructurales principales 
 
4 Elementos estructurales secundarios 
 
5 Determinación de los efectos de las acciones durante el incendio 
 
6 Determinación de la resistencia al fuego 
 
 
Anejo SI A Terminología 
 
Anejo SI B Tiempo equivalente de exposición al fuego 
 
Anejo SI C Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
 
Anejo SI D Resistencia al fuego de las estructuras de acero 
 
Anejo SI E Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
 
Anejo SI F Resistencia al fuego de los elementos de fábrica 
 
Anejo SI G Normas relacionadas con la aplicación del DB-SI 
 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
SI 1. Propagación interior 
10 
Sección SI 1 
Propagación interior 
1 Compartimentación en sectores de incendio 
1 Los edificios se deben compartimentar en sectores de incendio según las condiciones que se esta-
blecen en la tabla 1.1 de esta Sección. Las superficies máximas indicadas en dicha tabla para los 
sectores de incendio pueden duplicarse cuando estén protegidos con una instalación automática de 
extinción. 
2 A efectos del cómputo de la superficie de un sector de incendio, se considera que los locales de 
riesgo especial, las escaleras y pasillos protegidos, los vestíbulos de independencia y las escaleras 
compartimentadas como sector de incendios, que estén contenidos en dicho sector no forman parte 
del mismo. 
3 La resistencia al fuego de los elementos separadores de los sectores de incendio debe satisfacer las 
condiciones que se establecen en la tabla 1.2 de esta Sección. Como alternativa, cuando, conforme 
a lo establecido en la Sección SI 6, se haya adoptado el tiempo equivalente de exposición al fuego 
para los elementos estructurales, podrá adoptarse ese mismo tiempo para la resistencia al fuego que 
deben aportar los elementos separadores de los sectores de incendio. 
4 Las escaleras y los ascensores que comuniquen sectores de incendio diferentes o bien zonas de 
riesgo especial con el resto del edificio estarán compartimentados conforme a lo que se establece en 
el punto 3 anterior. Los ascensores dispondrán en cada acceso, o bien de puertas E 30
(*)
 o bien de 
un vestíbulo de independencia con una puerta EI
2 
30-C5, excepto en zonas de riesgo especial o de 
uso Aparcamiento, en las que se debe disponer siempre el citado vestíbulo. Cuando, considerando 
dos sectores, el más bajo sea un sector de riesgo mínimo, o bien si no lo es se opte por disponer en 
él tanto una puerta EI
2
 30-C5 de acceso al vestíbulo de independencia del ascensor, como una puer-
ta E 30 de acceso al ascensor, en el sector más alto no se precisa ninguna de dichas medidas. 
 
Tabla 1.1 Condiciones de compartimentación en sectores de incendio 
Uso previsto del edifi-
cio o establecimiento 
Condiciones
 
En general 
- Todo establecimiento debe constituir sector de incendio diferenciado del resto del 
edificio excepto, en edificios cuyo uso principal sea Residencial Vivienda, los esta-
blecimientos cuya superficie construida no exceda de 500 m
2
 y cuyo uso sea Docen-
te, Administrativo o Residencial Público. 
- Toda zona cuyo uso previsto sea diferente y subsidiario del principal del edificio o 
establecimiento en el que esté integrada debe constituir un sector de incendio dife-
rente cuando supere los siguientes límites: 
 
 
(*)
 Determinado conforme a la norma UNE-EN 81-58:2004 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación 
de ascensores. Exámenes y ensayos – Parte 58: Ensayo de resistencia al fuego de las puertas de piso”. 
 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
SI 1. Propagación interior 
11 
Zona de uso Residencial Vivienda en todo caso. 
Zona de alojamiento 
(1)
 o de uso Administrativo, Comercial, Docente cuya super-
ficie construida exceda de 500 m
2 
o cuya superficie construida exceda de 250 m
2
 
en caso de uso principal Almacén. 
Zona de uso Pública concurrencia cuya ocupación exceda de 500 personas, o 
cuya superficie exceda de 250 m
2
 en el caso de uso principal Almacén. 
Zona de uso Aparcamiento cuya superficie construida exceda de 100 m
2
.
(2)
 
Cualquier comunicación con zonas de otro uso se debe hacer a través de vestí-
bulos de independencia. 
Zona que englobe varios de los usos anteriormente enunciados y en conjunto 
supere los 250 m
2
, siendo el uso principal Almacén. 
Zona de uso Almacén cuya carga de fuego total ponderada y corregida (Q
T
), cal-
culada según el anexo I del RSCIEI, sea igual o superior a tres millones de me-
gajulios. 
- Un espacio diáfano puede constituir un único sector de incendio que supere los 
límites de superficie construida que se establecen, siempre que al menos el 90% de 
ésta se desarrolle en una planta, sus salidas comuniquen directamente con el espa-
cio libre exterior, al menos el 75% de su perímetro sea fachada y no exista sobre di-
cho recinto ninguna zona habitable. 
- No se establece límite de superficie para los sectores de riesgo mínimo. 
Residencial Vivienda - La superficie construida de todo sector de incendio no debe exceder de 2.500 m
2
. 
- Los elementos que separan viviendas entre sí deben ser al menos EI 60. 
Administrativo - La superficie construida de todo sector de incendio no debe exceder de 2.500 m
2
. 
Comercial
(3) 
- Excepto en los casos contemplados en los guiones siguientes, la superficie construi-
da de todo sector de incendio no debe exceder de: 
i) 2.500 m
2
, en general; 
ii) 10.000 m
2
 en los establecimientos o centros comerciales que ocupen en su tota-
lidad un edificio íntegramente protegido con una instalación automática de ex-
tinción y cuya altura de evacuación no exceda de 10 m.
(4)
 
- En establecimientos o centros comerciales que ocupen en su totalidad un edificio 
exento íntegramente protegido con una instalación automática de extinción, las zo-
nas destinadas al público pueden constituir un único sector de incendio cuando en 
ellas la altura de evacuación descendente no exceda de 10 m ni la ascendente ex-
ceda de 4 m y cada planta tenga la evacuación de todos sus ocupantes resuelta 
mediante salidas de edificio situadas en la propia planta y salidas de planta que den 
acceso a escaleras protegidas o a pasillos protegidos que conduzcan directamente 
al espacio exterior seguro.
(4)
 
- En centros comerciales, cada establecimiento de uso Pública Concurrencia: 
i) en el que se prevea la existencia de espectáculos (incluidos cines, teatros, dis-
cotecas, salas de baile, etc.), cualquiera que sea su superficie; 
ii) destinado a otro tipo de actividad, cuando su superficie construida exceda de 
500 m
2
; 
debe constituir al menos un sector de incendio diferenciado, incluido el posible vestí-
bulo común a diferentes salas.
(5)
 
Residencial Público - La superficie construida de cada sector de incendio no debe exceder de 2.500 m
2
. 
- Toda habitación para alojamiento, así como todo oficio de planta cuya dimensión y 
uso previsto no obliguen a su clasificación como local de riesgo especial conforme a 
SI 1-2, debe tener paredes EI 60 y, en establecimientos cuya superficie construida 
exceda de 500 m
2
, puertas de acceso EI
2
 30-C5. 
Docente - Si el edificio tiene más de una planta, la superficie construida de cada sector de 
incendio no debe exceder de 4.000 m
2
. Cuando tenga una única planta, no es preci-
so que esté compartimentada en sectores de incendio. 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
SI 1. Propagación interior 
12 
Hospitalario 
- Las plantas con zonas de hospitalización o con unidades especiales (quirófanos, 
UVI, etc.) deben estar compartimentadas al menos en dos sectores de incendio, ca-
da uno de ellos con una superficie construida que no exceda de 1.500 m
2
 y con es-
pacio suficiente para albergar a los pacientes de uno de los sectores contiguos. Se 
exceptúa de lo anterior aquellas plantas cuya superficie construida no exceda de 
1.500 m
2
, que tengan salidas directas al espacio exterior seguro y cuyos recorridos 
de evacuación hasta ellas no excedan de 25 m. 
- En otras zonas del edificio, la superficie construida de cada sector de incendio no 
debe exceder de 2.500 m
2
. 
Pública Concurrencia 
- La superficie construida de cada sector de incendio no debe exceder de 2.500 m
2
, 
excepto en los casos contemplados en los guiones siguientes. 
- Los espacios destinados a público sentado en asientos fijos en cines, teatros, audito-
rios, salas para congresos, etc., así como los museos, los espacios para culto reli-
gioso y los recintos polideportivos, feriales y similares pueden constituir un sector de 
incendio de superficie construida mayor de 2.500 m
2
 siempre que: 
a) estén compartimentados respecto de otras zonas mediante elementos EI 120; 
b) tengan resuelta la evacuación mediante salidas de planta que comuniquen con 
un sector de riesgo mínimo a través de vestíbulos de independencia, o bien me-
diante salidas de edificio; 
c) los materiales de revestimiento sean B-s1,d0 en paredes y techos y B
FL
-s1 en 
suelos; 
d) la densidad de la carga de fuego debida a los materiales de revestimiento y al 
mobiliario fijo no exceda de 200 MJ/m
2
 y 
e) no exista sobre dichos espacios ninguna zona habitable. 
- Las cajas escénicas deben constituir un sector de incendio diferenciado. 
Aparcamiento Debe constituir un sector de incendio diferenciado cuando esté integrado en un edificio 
con otros usos. Cualquier comunicación con ellos se debe hacer a través de un vestíbulo 
de independencia. 
Los aparcamientos robotizados situados debajo de otro uso estarán compartimentados 
en sectores de incendio que no excedan de 10.000 m
3
. 
(1) 
Por ejemplo, las zonas de dormitorios en establecimientos docentes o, en hospitales, para personal médico, enfermeras, etc. 
(2)
 Cualquier superficie, cuando se trate de aparcamientos robotizados. Los aparcamientos convencionales que no excedan de 
100 m
2
 se consideran locales de riesgo especial bajo.
 
(3)
 Se recuerda que las zonas de uso industrial o de almacenamiento a las que se refiere el ámbito de aplicación del apartado 
Generalidades de este DB deben constituir uno o varios sectores de incendio diferenciados de las zonas de uso Comercial, 
en las condiciones que establece la reglamentación específica aplicable al uso industrial.
 
(4)
 Los elementos que separan entre sí diferentes establecimientos deben ser EI 60. Esta condición no es aplicable a los ele-
mentos que separan a los establecimientos de las zonas comunes de circulación del centro.
 
(5)
 Dichos establecimientos deberán cumplir además las condiciones de compartimentación que se establecen para el uso 
Pública Concurrencia. 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
SI 1. Propagación interior 
13 
 
Tabla 1.2 Resistencia al fuego de las paredes, techos y puertas que delimitan sectores de incendio
(1) (2)
 
Elemento 
Resistencia al fuego 
 Plantas bajo 
rasante 
Plantas sobre rasante en edificio con altura de eva-
cuación: 
 h ≤ 15 m 15 < h ≤ 28 m h > 28 m 
Paredes y techos
(3)
 que separan al 
sector considerado del resto del 
edificio, siendo su uso previsto:
(4) 
 
- Sector de riesgo mínimo en 
edificio de cualquier uso 
(no se admite) EI 120 EI 120 EI 120 
- Residencial Vivienda, Residen-
cial Público, Docente, Adminis-
trativo
 
EI 120 EI 60 EI 90 EI 120 
- Comercial, Pública concurren-
cia, Hospitalario 
EI 120
(5) 
EI 90 EI 120 EI 180 
- Aparcamiento
(6)
 
EI 120
(7)
 EI 120 EI 120 EI 120 
Puertas de paso entre sectores de 
incendio 
EI
2
 t-C5 siendo t la mitad del tiempo de resistencia al fuego requerido a la 
pared en la que se encuentre, o bien la cuarta parte cuando el paso se reali-
ce a través de un vestíbulo de independencia y de dos puertas. 
(1)
 Considerando la acción del fuego en el interior del sector, excepto en el caso de los sectores de riesgo mínimo, en los que 
únicamente es preciso considerarla desde el exterior del mismo. 
 Un elemento delimitador de un sector de incendios puede precisar una resistencia al fuego diferente al considerar la acción 
del fuego por la cara opuesta, según cual sea la función del elemento por dicha cara: compartimentar una zona de riesgo 
especial, una escalera protegida, etc. 
(2)
 Como alternativa puede adoptarse el tiempo equivalente de exposición al fuego, determinado conforme a lo establecido en 
el apartado 2 del Anejo SI B. 
(3)
 Cuando el techo separe de una planta superior debe tener al menos la misma resistencia al fuego que se exige a las pare-
des, pero con la característica REI en lugar de EI, al tratarse de un elemento portante y compartimentador de incendios. En 
cambio, cuando sea una cubierta no destinada a actividad alguna, ni prevista para ser utilizada en la evacuación, no precisa 
tener una función de compartimentación de incendios, por lo que sólo debe aportar la resistencia al fuego R que le corres-
ponda como elemento estructural, excepto en las franjas a las que hace referencia el capítulo 2 de la Sección SI 2, en las 
que dicha resistencia debe ser REI. 
(4)
 La resistencia al fuego del suelo es función del uso al que esté destinada la zona existente en la planta inferior. Véase apar-
tado 3 de la Sección SI 6 de este DB. 
(5)
 EI 180 si la altura de evacuación del edificio es mayor que 28 m. 
(6)
 Resistencia al fuego exigible a las paredes que separan al aparcamiento de zonas de otro uso. En relación con el forjado de 
separación, ver nota (3). 
(7)
 EI 180 si es un aparcamiento robotizado. 
2 Locales y zonas de riesgo especial 
1 Los locales y zonas de riesgo especial integrados en los edificios se clasifican conforme los grados 
de riesgo alto, medio y bajo según los criterios que se establecen en la tabla 2.1. Los locales y las 
zonas así clasificados deben cumplir las condiciones que se establecen en la tabla 2.2. 
2 Los locales destinados a albergar instalaciones y equipos regulados por reglamentos específicos, 
tales como transformadores, maquinaria de aparatos elevadores, calderas, depósitos de combusti-
ble, contadores de gas o electricidad, etc. se rigen, además, por las condiciones que se establecen 
en dichos reglamentos.
 
Las condiciones de ventilación de los locales y de los equipos exigidas por 
dicha reglamentación deberán solucionarse de forma compatible con las de compartimentación esta-
blecidas en este DB. 
A los efectos de este DB se excluyen los equipos situados en las cubiertas de los edificios, aunque 
estén protegidos mediante elementos de cobertura. 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
SI 1. Propagación interior 
14 
 
 
Tabla 2.1 Clasificación de los locales y zonas de riesgo especial integrados en edificios 
Uso previsto del edificio o establecimiento 
- Uso del local o zona 
Tamaño del local o zona 
S = superficie construida 
V = volumen construido 
Q
 T
 = carga de fuego total ponderada y corregida 
[MJ], calculada según el anexo I del RSCIEI 
Riesgo bajo Riesgo medio Riesgo alto 
En cualquier edificio o establecimiento: 
- Talleres de mantenimiento, almacenes de elemen-
tos combustibles (p. e.: mobiliario, lencería, limpie-
za, etc.) archivos de documentos, depósitos de li-
bros, etc.
 (1)
 
100<V≤ 200 m
3
 200<V≤ 400 m
3 
V>400 m
3
 
- Almacén de residuos 5<S≤15 m
2
 15<S ≤30 m
2
 S>30 m
2
 
- Aparcamiento de vehículos cuya superficie S no 
exceda de 100 m
2 
o integrado en una vivienda uni-
familiar.
 
 
En todo caso 
- Cocinas según potencia instalada P
(2)(3)
 20<P≤30 kW 30<P≤50 kW P>50 kW 
- Lavanderías. Vestuarios de personal. Camerinos
(4)
 20<S≤100 m
2
 100<S≤200 m
2
 S>200 m
2
 
- Salas de calderas con potencia útil nominal P 70<P≤200 kW 200<P≤600 kW P>600 kW 
- Salas de máquinas de instalaciones de climatiza-
ción (según Reglamento de Instalaciones Térmicas 
en los edificios, RITE, aprobado por RD 1027/2007, 
de 20 de julio, BOE 2007/08/29) 
En todo caso 
 
 
- Salas de maquinaria frigorífica: refrigerante amonia-
co 
 En todo caso 
refrigerante halogenado P≤400 kW P>400 kW 
- Almacén de combustible sólido para calefacción S≤3 m
2
 S>3 m
2 
- Local de contadores de electricidad y de cuadros 
generales de distribución 
En todo caso 
- Centro de transformación 
- aparatos con aislamiento dieléctrico seco o 
líquido con punto de inflamación mayor que 
300ºC 
En todo caso 
 
 
- aparatos con aislamiento dieléctrico con 
punto de inflamación que no exceda de 
300ºC y potencia instalada P: total P<2 520 kVA 2520<P<4000 kVA P>4 000 kVA 
en cada transformador P<630 kVA 630<P<1000 kVA P>1 000 kVA 
- Sala de maquinaria de ascensores En todo caso 
- Sala de grupo electrógeno En todo caso 
Residencial Vivienda 
- Trasteros
(5)
 50<S≤100 m
2 
100<S≤500 m
2
 S>500 m
2 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
SI 1. Propagación interior 
15 
Hospitalario 
- Almacenes de productos farmacéuticos y clínicos 100<V≤200 m
3 
200<V≤400 m
3
 V>400 m
3
 
- Locales destinados a esterilización y almacenes 
anejos 
 En todo caso 
- Laboratorios clínicos V≤350 m
3
 350<V≤500 m
3
 V>500 m
3
 
Administrativo 
- Imprenta, reprografía y locales anejos, tales como 
almacenes de papel o de publicaciones, encuader-
nado, etc.
 (1)
 
100<V≤200 m
3
 200<V≤500 m
3
 V>500 m
3
 
Residencial Público 
- Roperos y locales para la custodia de equipajes S≤20 m
2
 20<S≤100 m
2
 S>100 m
2
 
Comercial 
- Almacenes en los que la densidad de carga de 
fuego ponderada y corregida (Q
S
) aportada por los 
productos almacenados sea
(6)
 
425<Q
S
≤850 
MJ/m
2 
850<Q
S
≤3.400 
MJ/m
2
 
Q
S
>3.400 MJ/m
2 
 La superficie construida de los locales así clasifica-
dos no debe exceder de la siguiente: 
- en recintos no situados por debajo de la 
planta de salida del edificio 
 
con instalación automática de extinción S< 2.000 m
2 
S<600 m
2 
S<25 m
2 
y altura 
de evacuación 
<15 m 
sin instalación automática de extinción S<1.000 m
2 
S<300 m
2 
no se admite 
- en recintos situados por debajo de la planta 
de salida del edificio 
 
con instalación automática de extinción <800 m
2 
no se admite no se admite 
sin instalación automática de extinción <400 m
2 
no se admite no se admite 
Pública concurrencia 
- Taller o almacén de decorados, de vestuario, etc. 100<V≤200 m
3
 V>200 m
3
 
(1)
 En el supuesto de que estos locales tengan más de 500 m
3
 y una carga de fuego total ponderada y corregida (Q
T
), calculada 
según el anexo I del RSCIEI, igual o superior a 3 x 10
6
 MJ, se considerarán zonas de uso Almacén. 
(2)
 Para la determinación de la potencia instalada sólo se considerarán los aparatos directamente destinados a la preparación de 
alimentos y susceptibles de provocar ignición. Las freidoras y las sartenes basculantes se computarán a razón de 1 kW por 
cada litro de capacidad, independientemente de la potencia que tengan. En usos distintos de Hospitalario y Residencial Públi-
co no se consideran locales de riesgo especial las cocinas cuyos aparatos estén protegidos con un sistema automático de ex-
tinción, aunque incluso en dicho caso les es de aplicación lo que se establece en la nota (3). En el capítulo 1 de la Sección SI4 
de este DB, se establece que dicho sistema debe existir cuando la potencia instalada exceda de 50 kW. 
(3)
 Los sistemas de extracción de los humos de las cocinas que conforme a lo establecido en este DB SI deban clasificarse como 
local de riesgo especial deben cumplir además las siguientes condiciones especiales: 
- Las campanas deben estar separadas al menos 50 cm de cualquier material que no sea A1. 
- Los conductos deben ser independientes de toda otra extracción o ventilación y exclusivos para cada cocina. Deben 
disponer de registros para inspección y limpieza en los cambios de dirección con ángulos mayores que 30 y cada 3 m 
como máximo de tramo horizontal. Los conductos que discurran por el interior del edificio, así como los que discurran 
por fachadas a menos de 1,50 m de distancia de zonas de la misma que no sean al menos EI 30 o de balcones, terrazas 
o huecos practicables tendrán una clasificación EI 30. 
 No deben existir compuertas cortafuego en el interior de este tipo de conductos, por lo que su paso a través de elemen-
tos de compartimentación de sectores de incendio se debe resolver de la forma que se indica en el apartado 3 de esta 
Sección. 
- Los filtros deben estar separados de los focos de calor más de 1,20 m si son tipo parrilla o de gas, y más de 0,50 m si 
son de otros tipos. Deben ser fácilmente accesibles y desmontables para su limpieza, tener una inclinación mayor que 
45 y poseer una bandeja de recogida de grasas que conduzca éstas hasta un recipiente cerrado cuya capacidad debe 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
SI 1. Propagación interior 
16 
ser menor que 3 l. 
- Los ventiladores cumplirán las especificaciones de la norma UNE-EN 12101-3: 2016 “Especificaciones para aireadores 
extractores de humos y calor mecánicos.” y tendrán una clasificación F
400
 90. 
(4)
 Las zonas de aseos no computan a efectos del cálculo de la superficie construida. 
(5)
 Se consideran aquellos trasteros que tienen vinculación con las viviendas de los edificios en los que están integrados. Incluye 
los que comunican con zonas de uso garaje de edificios de vivienda. 
(6)
 Las áreas públicas de venta no se clasifican como locales de riesgo especial. La determinación de Q
S 
debe realizarse confor-
me a lo establecido en el anexo I del RSCIEI. Los locales cuya carga de fuego total ponderada y corregida (Q
T
),
 
calculada se-
gún el anexo I del RSCIEI, sea igual o superior a 3 x 10
6
 MJ se considerarán zonas de uso Almacén. 
 
Tabla 2.2 Condiciones de las zonas de riesgo especial integradas en edificios
(1)
 
Característica Riesgo bajo
 
Riesgo medio
 
Riesgo alto
 
Resistencia al fuego de la estructura portante
(2) 
R 90 R 120 R 180 
Resistencia al fuego de las paredes y techos
(3)
 que 
separan la zona del resto del edificio
(2)(4) 
EI 90 EI 120 EI 180 
Vestíbulo de independencia en cada comunicación 
de la zona con el resto del edificio 
- Sí Sí 
Puertas de comunicación con el resto del edificio EI
2
 45-C5 2 x EI
2
 30 -C5 2 x EI
2
 45-C5 
Máximo recorrido hasta alguna salida del local
(5) 
 25 m
(6) 
 25 m
(6) 
 25 m
 (6) 
(1)
 Las condiciones de reacción al fuego de los elementos constructivos se regulan en la tabla 4.1 del capítulo 4 de esta Sec-
ción. 
(2)
 El tiempo de resistencia al fuego no debe ser menor que el establecido para los sectores de incendio del uso al que sirve el 
local de riesgo especial, conforme a la tabla 1.2, excepto cuando se encuentre bajo una cubierta no prevista para evacua-
ción y cuyo fallo no suponga riesgo para la estabilidad de otras plantas ni para la compartimentación contra incendios, en 
cuyo caso puede ser R 30. 
 Excepto en los locales destinados a albergar instalaciones y equipos, puede adoptarse como alternativa el tiempo equivalen-
te de exposición al fuego determinado conforme a lo establecido en el apartado 2 del Anejo SI B. 
(3)
 Cuando el techo separe de una planta superior debe tener al menos la misma resistencia al fuego que se exige a las pare-
des, pero con la característica REI en lugar de EI, al tratarse de un elemento portante y compartimentador de incendios. En 
cambio, cuando sea una cubierta no destinada a actividad alguna, ni prevista para ser utilizada en la evacuación, no precisa 
tener una función de compartimentación de incendios, por lo que sólo debe aportar la resistencia al fuego R que le corres-
ponda como elemento estructural, excepto en las franjas a las que hace referencia el capítulo 2 de la Sección SI 2, en las 
que dicha resistencia debe ser REI. 
(4)
 Considerando la acción del fuego en el interior del recinto. 
 La resistencia al fuego del suelo es función del uso al que esté destinada la zona existente en la planta inferior. Véase apar-
tado 3 de la Sección SI 6 de este DB. 
(5)
 El recorrido por el interior de la zona de riesgo especial debe ser tenido en cuenta en el cómputo de la longitud de los reco-
rridos de evacuación hasta las salidas de planta. Lo anterior no es aplicable al recorrido total desde un garaje de una vivien-
da unifamiliar hasta una salida de dicha vivienda, el cual no está limitado. 
(6) 
Podrá aumentarse un 25% cuando la zona esté protegida con una Instalación automática de extinción. 
3 Espacios ocultos. Paso de instalaciones a través de elementos 
de compartimentación de incendios 
1 La compartimentación contra incendios de los espacios ocupables debe tener continuidad en los 
espacios ocultos, tales como patinillos, cámaras, falsos techos, suelos elevados, etc., salvo cuando 
éstos estén compartimentados respecto de los primeros al menos con la misma resistencia al fuego, 
pudiendo reducirse ésta a la mitad en los registros para mantenimiento. 
2 La resistencia al fuego requerida a los elementos de compartimentación de incendios se debe man-
tener en los puntos en los que dichos elementos son atravesados por elementos de las instalaciones, 
tales como cables, tuberías, conducciones, conductos de ventilación, etc., excluidas las penetracio-
nes cuya sección de paso no exceda de 50 cm². Para ello puede optarse por una de las siguientes 
alternativas: 

Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio 
SI 1. Propagación interior 
17 
a) Disponer un elemento que, en caso de incendio, obture automáticamente la sección de paso y 
garantice en dicho punto una resistencia al fuego al menos igual a la del elemento atravesado, 
por ejemplo, una compuerta cortafuegos automática EI t (io) siendo t el tiempo de resistencia 
al fuego requerida al elemento de compartimentación atravesado, o un dispositivo intumescente 
de obturación. 
b) Elementos pasantes que aporten una resistencia al menos igual a la del elemento atravesado, 
por ejemplo, conductos de ventilación EI t (io) siendo t el tiempo de resistencia al fuego reque-
rida al elemento de compartimentación atravesado. 
4 Reacción al fuego de los elementos constructivos, decorativos y 
de mobiliario 
1 Los elementos constructivos deben cumplir las condiciones de reacción al fuego que se establecen 
en la tabla 4.1. 
2 Las condiciones de reacción al fuego de los componentes de las instalaciones eléctricas (cables, 
tubos, bandejas, regletas, armarios, etc.) se regulan en su reglamentación específica. 
 
Tabla 4.1 Clases de reacción al fuego de los elementos constructivos 
Situación del elemento Revestimientos
(1)
 
 De techos y paredes
(2)(3)
 De suelos
(2) 
Zonas ocupables
(4) 
C-s2,d0 E
FL
 
Pasillos y escaleras protegidos 
B-s1,d0 C
FL
-s1 
Aparcamientos y recintos de riesgo especial 
(5) 
B-s1,d0 B
FL
-s1 
Espacios ocultos no estancos, tales como patinillos, falsos 
techos y suelos elevados (excepto los existentes dentro de 
las viviendas) etc. o que siendo estancos, contengan instala-
ciones susceptibles de iniciar o de propagar un incendio. 
 
B-s3,d0 
 
B
FL
-s2 
(6)
 
(1)
 Siempre que superen el 5% de las superficies totales del conjunto de las paredes, del conjunto de los techos o del conjunto 
de los suelos del recinto considerado. 
(2)
 Incluye las tuberías y conductos que transcurren por las zonas que se indican sin recubrimiento resistente al fuego. Cuando 
se trate de tuberías con aislamiento térmico lineal, la clase de reacción al fuego será la que se indica, pero incorporando el 
subíndice L. 
(3)
 Incluye a aquellos materiales que constituyan una capa contenida en el interior del techo o pared y que no esté protegida por 
una capa que sea EI 30 como mínimo. 
(4)
 Incluye, tanto las de permanencia de personas, como las de circulación que no sean protegidas. Excluye el interior de vi-
viendas. En uso Hospitalario se aplicarán las mismas condiciones que en pasillos y escaleras protegidos. 
(5)
 Véase el capítulo 2 de esta Sección. 
(6)
 Se refiere a la parte inferior de la cavidad. Por ejemplo, en la cámara de los falsos techos se refiere al material situado en la 
cara superior de la membrana. En espacios con clara configuración vertical (por ejemplo, patinillos) así como cuando el falso 
techo esté constituido por una celosía, retícula o entramado abierto, con una función acústica, decorativa, etc., esta condi-
ción no es aplicable. 
 
3 Los cerramientos formados por elementos textiles, tales como carpas, serán nivel T2 conforme a la 
norma UNE-EN 15619:2014 “Tejidos recubiertos de caucho plástico. Seguridad de las estructuras 
temporales (tiendas). Especificaciones de los tejidos recubiertos destinados a tiendas y estructuras 
similares” o C-s2,d0, conforme a la UNE-EN 13501-1:2007. 
4 En los edificios y establecimientos de uso Pública concurrencia los elementos decorativos y de mobi-
liario cumplirán las siguientes condiciones: 
a) Butacas y asientos fijos tapizados que formen parte del proyecto en cines, teatros, auditorios, 
salones de actos, etc: 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 1. Propagación interior 
18 
Pasan el ensayo según las normas siguientes: 
- UNE-EN 1021-1:2015 “Valoración de la inflamabilidad del mobiliario tapizado - Parte 1: fuen-
te de ignición: cigarrillo en combustión”. 
- UNE-EN 1021-2:2006 “Valoración de la inflamabilidad del mobiliario tapizado - Parte 2: fuen-
te de ignición: llama equivalente a una cerilla”. 
b) Elementos textiles suspendidos, como telones, cortinas, cortinajes, etc.: 
Clase 1 conforme a la norma UNE-EN 13773:2003 “Textiles y productos textiles. Comportamien-
to al fuego. Cortinas y cortinajes. Esquema de clasificación”. 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 2. Propagación exterior 
19 
Sección SI 2 
Propagación exterior 
1 Medianerías y fachadas 
1 Los elementos verticales separadores de otro edificio deben ser al menos EI 120. 
2 Con el fin de limitar el riesgo de propagación exterior horizontal del incendio a través de la fachada 
entre dos sectores de incendio, entre una zona de riesgo especial alto y otras zonas o hacia una es-
calera protegida o pasillo protegido desde otras zonas, los puntos de sus fachadas que no sean al 
menos EI 60 deben estar separados la distancia d en proyección horizontal que se indica a continua-
ción, como mínimo, en función del ángulo α formado por los planos exteriores de dichas fachadas. 
Para valores intermedios del ángulo α, la distancia d puede obtenerse por interpolación lineal. 
Cuando se trate de edificios diferentes y colindantes, los puntos de la fachada del edificio considera-
do que no sean al menos EI 60 cumplirán el 50% de la distancia d hasta la bisectriz del ángulo for-
mado por ambas fachadas. 
α 0º
(1)
 45º 60º 90º 135º 180º 
d (m) 3,00 2,75 2,50 2,00 1,25 0,50 
 (1) 
Refleja el caso de fachadas enfrentadas paralelas 
 
Figura 1.1. Fachadas enfrentadas Figura 1.2. Fachadas a 45º 
 
Figura 1.3. Fachadas a 60º Figura 1.4. Fachadas a 90º 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 2. Propagación exterior 
20 
 
Figura 1.5. Fachadas a 135º Figura 1.6. Fachadas a 180º 
3 Con el fin de limitar el riesgo de propagación vertical del incendio por fachada entre dos sectores de 
incendio, entre una zona de riesgo especial alto y otras zonas más altas del edificio, o bien hacia una 
escalera protegida o hacia un pasillo protegido desde otras zonas, dicha fachada debe ser al menos 
EI 60 en una franja de 1 m de altura, como mínimo, medida sobre el plano de la fachada (véase figu-
ra 1.7). En caso de existir elementos salientes aptos para impedir el paso de las llamas, la altura de 
dicha franja podrá reducirse en la dimensión del citado saliente (véase figura 1.8). 
 
Figura 1.7 Encuentro forjado-fachada Figura 1. 8 Encuentro forjado- fachada con saliente 
4 La clase de reacción al fuego de los sistemas constructivos de fachada que ocupen más del 10% de 
su superficie será, en función de la altura total de la fachada: 
- D-s3,d0 en fachadas de altura hasta 10 m; 
- C-s3,d0 en fachadas de altura hasta 18 m; 
- B-s3,d0 en fachadas de altura superior a 18 m. 
Dicha clasificación debe considerar la condición de uso final del sistema constructivo incluyendo 
aquellos materiales que constituyan capas contenidas en el interior de la solución de fachada y que 
no estén protegidas por una capa que sea EI30 como mínimo. 
5 Los sistemas de aislamiento situados en el interior de cámaras ventiladas deben tener al menos la 
siguiente clasificación de reacción al fuego en función de la altura total de la fachada: 
- D-s3,d0 en fachadas de altura hasta 10 m; 
- B-s3,d0 en fachadas de altura hasta 28 m; 
- A2-s3,d0 en fachadas de altura superior a 28 m. 
Debe limitarse el desarrollo vertical de las cámaras ventiladas de fachada en continuidad con los for-
jados resistentes al fuego que separan sectores de incendio. La inclusión de barreras E 30 se puede 
considerar un procedimiento válido para limitar dicho desarrollo vertical. 
6 En aquellas fachadas de altura igual o inferior a 18 m cuyo arranque inferior sea accesible al público 
desde la rasante exterior o desde una cubierta, la clase de reacción al fuego, tanto de los sistemas 
constructivos mencionados en el punto 4 como de aquellos situados en el interior de cámaras venti-
ladas en su caso, debe ser al menos B-s3,d0 hasta una altura de 3,5 m como mínimo. 
2 Cubiertas 
1 Con el fin de limitar el riesgo de propagación exterior del incendio por la cubierta, ya sea entre dos 
edificios colindantes, ya sea en un mismo edificio, esta tendrá una resistencia al fuego REI 60, como 
mínimo, en una franja de 0,50 m de anchura medida desde el edificio colindante, así como en una 
franja de 1,00 m de anchura situada sobre el encuentro con la cubierta de todo elemento comparti-

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 2. Propagación exterior 
21 
mentador de un sector de incendio o de un local de riesgo especial alto. Como alternativa a la condi-
ción anterior puede optarse por prolongar la medianería o el elemento compartimentador 0,60 m por 
encima del acabado de la cubierta. 
2 En el encuentro entre una cubierta y una fachada que pertenezcan a sectores de incendio o a edifi-
cios diferentes, la altura h sobre la cubierta a la que deberá estar cualquier zona de fachada cuya re-
sistencia al fuego no sea al menos EI 60 será la que se indica a continuación, en función de la dis-
tancia d de la fachada, en proyección horizontal, a la que esté cualquier zona de la cubierta cuya re-
sistencia al fuego tampoco alcance dicho valor. 
 
d (m) ≥2,50 2,00 1,75 1,50 1,25 1,00 0,75 0,50 0 
h (m) 0 1,00 1,50 2,00 2,50 3,00 3,50 4,00 5,00 
 
Figura 2.1 Encuentro cubierta-fachada 
3 Los materiales que ocupen más del 10% del revestimiento o acabado exterior de las zonas de cu-
bierta situadas a menos de 5 m de distancia de la proyección vertical de cualquier zona de fachada, 
del mismo o de otro edificio, cuya resistencia al fuego no sea al menos EI 60, incluida la cara supe-
rior de los voladizos cuyo saliente exceda de 1 m, así como los lucernarios, claraboyas y cualquier 
otro elemento de iluminación o ventilación, deben pertenecer a la clase de reacción al fuego B
ROOF
 
(t1). 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
22 
Sección SI 3 
Evacuación de ocupantes 
1 Compatibilidad de los elementos de evacuación 
1 Los establecimientos de uso Comercial o Pública concurrencia de cualquier superficie y los de uso 
Docente, Hospitalario, Residencial Público o Administrativo cuya superficie construida sea mayor que 
1.500 m
2
, si están integrados en un edificio cuyo uso previsto principal sea distinto del suyo, deben 
cumplir las siguientes condiciones: 
a) sus salidas de uso habitual y los recorridos hasta el espacio exterior seguro estarán situados en 
elementos independientes de las zonas comunes del edificio y compartimentados respecto de 
éste de igual forma que deba estarlo el establecimiento en cuestión, según lo establecido en el 
capítulo 1 de la Sección 1 de este DB. No obstante, dichos elementos podrán servir como salida 
de emergencia de otras zonas del edificio, 
b) sus salidas de emergencia podrán comunicar con un elemento común de evacuación del edificio 
a través de un vestíbulo de independencia, siempre que dicho elemento de evacuación esté di-
mensionado teniendo en cuenta dicha circunstancia. 
2 Como excepción, los establecimientos de uso Pública concurrencia cuya superficie construida total 
no exceda de 500 m² y estén integrados en centros comerciales podrán tener salidas de uso habitual 
o salidas de emergencia a las zonas comunes de circulación del centro. Cuando su superficie sea 
mayor que la indicada, al menos las salidas de emergencia serán independientes respecto de dichas 
zonas comunes. 
2 Cálculo de la ocupación 
1 Para calcular la ocupación deben tomarse los valores de densidad de ocupación que se indican en la 
tabla 2.1 en función de la superficie útil de cada zona, salvo cuando sea previsible una ocupación 
mayor o bien cuando sea exigible una ocupación menor en aplicación de alguna disposición legal de 
obligado cumplimiento, como puede ser en el caso de establecimientos hoteleros, docentes, hospita-
les, etc. En aquellos recintos o zonas no incluidos en la tabla se deben aplicar los valores correspon-
dientes a los que sean más asimilables. 
2 A efectos de determinar la ocupación, se debe tener en cuenta el carácter simultáneo o alternativo 
de las diferentes zonas de un edificio, considerando el régimen de actividad y de uso previsto para el 
mismo. 
Tabla 2.1. Densidades de ocupación
(1) 
Uso previsto 
Zona, tipo de actividad
 
Ocupación 
(m
2
/persona) 
Cualquiera Zonas de ocupación ocasional y accesibles únicamente a efectos de manteni-
miento: salas de máquinas, locales para material de limpieza, etc. 
Ocupación 
nula 
 Aseos de planta 3 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
23 
Residencial 
Vivienda 
Plantas de vivienda 20 
Residencial 
Público 
Zonas de alojamiento 20 
 
Salones de uso múltiple 1 
 
Vestíbulos generales y zonas generales de uso público en plantas de sótano, 
baja y entreplanta 2 
Aparcamiento
(2)
 
Vinculado a una actividad sujeta a horarios: comercial, espectáculos, oficina, etc. 15 
 
En otros casos, incluidos los estacionamientos de vehículos destinados al 
servicio de transporte de personas y transporte de mercancías 
40 
Administrativo 
Plantas o zonas de oficinas 10 
 
Vestíbulos generales y zonas de uso público 2 
Docente 
Conjunto de la planta o del edificio 10 
 
Locales diferentes de aulas, como laboratorios, talleres, gimnasios, salas de 
dibujo, etc. 
5 
 
Aulas (excepto de escuelas infantiles) 1,5 
 
Aulas de escuelas infantiles y salas de lectura de bibliotecas 2 
Hospitalario 
Salas de espera 2 
 
Zonas de hospitalización 15 
 
Servicios ambulatorios y de diagnóstico 10 
 
Zonas destinadas a tratamiento a pacientes internados 20 
Comercial En establecimientos comerciales: 
 
 
 áreas de ventas en plantas de sótano, baja y entreplanta 2 
 
 áreas de ventas en plantas diferentes de las anteriores 3 
 
En zonas comunes de centros comerciales: 
 
 mercados y galerías de alimentación 2 
 
 plantas de sótano, baja y entreplanta o en cualquier otra con acceso desde 
el espacio exterior 
3 
 
 plantas diferentes de las anteriores 5 
 
En áreas de venta en las que no sea previsible gran afluencia de público, tales 
como exposición y venta de muebles, vehículos, etc. 
5 
Pública concu-
rrencia 
Zonas destinadas a espectadores sentados: 
 con asientos definidos en el proyecto 1pers/asiento 
 sin asientos definidos en el proyecto 0,5 
 Zonas de espectadores de pie 0,25 
 Zonas de público en discotecas 0,5 
 Zonas de público de pie, en bares, cafeterías, etc. 1 
 Zonas de público en gimnasios: 
 con aparatos 5 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
24 
 sin aparatos 1,5 
 Piscinas públicas 
 zonas de baño (superficie de los vasos de las piscinas) 2 
 zonas de estancia de público en piscinas descubiertas 4 
 vestuarios 3 
 Salones de uso múltiple en edificios para congresos, hoteles, etc. 1 
 Zonas de público en restaurantes de “comida rápida”, (p. ej: hamburgueserías, 
pizzerías...) 
1,2 
 Zonas de público sentado en bares, cafeterías, restaurantes, etc. 1,5 
 
Salas de espera, salas de lectura en bibliotecas, zonas de uso público en mu-
seos, galerías de arte, ferias y exposiciones, etc. 
2 
 
Vestíbulos generales, zonas de uso público en plantas de sótano, baja y entre-
planta 
2 
 Vestíbulos, vestuarios, camerinos y otras dependencias similares y anejas a 
salas de espectáculos y de reunión 
2 
 Zonas de público en terminales de transporte 10 
 Zonas de servicio de bares, restaurantes, cafeterías, etc. 10 
Archivos, alma-
cenes 
 
40 
(1)
 Deben considerarse las posibles utilizaciones especiales y circunstanciales de determinadas zonas o recintos, cuando pue-
dan suponer un aumento importante de la ocupación en comparación con la propia del uso normal previsto. En dichos casos 
se debe, o bien considerar dichos usos alternativos a efectos del diseño y cálculo de los elementos de evacuación, o bien 
dejar constancia, tanto en la documentación del proyecto, como en el Libro del edificio, de que las ocupaciones y los usos 
previstos han sido únicamente los característicos de la actividad. 
(2) 
En los aparcamientos robotizados se considera que no existe ocupación. No obstante, dispondrán de los medios de escape 
en caso de emergencia para el personal de mantenimiento que en cada caso considere necesarios la autoridad de control. 
3 Número de salidas y longitud de los recorridos de evacuación 
1 En la tabla 3.1 se indica el número de salidas que debe haber en cada caso, como mínimo, así como 
la longitud de los recorridos de evacuación hasta ellas. 
Tabla 3.1. Número de salidas de planta y longitud de los recorridos de evacuación
(1)
 
Número de salidas 
existentes 
Condiciones
 
Plantas o recintos que 
disponen de una única 
salida de planta o salida 
de recinto respectiva-
mente 
No se admite en: 
- uso Hospitalario, en las plantas de hospitalización o de tratamiento intensivo, así 
como en salas o unidades para pacientes hospitalizados cuya superficie construida 
exceda de 90 m
2
. 
La ocupación no excede de 100 personas, excepto en los casos que se indican a conti-
nuación: 
- 500 personas en el conjunto del edificio, en el caso de salida de un edificio de 
viviendas; 
- 50 personas en zonas desde las que la evacuación hasta una salida de planta 
deba salvar una altura mayor que 2 m en sentido ascendente; 
- 50 alumnos en escuelas infantiles, o de enseñanza primaria o secundaria. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
25 
La longitud de los recorridos de evacuación hasta una salida de planta no excede de 25 
m, excepto en los casos que se indican a continuación: 
- 35 m en uso Aparcamiento; 
- 50 m si se trata de una planta, incluso de uso Aparcamiento, que tiene una salida 
directa al espacio exterior seguro y la ocupación no excede de 25 personas, o bien 
de un espacio al aire libre en el que el riesgo de incendio sea irrelevante, por ejem-
plo, una cubierta de edificio, una terraza, etc. 
La altura de evacuación descendente de la planta considerada no excede de 28 m, 
excepto en uso Residencial Público, en cuyo caso es, como máximo, la segunda planta 
por encima de la de salida de edificio
(2)
, o de 10 m cuando la evacuación sea ascenden-
te. 
Plantas o recintos que 
disponen de más de una 
salida de planta o salida 
de recinto respectiva-
mente
 (3) 
La longitud de los recorridos de evacuación hasta alguna salida de planta no excede de 
50 m, excepto en los casos que se indican a continuación: 
- 35 m en zonas en las que se prevea la presencia de ocupantes que duermen, o en 
plantas de hospitalización o de tratamiento intensivo en uso Hospitalario y en plan-
tas de escuela infantil o de enseñanza primaria. 
- 75 m en espacios al aire libre en los que el riesgo de declaración de un incendio 
sea irrelevante, por ejemplo, una cubierta de edificio, una terraza, etc. 
 
La longitud de los recorridos de evacuación desde su origen hasta llegar a algún punto 
desde el cual existan al menos dos recorridos alternativos no excede de 15 m en plan-
tas de hospitalización o de tratamiento intensivo en uso Hospitalario o de la longitud 
máxima admisible cuando se dispone de una sola salida, en el resto de los casos. 
 
Si la altura de evacuación descendente de la planta obliga a que exista más de una 
salida de planta o si más de 50 personas precisan salvar en sentido ascendente una 
altura de evacuación mayor que 2 m, al menos dos salidas de planta conducen a dos 
escaleras diferentes. 
(1)
 La longitud de los recorridos de evacuación que se indican se puede aumentar un 25% cuando se trate de sectores de 
incendio protegidos con una instalación automática de extinción. 
(2)
 Si el establecimiento no excede de 20 plazas de alojamiento y está dotado de un sistema de detección y alarma, puede 
aplicarse el límite general de 28 m de altura de evacuación. 
(3)
 La planta de salida del edificio debe contar con más de una salida: 
- en el caso de edificios de Uso Residencial Vivienda, cuando la ocupación total del edificio exceda de 500 personas. 
- en el resto de los usos, cuando le sea exigible considerando únicamente la ocupación de dicha planta, o bien cuando 
el edificio esté obligado a tener más de una escalera para la evacuación descendente o más de una para evacuación 
ascendente. 
4 Dimensionado de los medios de evacuación 
4.1 Criterios para la asignación de los ocupantes 
1 Cuando en una zona, en un recinto, en una planta o en el edificio deba existir más de una salida, 
considerando también como tales los puntos de paso obligado, la distribución de los ocupantes entre 
ellas a efectos de cálculo debe hacerse suponiendo inutilizada una de ellas, bajo la hipótesis más 
desfavorable. 
2 A efectos del cálculo de la capacidad de evacuación de las escaleras y de la distribución de los ocu-
pantes entre ellas, cuando existan varias, no es preciso suponer inutilizada en su totalidad alguna de 
las escaleras protegidas, de las especialmente protegidas o de las compartimentadas como los sec-
tores de incendio, existentes. En cambio, cuando deban existir varias escaleras y estas sean no pro-
tegidas y no compartimentadas, debe considerarse inutilizada en su totalidad alguna de ellas, bajo la 
hipótesis más desfavorable. 
3 En la planta de desembarco de una escalera, el flujo de personas que la utiliza deberá añadirse a la 
salida de planta que les corresponda, a efectos de determinar la anchura de esta. Dicho flujo deberá 
estimarse, o bien en 160 A personas, siendo A la anchura, en metros, del desembarco de la escale-

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
26 
ra, o bien en el número de personas que utiliza la escalera en el conjunto de las plantas, cuando este 
número de personas sea menor que 160 A. 
4.2 Cálculo 
1 El dimensionado de los elementos de evacuación debe realizarse conforme a lo que se indica en la 
tabla 4.1. 
Tabla 4.1 Dimensionado de los elementos de la evacuación 
Tipo de elemento Dimensionado
 
Puertas y pasos 
A  P / 200
(1) 
 0,80 m
(2) 
La anchura de toda hoja de puerta no debe ser menor que 0,60 m, ni 
exceder de 1,23 m. 
Pasillos y rampas 
A  P / 200  1,00 m
(3)(4)(5)
 
Pasos entre filas de asientos fijos en 
salas para público tales como cines, 
teatros, auditorios, etc.
(6) 
En filas con salida a pasillo únicamente por uno de sus extremos, A ≥ 30 
cm cuando tengan 7 asientos y 2,5 cm más por cada asiento adicional, 
hasta un máximo admisible de 12 asientos. 
En filas con salida a pasillo por sus dos extremos, A ≥ 30 cm en filas de 14 
asientos como máximo y 1,25 cm más por cada asiento adicional. Para 30 
asientos o más: A  50 cm.
(7) 
Cada 25 filas, como máximo, se dispondrá un paso entre filas cuya anchu-
ra sea 1,20 m, como mínimo. 
Escaleras no protegidas
(8)
 
 
 para evacuación descendente 
A  P / 160
(9) 
 para evacuación ascendente 
A  P / (160-10h)
(9)
 
Escaleras protegidas 
E ≤ 3 S + 160 A
S
(9) 
Pasillos protegidos 
P ≤ 3 S + 200 A
(9)
 
En zonas al aire libre: 
 
 Pasos, pasillos y rampas 
A  P / 600
(10) 
 Escaleras 
A  P / 480
(10)
 
A= Anchura del elemento, [m] 
A
S
= Anchura de la escalera protegida en su desembarco en la planta de salida del edificio, [m] 
h= Altura de evacuación ascendente, [m] 
P= Número total de personas cuyo paso está previsto por el punto cuya anchura se dimensiona. 
E= Suma de los ocupantes asignados a la escalera en la planta considerada más los de las plantas situadas por debajo o por 
encima de ella hasta la planta de salida del edificio, según se trate de una escalera para evacuación descendente o as-
cendente, respectivamente. Para dicha asignación solo será necesario aplicar la hipótesis de bloqueo de salidas de planta 
indicada en el punto 4.1 en una de las plantas, bajo la hipótesis más desfavorable; 
S= Superficie útil del recinto, o bien de la escalera protegida en el conjunto de las plantas de las que provienen las P perso-
nas, incluyendo la superficie de los tramos, de los rellanos y de las mesetas intermedias o bien del pasillo protegido. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
27 
(1)
 La anchura de cálculo de una puerta de salida del recinto de una escalera protegida a planta de salida del edificio debe ser 
al menos igual al 80% de la anchura de cálculo de la escalera. 
(2)
 En uso Hospitalario A  1,05 m, incluso en puertas de habitación. 
(3)
 En uso Hospitalario A  2,20 m ( 2,10 m en el paso a través de puertas). 
(4)
 En establecimientos de uso Comercial, la anchura mínima de los pasillos situados en áreas de venta es la siguiente: 
 a) Si la superficie construida del área de ventas en la planta considerada excede de 400 m
2
: 
- si está previsto el uso de carros para transporte de productos: 
entre baterías con más de 10 cajas de cobro y estanterías: A  4,00 m. 
en otros pasillos: A  1,80 m. 
- si no está previsto el uso de carros para transporte de productos: A  1,40 m. 
 b) Si la superficie construida del área de ventas en la planta considerada no excede de 400 m
2
: 
- si está previsto el uso de carros para transporte de productos: 
entre baterías con más de 10 cajas de cobro y estanterías: A  3,00 m. 
en otros pasillos: A  1,40 m. 
- si no está previsto el uso de carros para transporte de productos: A  1,20 m. 
(5)
 La anchura mínima es 0,80 m en pasillos previstos para 10 personas, como máximo, y estas sean usuarios habituales. 
(6)
 Anchura determinada por las proyecciones verticales más próximas de dos filas consecutivas, incluidas las mesas, tableros 
u otros elementos auxiliares que puedan existir. Los asientos abatibles que se coloquen automáticamente en posición ele-
vada pueden considerarse en dicha posición. 
(7)
 No se limita el número de asientos, pero queda condicionado por la longitud de los recorridos de evacuación hasta alguna 
salida del recinto. 
(8)
 Incluso pasillos escalonados de acceso a localidades en anfiteatros, graderíos y tribunas de recintos cerrados, tales como 
cines, teatros, auditorios, pabellones polideportivos etc. 
(9)
 La anchura mínima es la que se establece en DB SUA 1-4.2.2, tabla 4.1. 
(10)
 Cuando la evacuación de estas zonas conduzca a espacios interiores, los elementos de evacuación en dichos espacios se 
dimensionarán como elementos interiores, excepto cuando sean escaleras o pasillos protegidos que únicamente sirvan a 
la evacuación de las zonas al aire libre y conduzcan directamente a salidas de edificio, o bien cuando transcurran por un 
espacio con una seguridad equivalente a la de un sector de riesgo mínimo (p. ej. estadios deportivos) en cuyo caso se 
puede mantener el dimensionamiento aplicado en las zonas al aire libre. 
 Tabla 4.2. Capacidad de evacuación de las escaleras en función de su anchura 
Anchura de la 
escalera en m 
Escalera no protegida Escalera protegida (evacuación descendente o ascen-
dente)
(1)
 
 
Evacuación 
ascendente
(2)
 
Evacuación 
descendente 
Nº de plantas 
 
2 4 6 8 10 cada planta más 
1,00 132 160 224 288 352 416 480 +32 
1,10 145 176 248 320 392 464 536 +36 
1,20 158 192 274 356 438 520 602 +41 
1,30 171 208 302 396 490 584 678 +47 
1,40 184 224 328 432 536 640 744 +52 
1,50 198 240 356 472 588 704 820 +58 
1,60 211 256 384 512 640 768 896 +64 
1,70 224 272 414 556 698 840 982 +71 
1,80 237 288 442 596 750 904 1058 +77 
1,90 250 304 472 640 808 976 1144 +84 
2,00 264 320 504 688 872 1056 1240 +92 
2,10 277 336 534 732 930 1128 1326 +99 
2,20 290 352 566 780 994 1208 1422 +107 
2,30 303 368 598 828 1058 1288 1518 +115 
2,40 316 384 630 876 1122 1368 1614 +123 
 
Número de ocupantes que pueden utilizar la escalera 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
28 
(1)
 La capacidad que se indica es válida para escaleras de doble tramo, cuya anchura sea constante en todas las plantas y 
cuyas dimensiones de rellanos y de mesetas intermedias sean las estrictamente necesarias en función de dicha anchura. 
Para otras configuraciones debe aplicarse la fórmula de la tabla 4.1, determinando para ello la superficie S de la escalera 
considerada.
 
(2)
 Según se indica en la tabla 5.1, las escaleras no protegidas para una evacuación ascendente de más de 2,80 m no pue-
den servir a más de 100 personas. 
5 Protección de las escaleras 
1 En la tabla 5.1 se indican las condiciones de protección que deben cumplir las escaleras previstas 
para evacuación. 
Tabla 5.1. Protección de las escaleras 
Uso previsto
(1) 
Condiciones según tipo de protección de la escalera 
h = altura de evacuación de la escalera 
P = número de personas a las que sirve en el conjunto de plantas 
 
No protegida
 
Protegida
(2)
 Especialmente protegida 
Escaleras para evacuación descendente 
Residencial Vivienda 
h ≤ 14 m h ≤ 28 m 
Se admite en todo caso 
Administrativo, Docente, 
h ≤ 14 m h ≤ 28 m 
Comercial, Pública concu-
rrencia 
h ≤ 10 m h ≤ 20 m 
Residencial Público 
Baja más una
 
h ≤ 28 m
(3)
 
Hospitalario 
 
 zonas de hospitalización 
o de tratamiento intensi-
vo 
No se admite
 
h ≤ 14 m 
 otras zonas h ≤ 10 m h ≤ 20 m 
Aparcamiento 
No se admite No se admite 
Escaleras para evacuación ascendente 
Uso Aparcamiento 
No se admite No se admite 
Se admite en todo caso 
Otro uso: h ≤ 2,80 m Se admite en todo caso Se admite en todo caso 
 2,80 < h ≤ 6,00 m P ≤ 100 personas Se admite en todo caso 
 h > 6,00 m No se admite Se admite en todo caso 
(1)
 Las escaleras para evacuación descendente y las escaleras para evacuación ascendente cumplirán en todas sus plantas 
respectivas las condiciones más restrictivas de las correspondientes a los usos de los sectores de incendio con los que co-
muniquen en dichas plantas. Cuando un establecimiento contenido en un edificio de uso Residencial Vivienda no precise 
constituir sector de incendio conforme al capítulo 1 de la Sección 1 de este DB, las condiciones exigibles a las escaleras co-
munes son las correspondientes a dicho uso. 
(2)
 Las escaleras que comuniquen sectores de incendio diferentes pero cuya altura de evacuación no exceda de la admitida para 
las escaleras no protegidas, no precisan cumplir las condiciones de las escaleras protegidas, sino únicamente estar compar-
timentadas de tal forma que a través de ellas se mantenga la compartimentación exigible entre sectores de incendio, siendo 
admisible la opción de incorporar el ámbito de la propia escalera a uno de los sectores a los que sirve. 
(3)
 Cuando se trate de un establecimiento con menos de 20 plazas de alojamiento se podrá optar por instalar un sistema de 
detección y alarma como medida alternativa a la exigencia de escalera protegida. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
29 
6 Puertas situadas en recorridos de evacuación 
1 Las puertas previstas como salida de planta o de edificio y las previstas para la evacuación de más 
de 50 personas serán abatibles con eje de giro vertical y su sistema de cierre, o bien no actuará 
mientras haya actividad en las zonas a evacuar, o bien consistirá en un dispositivo de fácil y rápida 
apertura desde el lado del cual provenga dicha evacuación, sin tener que utilizar una llave y sin tener 
que actuar sobre más de un mecanismo. Las anteriores condiciones no son aplicables cuando se tra-
te de puertas automáticas. 
2 Se considera que satisfacen el anterior requisito funcional los dispositivos de apertura mediante ma-
nilla o pulsador conforme a la norma UNE-EN 179:2009, cuando se trate de la evacuación de zonas 
ocupadas por personas que en su mayoría estén familiarizados con la puerta considerada, así como 
en caso contrario, cuando se trate de puertas con apertura en el sentido de la evacuación conforme 
al punto 3 siguiente, los de barra horizontal de empuje o de deslizamiento conforme a la norma UNE 
EN 1125:2009. 
3 Abrirá en el sentido de la evacuación toda puerta de salida: 
a) prevista para el paso de más de 200 personas en edificios de uso Residencial Vivienda o de 100 
personas en los demás casos, o bien. 
b) prevista para más de 50 ocupantes del recinto o espacio en el que esté situada. 
Para la determinación del número de personas que se indica en a) y b) se deberán tener en cuenta 
los criterios de asignación de los ocupantes establecidos en el apartado 4.1 de esta Sección. 
4 Cuando existan puertas giratorias, deben disponerse puertas abatibles de apertura manual contiguas 
a ellas, excepto en el caso de que las giratorias sean automáticas y dispongan de un sistema que 
permita el abatimiento de sus hojas en el sentido de la evacuación, ante una emergencia o incluso 
en el caso de fallo de suministro eléctrico, mediante la aplicación manual de una fuerza no superior a 
220 N. La anchura útil de este tipo de puertas y de las de giro automático después de su abatimiento, 
debe estar dimensionada para la evacuación total prevista. 
5 Las puertas peatonales automáticas dispondrán de un sistema que en caso de fallo en el suministro 
eléctrico o en caso de señal de emergencia, cumplirá las siguientes condiciones, excepto en posición 
de cerrado seguro: 
a) Que, cuando se trate de una puerta corredera o plegable, abra y mantenga la puerta abierta o 
bien permita su apertura abatible en el sentido de la evacuación mediante simple empuje con 
una fuerza total que no exceda de 220 N. La opción de apertura abatible no se admite cuando la 
puerta esté situada en un itinerario accesible según DB SUA. 
b) Que, cuando se trate de una puerta abatible o giro-batiente (oscilo-batiente), abra y mantenga la 
puerta abierta o bien permita su abatimiento en el sentido de la evacuación mediante simple 
empuje con una fuerza total que no exceda de 150 N. Cuando la puerta esté situada en un itine-
rario accesible según DB SUA, dicha fuerza no excederá de 25 N, en general, y de 65 N cuando 
sea resistente al fuego. 
La fuerza de apertura abatible se considera aplicada de forma estática en el borde de la hoja, per-
pendicularmente a la misma y a una altura de 1000 ±10 mm, 
Las puertas peatonales automáticas se someterán obligatoriamente a las condiciones de manteni-
miento conforme a la norma UNE 85121:2018. 
7 Señalización de los medios de evacuación 
1 Se utilizarán las señales de evacuación definidas en la norma UNE 23034:1988, conforme a los si-
guientes criterios: 
a) Las salidas de recinto, planta o edificio tendrán una señal con el rótulo “SALIDA”, excepto en 
edificios de uso Residencial Vivienda y, en otros usos, cuando se trate de salidas de recintos cu-

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
30 
ya superficie no exceda de 50 m², sean fácilmente visibles desde todo punto de dichos recintos y 
los ocupantes estén familiarizados con el edificio. 
b) La señal con el rótulo “Salida de emergencia” debe utilizarse en toda salida prevista para uso 
exclusivo en caso de emergencia. 
c) Deben disponerse señales indicativas de dirección de los recorridos, visibles desde todo origen 
de evacuación desde el que no se perciban directamente las salidas o sus señales indicativas y, 
en particular, frente a toda salida de un recinto con ocupación mayor que 100 personas que ac-
ceda lateralmente a un pasillo. 
d) En los puntos de los recorridos de evacuación en los que existan alternativas que puedan inducir 
a error, también se dispondrán las señales antes citadas, de forma que quede claramente indi-
cada la alternativa correcta. Tal es el caso de determinados cruces o bifurcaciones de pasillos, 
así como de aquellas escaleras que, en la planta de salida del edificio, continúen su trazado ha-
cia plantas más bajas, etc. 
e) En dichos recorridos, junto a las puertas que no sean salida y que puedan inducir a error en la 
evacuación debe disponerse la señal con el rótulo “Sin salida” en lugar fácilmente visible pero en 
ningún caso sobre las hojas de las puertas. 
f) Las señales se dispondrán de forma coherente con la asignación de ocupantes que se pretenda 
hacer a cada salida, conforme a lo establecido en el capítulo 4 de esta Sección. 
g) Los itinerarios accesibles (ver definición en el Anejo A del DB SUA) para personas con discapa-
cidad que conduzcan a una zona de refugio, a un sector de incendio alternativo previsto para la 
evacuación de personas con discapacidad, o a una salida del edificio accesible se señalizarán 
mediante las señales establecidas en los párrafos anteriores a), b), c) y d) acompañadas del SIA 
(Símbolo Internacional de Accesibilidad para la movilidad). Cuando dichos itinerarios accesibles 
conduzcan a una zona de refugio o a un sector de incendio alternativo previsto para la evacua-
ción de personas con discapacidad, irán además acompañadas del rótulo “ZONA DE REFU-
GIO”. 
h) La superficie de las zonas de refugio se señalizará mediante diferente color en el pavimento y el 
rótulo “ZONA DE REFUGIO” acompañado del SIA colocado en una pared adyacente a la zona. 
2 Las señales deben ser visibles incluso en caso de fallo en el suministro al alumbrado normal. Cuan-
do sean fotoluminiscentes deben cumplir lo establecido en las normas UNE 23035-1:2003, UNE 
23035-2:2003 y UNE 23035-4:2003 y su mantenimiento se realizará conforme a lo establecido en la 
norma UNE 23035-3:2003. 
8 Control del humo de incendio 
1 En los casos que se indican a continuación se debe instalar un sistema de control del humo de in-
cendio capaz de garantizar dicho control durante la evacuación de los ocupantes, de forma que ésta 
se pueda llevar a cabo en condiciones de seguridad: 
a) Zonas de uso Aparcamiento que no tengan la consideración de aparcamiento abierto; 
b) Establecimientos de uso Comercial o Pública concurrencia cuya ocupación exceda de 1000 per-
sonas; 
c) Atrios, cuando su ocupación en el conjunto de las zonas y plantas que constituyan un mismo 
sector de incendio, exceda de 500 personas, o bien cuando esté previsto para ser utilizado para 
la evacuación de más de 500 personas. 
2 El diseño, cálculo, instalación y mantenimiento del sistema pueden realizarse de acuerdo con las 
normas UNE 23584:2008, UNE 23585:2017 y UNE-EN 12101-6:2006. 
En zonas de uso Aparcamiento se consideran válidos los sistemas de ventilación conforme a lo es-
tablecido en el DB HS-3, los cuales, cuando sean mecánicos, cumplirán las siguientes condiciones 
adicionales a las allí establecidas: 
a) El sistema debe ser capaz de extraer un caudal de aire de 150 l/plaza·s con una aportación má-
xima de 120 l/plaza·s y debe activarse automáticamente en caso de incendio mediante una ins-
talación de detección. En plantas cuya altura exceda de 4 m deben cerrase mediante compuer-

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 3. Evacuación de ocupantes 
31 
tas automáticas E
300
 60 las aberturas de extracción de aire más cercanas al suelo, cuando el sis-
tema disponga de ellas. 
b) Los ventiladores, incluidos los de impulsión para vencer pérdidas de carga y/o regular el flujo, 
deben tener una clasificación F
300
 60. 
c) Los conductos que transcurran por un único sector de incendio deben tener una clasificación 
E
300
 60. Los que atraviesen elementos separadores de sectores de incendio deben tener una 
clasificación EI 60. 
9 Evacuación de personas con discapacidad en caso de incendio 
1 En los edificios de uso Residencial Vivienda con altura de evacuación superior a 28 m, de uso Resi-
dencial Público, Administrativo o Docente con altura de evacuación superior a 14 m, de uso Comer-
cial o Pública concurrencia con altura de evacuación superior a 10 m o en plantas de uso Aparca-
miento cuya superficie exceda de 1.500 m
2
, toda planta que no sea zona de ocupación nula y que no 
disponga de alguna salida del edificio accesible dispondrá de posibilidad de paso a un sector de in-
cendio alternativo mediante una salida de planta accesible o bien de una zona de refugio apta para el 
número de plazas que se indica a continuación: 
- una para usuario de silla de ruedas por cada 100 ocupantes o fracción, conforme a SI3-2; 
- excepto en uso Residencial Vivienda, una para persona con otro tipo de movilidad reducida por 
cada 33 ocupantes o fracción, conforme a SI3-2. 
En terminales de transporte podrán utilizarse bases estadísticas propias para estimar el número de 
plazas reservadas a personas con discapacidad. 
2 Toda planta que disponga de zonas de refugio o de una salida de planta accesible de paso a un 
sector alternativo contará con algún itinerario accesible entre todo origen de evacuación situado en 
una zona accesible y aquéllas. 
3 Toda planta de salida del edificio dispondrá de algún itinerario accesible desde todo origen de eva-
cuación situado en una zona accesible hasta alguna salida del edificio accesible. 
4 En plantas de salida del edificio podrán habilitarse salidas de emergencia accesibles para personas 
con discapacidad diferentes de los accesos principales del edificio. 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 4. Instalaciones de protección contra incendios 
32 
Sección SI 4 
Instalaciones de protección contra incendios 
1 Dotación de instalaciones de protección contra incendios 
1 Los edificios deben disponer de los equipos e instalaciones de protección contra incendios que se 
indican en la tabla 1.1. El diseño, la ejecución, la puesta en funcionamiento y el mantenimiento de di-
chas instalaciones, así como sus materiales, componentes y equipos, deben cumplir lo establecido 
en el “Reglamento de Instalaciones de Protección contra Incendios”, en sus disposiciones comple-
mentarias y en cualquier otra reglamentación específica que le sea de aplicación. La puesta en ser-
vicio de estas instalaciones se realizará conforme a lo indicado en el citado reglamento. 
Los locales de riesgo especial, así como aquellas zonas cuyo uso previsto sea diferente y subsidiario 
del principal del edificio o del establecimiento en el que estén integradas y que, conforme a la tabla 
1.1 del Capítulo 1 de la Sección 1 de este DB, deban constituir un sector de incendio diferente, de-
ben disponer de la dotación de instalaciones que se indica para cada local de riesgo especial, así 
como para cada zona, en función de su uso previsto, pero en ningún caso será inferior a la exigida 
con carácter general para el uso principal del edificio o del establecimiento. 
Tabla 1.1. Dotación de instalaciones de protección contra incendios 
Uso previsto del edificio o 
establecimiento 
Instalación 
Condiciones
 
En general 
 
Extintores portátiles Uno de eficacia 21A -113B: 
- A 15 m de recorrido en cada planta, como máximo, desde todo origen de eva-
cuación. 
- En las zonas de riesgo especial conforme al capítulo 2 de la Sección 1
(1)
 de 
este DB. 
Bocas de incendio equipadas En zonas de riesgo especial alto, conforme al capítulo 2 de la Sección SI1, en las 
que el riesgo se deba principalmente a materias combustibles sólidas
(2)
 
Ascensor de emergencia En las plantas cuya altura de evacuación exceda de 28 m 
Hidrantes exteriores
 
Si la altura de evacuación descendente excede de 28 m o si la ascendente excede 
de 6 m, así como en establecimientos de densidad de ocupación mayor que 1 
persona cada 5 m
2
 y cuya superficie construida está comprendida entre 2.000 y 
10.000 m². 
Al menos un hidrante hasta 10.000 m
2
 de superficie construida y uno más por cada 
10.000 m
2
 adicionales o fracción.
(3)
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 4. Instalaciones de protección contra incendios 
33 
Instalación automática de 
extinción 
Salvo otra indicación en relación con el uso, en todo edificio cuya altura de eva-
cuación exceda de 80 m. 
En cocinas en las que la potencia instalada exceda de 20 kW en uso Hospitalario o 
Residencial Público o de 50 kW en cualquier otro uso
(4) 
En centros de transformación cuyos aparatos tengan aislamiento dieléctrico con 
punto de inflamación menor que 300 ºC y potencia instalada mayor que 1 000 kVA 
en cada aparato o mayor que 4 000 kVA en el conjunto de los aparatos. Si el cen-
tro está integrado en un edificio de uso Pública concurrencia y tiene acceso desde 
el interior del edificio, dichas potencias son 630 kVA y 2 520 kVA respectivamente. 
Residencial Vivienda 
 
Columna seca
(5)
 Si la altura de evacuación excede de 24 m. 
Sistema de detección y de 
alarma de incendio 
Si la altura de evacuación excede de 50 m.
(6) 
Hidrantes exteriores
 
Uno si la superficie total construida esté comprendida entre 5.000 y 10.000 m
2
. 
Uno más por cada 10.000 m
2
 adicionales o fracción.
(3)
 ̈ 
Administrativo 
 
Bocas de incendio equipadas Si la superficie construida excede de 2.000 m
2
.
 (7)
 
Columna seca
(5)
 Si la altura de evacuación excede de 24 m. 
Sistema de alarma
(6)
 Si la superficie construida excede de 1.000 m
2
. 
Sistema de detección de in-
cendio 
Si la superficie construida excede de 2.000 m
2
, detectores en zonas de riesgo alto 
conforme al capítulo 2 de la Sección 1 de este DB. Si excede de 5.000 m
2
, en todo 
el edificio. 
Hidrantes exteriores
 
Uno si la superficie total construida está comprendida entre 5.000 y 10.000 m
2
. 
Uno más por cada 10.000 m
2
 adicionales o fracción.
(3)
 
Residencial Público 
 
Bocas de incendio equipadas 
Si la superficie construida excede de 1.000 m
2
 o el establecimiento está previsto 
para dar alojamiento a más de 50 personas.
(7)
 
Columna seca
(5)
 Si la altura de evacuación excede de 24 m. 
Sistema de detección y de 
alarma de incendio
(6)
 
Si la superficie construida excede de 500 m
2
.
(8)
 
Instalación automática de 
extinción 
Si la altura de evacuación excede de 28 m o la superficie construida del estableci-
miento excede de 5 000 m
2
. 
Hidrantes exteriores
 
Uno si la superficie total construida está comprendida entre 2.000 y 10.000 m
2
. 
Uno más por cada 10 000 m
2
 adicionales o fracción.
(3)
 
Hospitalario 
 
Extintores portátiles En las zonas de riesgo especial alto, conforme al capítulo 2 de la Sección 1 de 
este DB, cuya superficie construida exceda de 500 m², un extintor móvil de 25 kg 
de polvo o de CO
2
 por cada 2.500 m² de superficie o fracción. 
Columna seca
(5)
 Si la altura de evacuación excede de 15 m. 
Bocas de incendio equipadas En todo caso.
(7)
 
Sistema de detección y de 
alarma de incendio
(6)
 
En todo caso. El sistema dispondrá de detectores y de pulsadores manuales y 
debe permitir la transmisión de alarmas locales, de alarma general y de instruccio-
nes verbales. 
Si el edificio dispone de más de 100 camas debe contar con comunicación telefó-
nica directa con el servicio de bomberos. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 4. Instalaciones de protección contra incendios 
34 
Ascensor de emergencia En las zonas de hospitalización y de tratamiento intensivo cuya altura de evacua-
ción es mayor que 15 m. 
 
Hidrantes exteriores
 
Uno si la superficie total construida está comprendida entre 2.000 y 10.000 m
2
. 
Uno más por cada 10.000 m
2
 adicionales o fracción.
(3)
 
Docente 
 
Bocas de incendio equipadas Si la superficie construida excede de 2.000 m
2
.
(7) 
Columna seca
(5)
 Si la altura de evacuación excede de 24 m. 
Sistema de alarma
(6)
 Si la superficie construida excede de 1.000 m
2
. 
Sistema de detección de in-
cendio 
Si la superficie construida excede de 2.000 m
2
, detectores en zonas de riesgo alto 
conforme al capítulo 2 de la Sección 1 de este DB. Si excede de 5.000 m
2
, en todo 
el edificio. 
Hidrantes exteriores
 
Uno si la superficie total construida está comprendida entre 5.000 y 10.000 m
2
. 
Uno más por cada 10.000 m
2
 adicionales o fracción.
(3)
 
Comercial 
 
Extintores portátiles 
En toda agrupación de locales de riesgo especial medio y alto cuya superficie 
construida total excede de 1.000 m², extintores móviles de 50 kg de polvo, distri-
buidos a razón de un extintor por cada 1 000 m² de superficie que supere dicho 
límite o fracción. 
Bocas de incendio equipadas Si la superficie construida excede de 500 m
2
.
(7)
 
Columna seca
(5)
 Si la altura de evacuación excede de 24 m. 
Sistema de alarma
(6)
 Si la superficie construida excede de 1.000 m
2
. 
Sistema de detección de in-
cendio 
(9)
 
Si la superficie construida excede de 2.000 m
2
.
 (8)
 
Instalación automática de 
extinción 
Si la superficie total construida del área pública de ventas excede de 1.500 m
2
 y en 
ella la densidad de carga de fuego ponderada y corregida aportada por los produc-
tos comercializados es mayor que 500 MJ/m², contará con la instalación, tanto el 
área pública de ventas, como los locales y zonas de riesgo especial medio y alto 
conforme al capítulo 2 de la Sección 1 de este DB. 
Hidrantes exteriores
 
Uno si la superficie total construida está comprendida entre 1 000 y 10 000 m
2
. 
Uno más por cada 10 000 m
2
 adicionales o fracción.
(3)
 
Pública concurrencia 
 
Bocas de incendio equipadas Si la superficie construida excede de 500 m
2
.
(7)
 
Columna seca
(5)
 Si la altura de evacuación excede de 24 m. 
Sistema de alarma
(6)
 Si la ocupación excede de 500 personas. El sistema debe ser apto para emitir 
mensajes por megafonía. 
Sistema de detección de in-
cendio 
Si la superficie construida excede de 1000 m
2
.
(8) 
Hidrantes exteriores
 
En cines, teatros, auditorios y discotecas con superficie construida comprendida 
entre 500 y 10.000 m² y en recintos deportivos con superficie construida compren-
dida entre 5.000 y 10.000 m².
(3)
 
Aparcamiento 
 
Bocas de incendio equipadas 
Si la superficie construida excede de 500 m
2
.
(7)
 Se excluyen los aparcamientos 
robotizados. 
Columna seca
(5) 
Si existen más de tres plantas bajo rasante o más de cuatro sobre rasante, con 
tomas en todas sus plantas. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 4. Instalaciones de protección contra incendios 
35 
Sistema de detección de in-
cendio 
En aparcamientos convencionales cuya superficie construida exceda de 500 m
2
.
(8)
 
Los aparcamientos robotizados dispondrán de pulsadores de alarma en todo caso. 
Hidrantes exteriores
 
Uno si la superficie construida está comprendida entre 1.000 y 10.000 m
2 
y uno 
más cada 10.000 m
2
 más o fracción.
(3)
 
Instalación automática de 
extinción 
En todo aparcamiento robotizado. 
(1)
 Un extintor en el exterior del local o de la zona y próximo a la puerta de acceso, el cual podrá servir simultáneamente a varios 
locales o zonas. En el interior del local o de la zona se instalarán además los extintores necesarios para que el recorrido real 
hasta alguno de ellos, incluido el situado en el exterior, no sea mayor que 15 m en locales y zonas de riesgo especial medio 
o bajo, o que 10 m en locales o zonas de riesgo especial alto. 
(2)
 Los equipos serán de tipo 45 mm, excepto en edificios de uso Residencial Vivienda, en lo que serán de tipo 25 mm. 
(3)
 Para el cómputo de la dotación que se establece se pueden considerar los hidrantes que se encuentran en la vía pública a 
menos de 100 m de la fachada accesible del edificio. Los hidrantes que se instalen pueden estar conectados a la red pública 
de suministro de agua. 
(4)
 Para la determinación de la potencia instalada sólo se considerarán los aparatos directamente destinados a la preparación 
de alimentos y susceptibles de provocar ignición. Las freidoras y las sartenes basculantes se computarán a razón de 1 kW 
por cada litro de capacidad, independientemente de la potencia que tengan. La protección aportada por la instalación auto-
mática cubrirá los aparatos antes citados y la eficacia del sistema debe quedar asegurada teniendo en cuenta la actuación 
del sistema de extracción de humos. 
(5)
 Los municipios pueden sustituir esta condición por la de una instalación de bocas de incendio equipadas cuando, por el 
emplazamiento de un edificio o por el nivel de dotación de los servicios públicos de extinción existentes, no quede garantiza-
da la utilidad de la instalación de columna seca. 
(6)
 El sistema de alarma transmitirá señales visuales además de acústicas. Las señales visuales serán perceptibles incluso en el 
interior de viviendas accesibles para personas con discapacidad auditiva (ver definición en el Anejo SUA A del DB SUA). 
(7)
 Los equipos serán de tipo 25 mm. 
(8)
 El sistema dispondrá al menos de detectores de incendio. 
(9)
 La condición de disponer detectores automáticos térmicos puede sustituirse por una instalación automática de extinción no 
exigida. 
2 Señalización de las instalaciones manuales de protección contra 
incendios 
1 La señalización de las instalaciones manuales de protección contra incendios debe cumplir lo esta-
blecido en el vigente Reglamento de instalaciones de protección contra incendios, aprobado por el 
Real Decreto 513/2017, de 22 de mayo. 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 5. Intervención de los bomberos 
36 
 
Sección SI 5 
Intervención de los bomberos 
1 Condiciones de aproximación y entorno
(1)
 
1.1 Aproximación a los edificios 
1 Los viales de aproximación de los vehículos de los bomberos a los espacios de maniobra a los que 
se refiere el apartado 1.2, deben cumplir las condiciones siguientes: 
a) anchura mínima libre 3,5 m; 
b) altura mínima libre o gálibo 4,5 m; 
c) capacidad portante del vial 20 kN/m². 
2 En los tramos curvos, el carril de rodadura debe quedar delimitado por la traza de una corona circular 
cuyos radios mínimos deben ser 5,30 m y 12,50 m, con una anchura libre para circulación de 7,20 m. 
1.2 Entorno de los edificios 
1 Los edificios con una altura de evacuación descendente mayor que 9 m deben disponer de un espa-
cio de maniobra para los bomberos que cumpla las siguientes condiciones a lo largo de las fachadas 
en las que estén situados los accesos, o bien al interior del edificio, o bien al espacio abierto interior 
en el que se encuentren aquellos: 
a) anchura mínima libre 5 m 
b) altura libre la del edificio 
c) separación máxima del vehículo de bomberos a la fachada del edificio 
- edificios de hasta 15 m de altura de evacuación 23 m 
- edificios de más de 15 m y hasta 20 m de altura de evacuación 18 m 
- edificios de más de 20 m de altura de evacuación 10 m 
d) distancia máxima hasta los accesos al edificio necesarios para 
poder llegar hasta todas sus zonas 30 m 
e) pendiente máxima 10% 
f) resistencia al punzonamiento del suelo 100 kN sobre 20 cm  
2 La condición referida al punzonamiento debe cumplirse en las tapas de registro de las canalizaciones 
de servicios públicos situadas en ese espacio, cuando sus dimensiones fueran mayores que 0,15m x 
0,15m, debiendo ceñirse a las especificaciones de la norma UNE-EN 124:2015. 
 
 
(1)
 Ver último párrafo del apartado II Ámbito de aplicación de la Introducción de este DB. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 5. Intervención de los bomberos 
37 
3 El espacio de maniobra debe mantenerse libre de mobiliario urbano, arbolado, jardines, mojones u 
otros obstáculos. De igual forma, donde se prevea el acceso a una fachada con escaleras o plata-
formas hidráulicas, se evitarán elementos tales como cables eléctricos aéreos o ramas de árboles 
que puedan interferir con las escaleras, etc. 
4 En el caso de que el edificio esté equipado con columna seca debe haber acceso para un equipo de 
bombeo a menos de 18 m de cada punto de conexión a ella. El punto de conexión será visible desde 
el camión de bombeo. 
5 En las vías de acceso sin salida de más de 20 m de largo se dispondrá de un espacio suficiente para 
la maniobra de los vehículos del servicio de extinción de incendios. 
6 En zonas edificadas limítrofes o interiores a áreas forestales, deben cumplirse las condiciones si-
guientes: 
a) Debe haber una franja de 25 m de anchura separando la zona edificada de la forestal, libre de 
arbustos o vegetación que pueda propagar un incendio del área forestal así como un camino pe-
rimetral de 5 m, que podrá estar incluido en la citada franja; 
b) La zona edificada o urbanizada debe disponer preferentemente de dos vías de acceso alternati-
vas, cada una de las cuales debe cumplir las condiciones expuestas en el apartado 1.1; 
c) Cuando no se pueda disponer de las dos vías alternativas indicadas en el párrafo anterior, el ac-
ceso único debe finalizar en un fondo de saco de forma circular de 12,50 m de radio, en el que 
se cumplan las condiciones expresadas en el primer párrafo de este apartado. 
2 Accesibilidad por fachada 
1 Las fachadas a las que se hace referencia en el apartado 1.2 deben disponer de huecos que permi-
tan el acceso desde el exterior al personal del servicio de extinción de incendios. Dichos huecos de-
ben cumplir las condiciones siguientes: 
a) Facilitar el acceso a cada una de las plantas del edificio, de forma que la altura del alféizar res-
pecto del nivel de la planta a la que accede no sea mayor que 1,20 m; 
b) Sus dimensiones horizontal y vertical deben ser, al menos, 0,80 m y 1,20 m respectivamente. La 
distancia máxima entre los ejes verticales de dos huecos consecutivos no debe exceder de 25 
m, medida sobre la fachada; 
c) No se deben instalar en fachada elementos que impidan o dificulten la accesibilidad al interior 
del edificio a través de dichos huecos, a excepción de los elementos de seguridad situados en 
los huecos de las plantas cuya altura de evacuación no exceda de 9 m. 
2 Los aparcamientos robotizados dispondrán, en cada sector de incendios en que estén compartimen-
tados, de una vía compartimentada con elementos EI 120 y puertas EI
2
 60-C5 que permita el acceso 
de los bomberos hasta cada nivel existente, así como de un sistema mecánico de extracción de hu-
mo capaz realizar 3 renovaciones/hora. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 6. Resistencia al fuego de la estructura 
38 
Sección SI 6 
Resistencia al fuego de la estructura 
1 Generalidades 
1 La elevación de la temperatura que se produce como consecuencia de un incendio en un edificio 
afecta a su estructura de dos formas diferentes. Por un lado, los materiales ven afectadas sus pro-
piedades, modificándose de forma importante su capacidad mecánica. Por otro, aparecen acciones 
indirectas como consecuencia de las deformaciones de los elementos, que generalmente dan lugar a 
tensiones que se suman a las debidas a otras acciones. 
2 En este Documento Básico se indican únicamente métodos simplificados de cálculo suficientemente 
aproximados para la mayoría de las situaciones habituales (véase anejos B a F). Estos métodos sólo 
recogen el estudio de la resistencia al fuego de los elementos estructurales individuales ante la curva 
normalizada tiempo temperatura. 
3 Pueden adoptarse otros modelos de incendio para representar la evolución de la temperatura duran-
te el incendio, tales como las denominadas curvas paramétricas o, para efectos locales los modelos 
de incendio de una o dos zonas o de fuegos localizados o métodos basados en dinámica de fluidos 
(CFD, según siglas inglesas) tales como los que se contemplan en la norma UNE-EN 1991-1-2:2004. 
En dicha norma se recogen, asimismo, también otras curvas nominales para fuego exterior o para 
incendios producidos por combustibles de gran poder calorífico, como hidrocarburos, y métodos para 
el estudio de los elementos externos situados fuera de la envolvente del sector de incendio y a los 
que el fuego afecta a través de las aberturas en fachada. 
4 En las normas UNE-EN 1992-1-2:2011, UNE-EN 1993-1-2:2016, UNE-EN 1994-1-2:2016, UNE-EN 
1995-1-2:2016, se incluyen modelos de resistencia para los materiales. 
5 Los modelos de incendio citados en el párrafo 3 son adecuados para el estudio de edificios singula-
res o para el tratamiento global de la estructura o parte de ella, así como cuando se requiera un es-
tudio más ajustado a la situación de incendio real. 
6 En cualquier caso, también es válido evaluar el comportamiento de una estructura, de parte de ella o 
de un elemento estructural mediante la realización de los ensayos que establece el Real Decre-
to842/2013 de 31 de octubre. 
7 Si se utilizan los métodos simplificados indicados en este Documento Básico no es necesario tener 
en cuenta las acciones indirectas derivadas del incendio. 
2 Resistencia al fuego de la estructura 
1 Se admite que un elemento tiene suficiente resistencia al fuego si, durante la duración del incendio, 
el valor de cálculo del efecto de las acciones, en todo instante t, no supera el valor de la resistencia 
de dicho elemento. En general, basta con hacer la comprobación en el instante de mayor temperatu-
ra que, con el modelo de curva normalizada tiempo-temperatura, se produce al final del mismo. 
2 En el caso de sectores de riesgo mínimo y en aquellos sectores de incendio en los que, por su tama-
ño y por la distribución de la carga de fuego, no sea previsible la existencia de fuegos totalmente 
desarrollados, la comprobación de la resistencia al fuego puede hacerse elemento a elemento me-

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 6. Resistencia al fuego de la estructura 
39 
diante el estudio por medio de fuegos localizados, según se indica en el Eurocódigo 1 (UNE-EN 
1991-1-2: 2004) situando sucesivamente la carga de fuego en la posición previsible más desfavora-
ble. 
3 En este Documento Básico no se considera la capacidad portante de la estructura tras el incendio. 
3 Elementos estructurales principales 
1 Se considera que la resistencia al fuego de un elemento estructural principal del edificio (incluidos 
forjados, vigas y soportes), es suficiente si: 
a) alcanza la clase indicada en la tabla 3.1 o 3.2 que representa el tiempo en minutos de resisten-
cia ante la acción representada por la curva normalizada tiempo temperatura, o 
b) soporta dicha acción durante el tiempo equivalente de exposición al fuego indicado en el anejo 
B. 
Tabla 3.1 Resistencia al fuego suficiente de los elementos estructurales 
Uso del sector de incendio considerado
(1)
 
Plantas 
de sótano 
Plantas sobre rasante 
altura de evacuación del 
edificio 
≤15 m ≤28 m >28 m 
Vivienda unifamiliar
(2)
 R 30 R 30 - - 
Residencial Vivienda, Residencial Público, Docente, Administrativo 
R 120 R 60 R 90 R 120 
Comercial, Pública concurrencia, Hospitalario 
R 120
(3) 
R 90 R 120 R 180 
Aparcamiento (edificio de uso exclusivo o situado sobre otro uso) 
R 90 
Aparcamiento (situado bajo un uso distinto) 
R 120
(4)
 
(1)
 La resistencia al fuego suficiente R de los elementos estructurales de un suelo que separa sectores de incendio es 
función del uso del sector inferior. Los elementos estructurales de suelos que no delimitan un sector de incendios, sino 
que están contenidos en él, deben tener al menos la resistencia al fuego suficiente R que se exija para el uso de dicho 
sector 
(2) 
En viviendas unifamiliares agrupadas o adosadas, los elementos que formen parte de la estructura común tendrán la 
resistencia al fuego exigible a edificios de uso Residencial Vivienda. 
(3) 
R 180 si la altura de evacuación del edificio excede de 28 m. 
(4) 
R 180 cuando se trate de aparcamientos robotizados. 
 
Tabla 3.2 Resistencia al fuego suficiente de los elementos estructurales de zonas de riesgo es-
pecial integradas en los edificios
(1)
 
Riesgo especial bajo R 90 
Riesgo especial medio R 120 
Riesgo especial alto R 180 
(1) 
No será inferior al de la estructura portante de la planta del edificio excepto cuando la zona se encuentre bajo una cu-
bierta no prevista para evacuación y cuyo fallo no suponga riesgo para la estabilidad de otras plantas ni para la compar-
timentación contra incendios, en cuyo caso puede ser R 30. 
 La resistencia al fuego suficiente R de los elementos estructurales de un suelo de una zona de riesgo especial es fun-
ción del uso del espacio existente bajo dicho suelo 
 
2 La estructura principal de las cubiertas ligeras no previstas para ser utilizadas en la evacuación de 
los ocupantes y cuya altura respecto de la rasante exterior no exceda de 28 m, así como los elemen-
tos que únicamente sustenten dichas cubiertas, podrán ser R 30 cuando su fallo no pueda ocasionar 
daños graves a los edificios o establecimientos próximos, ni comprometer la estabilidad de otras 
plantas inferiores o la compartimentación de los sectores de incendio. A tales efectos, puede enten-

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 6. Resistencia al fuego de la estructura 
40 
derse como ligera aquella cubierta cuya carga permanente debida únicamente a su cerramiento no 
exceda de 1 kN/m². 
3 Los elementos estructurales de una escalera protegida o de un pasillo protegido que estén conteni-
dos en el recinto de éstos, serán como mínimo R 30. Cuando se trate de escaleras especialmente 
protegidas no se exige resistencia al fuego a los elementos estructurales. 
4 Elementos estructurales secundarios 
1 Los elementos estructurales cuyo colapso ante la acción directa del incendio no pueda ocasionar 
daños a los ocupantes, ni comprometer la estabilidad global de la estructura, la evacuación o la 
compartimentación en sectores de incendio del edificio, como puede ser el caso de pequeñas entre-
plantas o de suelos o escaleras de construcción ligera, etc., no precisan cumplir ninguna exigencia 
de resistencia al fuego. 
No obstante, todo suelo que, teniendo en cuenta lo anterior, deba garantizar la resistencia al fuego R 
que se establece en la tabla 3.1 del apartado anterior, debe ser accesible al menos por una escalera 
que garantice esa misma resistencia o que sea protegida. 
2 Las estructuras sustentantes de cerramientos formados por elementos textiles, tales como carpas, 
serán R 30, excepto cuando se acredite que el elemento textil, además de ser nivel T2 conforme a la 
norma UNE-EN 15619:2014 o C-s2,d0, conforme a la UNE-EN 13501-1:2007, según se establece en 
el Capítulo 4 de la Sección 1 de este DB, presenta, en todas sus capas de cubrición, una perforación 
de superficie igual o mayor que 20 cm2 tras el ensayo definido en la norma UNE-EN 14115:2002. 
5 Determinación de los efectos de las acciones durante el incen-
dio 
1 Deben ser consideradas las mismas acciones permanentes y variables que en el cálculo en situación 
persistente, si es probable que actúen en caso de incendio. 
2 Los efectos de las acciones durante la exposición al incendio deben obtenerse del Documento Bási-
co DB-SE. 
3 Los valores de las distintas acciones y coeficientes deben ser obtenidos según se indica en el Do-
cumento Básico DB-SE, apartado 4.2.2. 
4 Si se emplean los métodos indicados en este Documento Básico para el cálculo de la resistencia al 
fuego estructural puede tomarse como efecto de la acción de incendio únicamente el derivado del 
efecto de la temperatura en la resistencia del elemento estructural. 
5 Como simplificación para el cálculo se puede estimar el efecto de las acciones de cálculo en situa-
ción de incendio a partir del efecto de las acciones de cálculo a temperatura normal, como: 
E
fi,d = 
 
fi
 E
d 
 
(5.2) 
siendo: 
E
d 
efecto de las acciones de cálculo en situación persistente (temperatura normal); 

fi
 factor de reducción. 
donde el factor 
fi 
se puede obtener como: 
K,1Q,1KG
K,11,1K
fi
Qγ+Gγ
Qψ+G
=η
 (5.3) 
donde el subíndice 1
 
es la acción variable dominante considerada en la situación persistente. 
 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
SI 6. Resistencia al fuego de la estructura 
41 
6 Determinación de la resistencia al fuego 
1 La resistencia al fuego de un elemento puede establecerse de alguna de las formas siguientes: 
a) comprobando las dimensiones de su sección transversal con lo indicado en las distintas tablas 
según el material dadas en los anejos C a F, para las distintas resistencias al fuego; 
b) obteniendo su resistencia por los métodos simplificados dados en los mismos anejos. 
c) mediante la realización de los ensayos que establece el Real Decreto 842/2013 de 31 de octu-
bre. 
2 En el análisis del elemento puede considerarse que las coacciones en los apoyos y extremos del 
elemento durante el tiempo de exposición al fuego no varían con respecto a las que se producen a 
temperatura normal. 
3 Cualquier modo de fallo no tenido en cuenta explícitamente en el análisis de esfuerzos o en la res-
puesta estructural deberá evitarse mediante detalles constructivos apropiados. 
4 Si el anejo correspondiente al material específico (C a F) no indica lo contrario, los valores de los 
coeficientes parciales de resistencia en situación de incendio deben tomarse iguales a la unidad: 

M,fi
 = 1 
5 En la utilización de algunas tablas de especificaciones de hormigón y acero se considera el coefi-
ciente de sobredimensionado 
fi
,
 
definido como: 
d,0
fi,
d
fi,
fi
R
E
=
μ
 (6.1) 
siendo: 
0
,
d
,
fi
R
 resistencia del elemento estructural en situación de incendio en el instante inicial t=0, a 
temperatura normal. 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
42 
Anejo SI A Terminología 
A efectos de aplicación del DB-SI, los términos que figuran en letra cursiva deben utilizarse conforme al 
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos en este anejo, cuando se trate 
de términos relacionados únicamente con el requisito básico "Seguridad en caso de incendio", o bien en 
el Anejo III de la Parte I de este CTE, cuando sean términos de uso común en el conjunto del Código. 
Cuando el significado asignado a un término en este Anexo sea igual al establecido en una norma EN o 
en otro documento, al final de dicho significado y entre paréntesis se indica la referencia de dicho docu-
mento. 
Altura de evacuación 
Máxima diferencia de cotas entre un origen de evacuación y la salida de edificio que le corresponda. A 
efectos de determinar la altura de evacuación de un edificio no se consideran las plantas más altas del 
edificio en las que únicamente existan zonas de ocupación nula. 
Aparcamiento abierto 
Es aquel que cumple las siguientes condiciones: 
a) Sus fachadas presentan en cada planta un área total permanentemente abierta al exterior no inferior 
a 1/20 de su superficie construida, de la cual al menos 1/40 está distribuida de manera uniforme en-
tre las dos paredes opuestas que se encuentren a menor distancia; 
b) La distancia desde el borde superior de las aberturas hasta el techo no excede de 0,5 metros. 
Ascensor de emergencia 
Sus características serán las siguientes: 
- En cada planta, tendrá acceso desde el recinto de una escalera protegida o desde el vestíbulo de 
independencia de una escalera especialmente protegida a través de una puerta E30. Si el acceso se 
produce desde el recinto de una escalera especialmente protegida, no será necesario disponer dicha 
puerta E30. 
- Tendrá como mínimo una capacidad de carga de 630 kg, unas dimensiones de cabina de 1,10 m x 
1,40 m, una anchura de paso de 1,00 m y una velocidad tal que permita realizar todo su recorrido en 
menos de 60 s. 
- En uso Hospitalario, las dimensiones de la planta de la cabina serán 1,20 m x 2,10 m, como mínimo. 
- Será accesible según lo establecido en el DB SUA y estará próximo, en cada planta, a una zona de 
refugio, cuando ésta exista. 
- En la planta de acceso al edificio se dispondrá un pulsador junto a los mandos del ascensor, bajo 
una tapa de vidrio, con la inscripción "USO EXCLUSIVO BOMBEROS". La activación del pulsador 
debe provocar el envío del ascensor a la planta de acceso y permitir su maniobra exclusivamente 
desde la cabina. 
- En caso de fallo del abastecimiento normal, la alimentación eléctrica al ascensor pasará a realizarse 
de forma automática desde una fuente propia de energía que disponga de una autonomía de 1 h 
como mínimo. 
- El número necesario de ascensores de emergencia se determinará en función de la previsión de 
ocupantes en la totalidad del edificio, a razón de un ascensor de emergencia accesible por cada mil 
ocupantes o fracción. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
43 
Atrio 
Espacio diáfano con altura equivalente a la de varias plantas del edificio comunicadas con dicho espacio 
mediante huecos, ventanas, balcones, pasillos abiertos, etc. Parte del perímetro del atrio puede también 
estar formado por muros ciegos o por fachadas del edificio. 
Caja escénica 
Volumen construido que abarca desde su nivel inferior hasta la cubierta de un edificio conformando un 
escenario de teatro, sala de ópera, etc. equipado con decorados, tramoyas, mecanismos y foso, de for-
ma que constituye un sector de incendio que cumpla las siguientes condiciones especiales: 
- Debe estar compartimentado respecto de la sala de espectadores mediante elementos EI 120 excep-
to en la boca de la escena, la cual se puede cerrar mediante un telón EI 60 de material incombustible 
cuyo tiempo de cierre no excede de 30 s y puede soportar una presión de 0,4 kN/m
2
 en ambos senti-
dos sin que su funcionamiento se vea afectado. 
- El cierre del telón debe ser automático, pero también debe poder activarse manualmente desde dos 
puntos, uno situado en el escenario y otro en lugar de acceso seguro, fuera del espacio del escena-
rio. Cuando se ponga en funcionamiento, se debe activar una señal óptica de advertencia en el es-
cenario. Debe disponer de una cortina de agua de activación automática y manual desde el escena-
rio y desde otro punto situado en lugar de acceso seguro. 
- Debe disponer de vestíbulos de independencia en toda comunicación con la sala de espectadores. 
- Encima de la escena sólo deben existir locales técnicos que sirvan para uso directo de la escena. 
- El recorrido de evacuación desde cualquier punto del escenario hasta alguna salida del sector no 
debe exceder de 25 m y las puertas de salida deben abrir en el sentido de la evacuación. 
- Las pasarelas, galerías o similares existentes para uso de actores o empleados deben disponer de 
salidas de evacuación. 
- Las pasarelas y escaleras del escenario deben tener una anchura de 0,80 m, como mínimo. 
- La parte superior de la caja escénica debe disponer de un sistema adecuado para la eliminación del 
humo en caso de incendio. 
Carga de fuego 
Suma de las energías caloríficas que se liberan en la combustión de todos los materiales combustibles 
existentes en un espacio (contenidos del edificio y elementos constructivos) (UNE-EN 1991-1-2:2004). 
Curva normalizada tiempo-temperatura 
Curva nominal que representa un modelo de fuego totalmente desarrollado en un sector de incendio 
(UNE-EN 1991-1-2:2004). 
Curvas tiempo-temperatura 
Temperatura del aire en la proximidad de las superficies de un elemento, en función del tiempo. Pueden 
ser: 
a) Nominales: curvas convencionales adoptadas para clasificar o verificar la resistencia al fuego, por 
ejemplo, la curva normalizada tiempo-temperatura, la curva de fuego exterior o la curva de fuego de 
hidrocarburos; 
b) Paramétricas: determinadas a partir de modelos de fuego y de los parámetros físicos específicos que 
definen las condiciones del sector de incendio (UNE-EN 1991-1-2:2004). 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
44 
Densidad de carga de fuego 
Carga de fuego por unidad de superficie construida q
f
, o por unidad de superficie de toda la envolvente, 
incluidas sus aberturas, q
t
. (UNE-EN 1991-1-2:2004). 
Densidad de carga de fuego de cálculo 
Densidad de carga de fuego considerada para determinar las acciones térmicas en el cálculo en situa-
ción de incendio. Su valor tiene en cuenta las incertidumbres. (UNE-EN 1991-1-2:2004). 
Escalera abierta al exterior 
Escalera que dispone de huecos permanentemente abiertos al exterior que, en cada planta, acumulan una 
superficie de 5A m
2
, como mínimo, siendo A la anchura del tramo de la escalera, en m. Cuando dichos 
huecos comuniquen con un patio, las dimensiones de la proyección horizontal de éste deben admitir el 
trazado de un círculo inscrito de h/3 m de diámetro, siendo h la altura del patio. 
Puede considerarse como escalera especialmente protegida sin que para ello precise disponer de vestíbu-
los de independencia en sus accesos. 
Escalera especialmente protegida 
Escalera que reúne las condiciones de escalera protegida y que además dispone de un vestíbulo de inde-
pendencia diferente en cada uno de sus accesos desde cada planta. La existencia de dicho vestíbulo de 
independencia no es necesaria cuando se trate de una escalera abierta al exterior, ni en la planta de salida 
del edificio, cuando se trate de una escalera para evacuación ascendente, pudiendo la escalera en dicha 
planta carecer de compartimentación. 
Escalera protegida 
Escalera de trazado continuo desde su inicio hasta su desembarco en planta de salida del edificio que, 
en caso de incendio, constituye un recinto suficientemente seguro para permitir que los ocupantes pue-
dan permanecer en el mismo durante un determinado tiempo. Para ello debe reunir, además de las con-
diciones de seguridad de utilización exigibles a toda escalera (véase DB-SUA 1-4) las siguientes: 
1 Es un recinto destinado exclusivamente a circulación y compartimentado del resto del edificio me-
diante elementos separadores EI 120. Si dispone de fachadas, éstas deben cumplir las condiciones 
establecidas en el capítulo 1 de la Sección SI 2 para limitar el riesgo de transmisión exterior del in-
cendio desde otras zonas del edificio o desde otros edificios. 
En la planta de salida del edificio las escaleras protegidas o especialmente protegidas para evacua-
ción ascendente pueden carecer de compartimentación. Las previstas para evacuación descendente 
pueden carecer de compartimentación cuando sea un sector de riesgo mínimo. 
2 El recinto tiene como máximo dos accesos en cada planta, los cuales se realizan a través de puertas 
EI
2
 60-C5 y desde espacios de circulación comunes y sin ocupación propia. 
Además de dichos accesos, pueden abrir al recinto de la escalera protegida locales destinados a 
aseo, así como los ascensores, siempre que las puertas de estos últimos abran, en todas sus plan-
tas, al recinto de la escalera protegida considerada o a un vestíbulo de independencia. 
En el recinto también pueden existir tapas de registro de patinillos o de conductos para instalaciones, 
siempre que estas sean EI 60. 
3 En la planta de salida del edificio, la longitud del recorrido desde la puerta de salida del recinto de la 
escalera, o en su defecto desde el desembarco de la misma, hasta una salida de edificio no debe ex-
ceder de 15 m, excepto cuando dicho recorrido se realice por un sector de riesgo mínimo, en cuyo caso 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
45 
dicho límite es el que con carácter general se establece para cualquier origen de evacuación de dicho 
sector. 
4 El recinto cuenta con protección frente al humo, mediante una de las siguientes opciones: 
a) Ventilación natural mediante ventanas practicables o huecos abiertos al exterior con una superfi-
cie útil de ventilación de al menos 1 m² en cada planta. 
b) Ventilación mediante dos conductos independientes de entrada y de salida de aire, dispuestos ex-
clusivamente para esta función y que cumplen las condiciones siguientes: 
- la superficie de la sección útil total es de 50 cm² por cada m
3
 de recinto en cada planta, tanto 
para la entrada como para la salida de aire; cuando se utilicen conductos rectangulares, la re-
lación entre los lados mayor y menor no es mayor que 4; 
- las rejillas tienen una sección útil de igual superficie y relación máxima entre sus lados que el 
conducto al que están conectadas; 
- en cada planta, la parte superior de las rejillas de entrada de aire está situada a una altura so-
bre el suelo menor que 1 m y las de salida de aire están enfrentadas a las anteriores y su parte 
inferior está situada a una altura mayor que 1,80 m. 
c) Sistema de presión diferencial conforme a EN 12101-6:2005. 
Espacio exterior seguro 
Es aquel en el que se puede dar por finalizada la evacuación de los ocupantes del edificio, debido a que 
cumple las siguientes condiciones: 
1 Permite la dispersión de los ocupantes que abandonan el edificio, en condiciones de seguridad. 
2 Se puede considerar que dicha condición se cumple cuando el espacio exterior tiene, delante de 
cada salida de edificio que comunique con él, una superficie de al menos 0,5P m² dentro de la zona 
delimitada con un radio 0,1P m de distancia desde la salida de edificio, siendo P el número de ocu-
pantes cuya evacuación esté prevista por dicha salida. Cuando P no exceda de 50 personas no es 
necesario comprobar dicha condición. 
3 Si el espacio considerado no está comunicado con la red viaria o con otros espacios abiertos no 
puede considerarse ninguna zona situada a menos de 15 m de cualquier parte del edificio, excepto 
cuando esté dividido en sectores de incendio estructuralmente independientes entre sí y con salidas 
también independientes al espacio exterior, en cuyo caso dicha distancia se podrá aplicar únicamen-
te respecto del sector afectado por un posible incendio. 
4 Permite una amplia disipación del calor, del humo y de los gases producidos por el incendio. 
5 Permite el acceso de los efectivos de bomberos y de los medios de ayuda a los ocupantes que, en 
cada caso, se consideren necesarios. 
6 La cubierta de un edificio se puede considerar como espacio exterior seguro siempre que, además 
de cumplir las condiciones anteriores, su estructura sea totalmente independiente de la del edificio 
con salida a dicho espacio y un incendio no pueda afectar simultáneamente a ambos. 
Establecimiento 
Zona de un edificio destinada a ser utilizada bajo una titularidad diferenciada, bajo un régimen no subsi-
diario respecto del resto del edificio y cuyo proyecto de obras de construcción o reforma, así como el 
inicio de la actividad prevista, sean objeto de control administrativo. Conforme a lo anterior, la totalidad 
de un edificio puede ser también un establecimiento. 
Fuego de cálculo 
Desarrollo de fuego específico adoptado a efectos de cálculo (UNE-EN 1991-1-2:2004). 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
46 
Fuego totalmente desarrollado 
Estado en el que todas las superficies combustibles existentes en un determinado espacio participan en 
el fuego (UNE-EN 1991-1-2:2004). 
Fuego localizado 
Fuego que sólo afecta a una zona limitada de la carga de fuego del sector de incendio (UNE-EN 1991-1-
2:2004). 
Modelo informático de dinámica de fluidos 
Modelo de fuego que permite resolver numéricamente las ecuaciones diferenciales parciales que rela-
cionan a las variables termodinámicas y aerodinámicas de cada punto del sector de incendio considera-
do (UNE-EN 1991-1-2:2004). 
Origen de evacuación 
Es todo punto ocupable de un edificio, exceptuando los del interior de las viviendas y los de todo recinto 
o conjunto de ellos comunicados entre sí, en los que la densidad de ocupación no exceda de 1 persona/5 
m
2
 y cuya superficie total no exceda de 50 m², como pueden ser las habitaciones de hotel, residencia u 
hospital, los despachos de oficinas, etc. 
Los puntos ocupables de todos los locales de riesgo especial y los de las zonas de ocupación nula cuya 
superficie exceda de 50 m², se consideran origen de evacuación y deben cumplir los límites que se esta-
blecen para la longitud de los recorridos de evacuación hasta las salidas de dichos espacios, cuando se 
trate de zonas de riesgo especial, y, en todo caso, hasta las salidas de planta, pero no es preciso tomarlos 
en consideración a efectos de determinar la altura de evacuación de un edificio o el número de ocupantes. 
Pasillo protegido 
Pasillo que, en caso de incendio, constituye un recinto suficientemente seguro para permitir que los ocu-
pantes puedan permanecer en el mismo durante un determinado tiempo. Para ello dicho recinto debe 
reunir, además de las condiciones de seguridad de utilización exigibles a todo pasillo (véase DB-SU 1 y 
2), unas condiciones de seguridad equivalentes a las de una escalera protegida. 
Si su ventilación es mediante ventanas o huecos, su superficie de ventilación debe ser como mínimo 0,2L 
m², siendo L la longitud del pasillo en m. 
Si la ventilación se lleva a cabo mediante conductos de entrada y de salida de aire, éstos cumplirán las 
mismas condiciones indicadas para los conductos de las escaleras protegidas. Las rejillas de entrada de 
aire deben estar situadas en un paramento del pasillo, a una altura menor que 1 m y las de salida en el otro 
paramento, a una altura mayor que 1,80 m y separadas de las anteriores 10 m como máximo. 
El pasillo debe tener un trazado continuo que permita circular por él hasta una escalera protegida o es-
pecialmente protegida, hasta un sector de riesgo mínimo o bien hasta una salida de edificio. 
Reacción al fuego 
Respuesta de un material al fuego medida en términos de su contribución al desarrollo del mismo con su 
propia combustión, bajo condiciones específicas de ensayo. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
47 
Recorrido de evacuación 
Recorrido que conduce desde un origen de evacuación hasta una salida de planta, situada en la misma 
planta considerada o en otra, o hasta una salida de edificio. Conforme a ello, una vez alcanzada una 
salida de planta, la longitud del recorrido posterior no computa a efectos del cumplimiento de los límites a 
los recorridos de evacuación. 
La longitud de los recorridos por pasillos, escaleras y rampas, se medirá sobre el eje de los mismos. No 
se consideran válidos los recorridos por escaleras mecánicas, ni aquellos en los que existan tornos u 
otros elementos que puedan dificultar el paso. Los recorridos por rampas y pasillos móviles se conside-
ran válidos cuando no sea posible su utilización por personas que trasladen carros para el transporte de 
objetos y estén provistos de un dispositivo de parada que pueda activarse bien manualmente, o bien 
automáticamente por un sistema de detección y alarma. 
Los recorridos que tengan su origen en zonas habitables o de uso Aparcamiento no pueden atravesar las 
zonas de riesgo especial definidas en SI 1.2. Un recorrido de evacuación desde zonas habitables puede 
atravesar una zona de uso Aparcamiento o sus vestíbulos de independencia, únicamente cuando sea un 
recorrido alternativo a alguno no afectado por dicha circunstancia. 
En uso Aparcamiento los recorridos de evacuación deben discurrir por las calles de circulación de 
vehículos, o bien por itinerarios peatonales protegidos frente a la invasión de vehículos, conforme se 
establece en el Apartado 3 del DB-SUA 7. 
En establecimientos de uso Comercial cuya superficie construida destinada al público exceda de 400 m
2
, 
los recorridos de evacuación deben transcurrir, excepto en sus diez primeros metros, por pasillos defini-
dos en proyecto, delimitados por elementos fijos o bien señalizados en el suelo de forma clara y perma-
nente conforme a lo establecido en SI 3-7.2 y cuyos tramos comprendidos entre otros pasillos transver-
sales no excedan de 20 m. 
En establecimientos comerciales en los que esté previsto el uso de carros para transporte de productos, los 
puntos de paso a través de cajas de cobro no pueden considerarse como elementos de la evacuación. En 
dichos casos se dispondrán salidas intercaladas en la batería de cajas, dimensionadas según se establece 
en el apartado 4.2 de la Sección SI 3 y separadas de tal forma que no existan más de diez cajas entre dos 
salidas consecutivas. Cuando la batería cuente con menos de diez cajas, se dispondrán dos salidas, como 
mínimo, situadas en los extremos de la misma. Cuando cuente con menos de cinco cajas, se dispondrá 
una salida situada en un extremo de la batería. 
En los establecimientos en los que no esté previsto el uso de carros, los puntos de paso a través de las 
cajas podrán considerarse como elementos de evacuación, siempre que su anchura libre sea 0,70m, como 
mínimo. 
Excepto en el caso de los aparcamientos, de las zonas de ocupación nula y de las zonas ocupadas úni-
camente por personal de mantenimiento o de control de servicios, no se consideran válidos los recorri-
dos que precisen salvar, en sentido ascendente, una altura mayor que la indicada en la tabla que se 
incluye a continuación. 
Uso previsto y zona 
Máxima altura salvada 
Hasta una salida de 
planta 
Hasta el espacio 
exterior seguro 
En general, exceptuando los casos que se indican a continuación. 4 m 6 m 
Hospitalario, en zonas de hospitalización o tratamiento intensivo 
Docente, escuela infantil o enseñanza primaria 
1 m 
(1) 
2 m 
(1)
 
(1) 
No se limita en zonas de tratamiento intensivo con radioterapia. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
48 
Recorridos de evacuación alternativos 
Se considera que dos recorridos de evacuación que conducen desde un punto hasta dos salidas de plan-
ta o de edificio diferentes son alternativos cuando en dicho punto forman entre sí un ángulo mayor que 
45º o bien están separados por elementos constructivos que sean EI 30 e impidan que ambos recorridos 
puedan quedar simultáneamente bloqueados por el humo. 
Resistencia al fuego 
Capacidad de un elemento de construcción para mantener durante un período de tiempo determinado la 
función portante que le sea exigible, así como la integridad y/o el aislamiento térmico en los términos 
especificados en el ensayo normalizado correspondiente. 
Salida de edificio 
Puerta o hueco de salida a un espacio exterior seguro. En el caso de salidas previstas para un máximo de 
500 personas puede admitirse como salida de edificio aquella que comunique con un espacio exterior 
que disponga de dos recorridos alternativos hasta dos espacios exteriores seguros, uno de los cuales no 
exceda de 50 m. 
Salida de emergencia 
Salida de planta, de edificio o de recinto prevista para ser utilizada exclusivamente en caso de emergen-
cia y que está señalizada de acuerdo con ello. 
Salida de planta 
Es alguno de los siguientes elementos, pudiendo estar situada bien en la planta considerada o bien en 
otra planta diferente: 
1 El arranque de una escalera compartimentada como los sectores de incendio, o una puerta de acce-
so a una escalera protegida, a un pasillo protegido o al vestíbulo de independencia de una escalera 
especialmente protegida. 
Cuando se trate de una salida de planta desde una zona de hospitalización o de tratamiento intensi-
vo, dichos elementos deben tener una superficie al menos de 0,70 m² o 1,50 m², respectivamente, 
por cada ocupante. En el caso de escaleras, dicha superficie se refiere a la del rellano de la planta 
considerada, admitiéndose su utilización para actividades de escaso riesgo, como salas de espera, 
etc. 
2 Una puerta de paso, a través de un vestíbulo de independencia, a un sector de incendio diferente 
que exista en la misma planta, siempre que: 
- el sector inicial tenga otra salida de planta que no conduzca al mismo sector alternativo. 
- el sector alternativo tenga una superficie en zonas de circulación suficiente para albergar a los 
ocupantes del sector inicial, a razón de 0,5 m²/pers, considerando únicamente los puntos situa-
dos a menos de 30 m de recorrido desde el acceso al sector. En uso Hospitalario dicha superfi-
cie se determina conforme a los criterios indicados en el punto 1 anterior. 
- la evacuación del sector alternativo no confluya con la del sector inicial en ningún otro sector del 
edificio, excepto cuando lo haga en un sector de riesgo mínimo. 
3 Una salida de edificio 
Sector bajo rasante 
Sector de incendio en el que los recorridos de evacuación de alguna de sus zonas deben salvar necesa-
riamente una altura de evacuación ascendente igual o mayor que 1,5 m. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
49 
Sector de incendio 
Espacio de un edificio separado de otras zonas del mismo por elementos constructivos delimitadores 
resistentes al fuego durante un período de tiempo determinado, en el interior del cual se puede confinar 
(o excluir) el incendio para que no se pueda propagar a (o desde) otra parte del edificio. Los locales de 
riesgo especial no se consideran sectores de incendio. 
Sector de riesgo mínimo 
Sector de incendio que cumple las siguientes condiciones: 
- Está destinado exclusivamente a circulación y no constituye un sector bajo rasante. 
- La densidad de carga de fuego no excede de 40 MJ/m
2
 en el conjunto del sector, ni de 50 MJ/m
2
 en 
cualquiera de los recintos contenidos en el sector, considerando la carga de fuego aportada, tanto 
por los elementos constructivos, como por el contenido propio de la actividad. 
- Está separado de cualquier otra zona del edificio que no tenga la consideración de sector de riesgo 
mínimo mediante elementos cuya resistencia al fuego sea EI 120 y la comunicación con dichas zo-
nas se realiza a través de vestíbulos de independencia. 
- Tiene resuelta la evacuación, desde todos sus puntos, mediante salidas de edificio directas a espa-
cio exterior seguro. 
Sistema de alarma de incendios 
Sistema que permite emitir señales acústicas y/o visuales a los ocupantes de un edificio (UNE-EN 54-
1:2011). 
Sistema de detección de incendios 
Sistema que permite detectar un incendio en el tiempo más corto posible y emitir las señales de alarma y 
de localización adecuadas para que puedan adoptarse las medidas apropiadas (UNE-EN 54-1:2011). 
Sistema de presión diferencial 
Sistema de ventiladores, conductos, aberturas y otros elementos característicos previstos con el propósi-
to de generar una presión más baja en la zona del incendio que en el espacio protegido (UNE 
23585:2017 - CR 12101-5:2000 y UNE EN 12101-6:2006). 
Superficie útil 
Superficie en planta de un recinto, sector o edificio ocupable por las personas. En uso Comercial, cuando 
no se defina en proyecto la disposición de mostradores, estanterías, cajas registradoras y, en general, de 
aquellos elementos que configuran la implantación comercial de un establecimiento, se tomará como 
superficie útil de las zonas destinadas al público, al menos el 75% de la superficie construida de dichas 
zonas. 
Tiempo equivalente de exposición al fuego 
Es el tiempo de exposición a la curva normalizada tiempo-temperatura que se supone que tiene un efec-
to térmico igual al de un incendio real en el sector de incendio considerado (UNE-EN 1991-1-2:2004). 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
50 
Uso Administrativo 
Edificio, establecimiento o zona en el que se desarrollan actividades de gestión o de servicios en cual-
quiera de sus modalidades, como por ejemplo, centros de la administración pública, bancos, despachos 
profesionales, oficinas, etc. 
Uso Almacén 
Edificio o establecimiento destinado de forma principal al almacenamiento de materiales o productos. 
También se consideran de uso almacén las zonas destinadas de forma principal al almacenamiento de 
materiales o productos siempre que tengan una carga de fuego total ponderada y corregida (Q
T
), calcu-
lada según el anexo I del RSCIEI, igual o superior a tres millones de megajulios. No obstante, los locales 
de riesgo especial enunciados en la tabla 2.1 de la Sección SI 1, no se considerarán zonas de uso alma-
cén salvo en las situaciones indicadas en la propia tabla. 
Uso Aparcamiento 
Edificio, establecimiento o zona independiente o accesoria de otro uso principal, destinado a estaciona-
miento de vehículos y cuya superficie construida exceda de 100 m
2
, incluyendo las dedicadas a revisio-
nes tales como lavado, puesta a punto, montaje de accesorios, comprobación de neumáticos y faros, 
etc., que no requieran la manipulación de productos o de útiles de trabajo que puedan presentar riesgo 
adicional y que se produce habitualmente en la reparación propiamente dicha. Se excluyen de este uso 
los garajes, cualquiera que sea su superficie, de una vivienda unifamiliar, así como los aparcamientos en 
espacios exteriores del entorno de los edificios, aunque sus plazas estén cubiertas. 
Dentro de este uso, se denominan aparcamientos robotizados aquellos en los que el movimiento de los 
vehículos, desde el acceso hasta las plazas de aparcamiento, únicamente se realiza mediante sistemas 
mecánicos y sin presencia ni intervención directa de personas, exceptuando la actuación ocasional de 
personal de mantenimiento. En dichos aparcamientos no es preciso cumplir las condiciones de evacua-
ción que se establecen en este DB SI, aunque deben disponer de los medios de escape en caso de 
emergencia para dicho personal que en cada caso considere adecuados la autoridad de control compe-
tente. 
Uso Comercial 
Edificio, establecimiento o zona cuya actividad principal es la venta de productos directamente al público 
o la prestación de servicios relacionados con los mismos, incluyendo, tanto las tiendas y los grandes 
almacenes, los cuales suelen constituir un único establecimiento con un único titular, como los centros 
comerciales, los mercados, las galerías comerciales, etc. 
También se consideran de uso Comercial aquellos establecimientos en los que se prestan directamente 
al público determinados servicios no necesariamente relacionados con la venta de productos, pero cuyas 
características constructivas y funcionales, las del riesgo derivado de la actividad y las de los ocupantes 
se puedan asimilar más a las propias de este uso que a las de cualquier otro. Como ejemplos de dicha 
asimilación pueden citarse las lavanderías, los salones de peluquería, etc. 
Uso Docente 
Edificio, establecimiento o zona destinada a docencia, en cualquiera de sus niveles: escuelas infantiles, 
centros de enseñanza primaria, secundaria, universitaria o formación profesional. No obstante, los esta-
blecimientos docentes que no tengan la característica propia de este uso (básicamente, el predominio de 
actividades en aulas de elevada densidad de ocupación) deben asimilarse a otros usos. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
51 
Uso Hospitalario 
Edificio o establecimiento destinado a asistencia sanitaria con hospitalización de 24 horas y que está 
ocupados por personas que, en su mayoría, son incapaces de cuidarse por sí mismas, tales como hospi-
tales, clínicas, sanatorios, residencias geriátricas, etc. 
Las zonas de dichos edificios o establecimientos destinadas a asistencia sanitaria de carácter ambulato-
rio (despachos médicos, consultas, áreas destinadas al diagnóstico y tratamiento, etc.) así como a los 
centros con dicho carácter en exclusiva, deben cumplir las condiciones correspondientes al uso Adminis-
trativo. 
Uso Residencial Público 
Edificio o establecimiento destinado a proporcionar alojamiento temporal, regentado por un titular de la 
actividad diferente del conjunto de los ocupantes y que puede disponer de servicios comunes, tales co-
mo limpieza, comedor, lavandería, locales para reuniones y espectáculos, deportes, etc. Incluye a los 
hoteles, hostales, residencias, pensiones, apartamentos turísticos, etc. 
Uso Residencial Vivienda 
Edificio o zona destinada a alojamiento permanente, cualquiera que sea el tipo de edificio: vivienda uni-
familiar, edificio de pisos o de apartamentos, etc. 
Ventilación forzada 
Extracción de humos mediante el uso de ventiladores mecánicos. 
Ventilación natural 
Extracción de humos basada en la fuerza ascensional de éstos debida a la diferencia de densidades 
entre masas de aire a diferentes temperaturas. 
Vestíbulo de independencia 
Recinto de uso exclusivo para circulación situado entre dos o más recintos o zonas con el fin de aportar 
una mayor garantía de compartimentación contra incendios y que únicamente puede comunicar con los 
recintos o zonas a independizar, con aseos de planta y con ascensores. Cumplirán las siguientes condicio-
nes: 
- Sus paredes serán EI 120. Sus puertas de paso entre los recintos o zonas a independizar tendrán la 
cuarta parte de la resistencia al fuego exigible al elemento compartimentador que separa dichos recin-
tos y al menos EI
2
 30-C5. 
- Los vestíbulos de independencia de las escaleras especialmente protegidas dispondrán de protección 
frente al humo conforme a alguna de las alternativas establecidas para dichas escaleras. 
- Los que sirvan a uno o a varios locales de riesgo especial, según lo establecido en el apartado 2 de la 
Sección SI 1, no pueden utilizarse en los recorridos de evacuación de zonas habitables. 
- La distancia mínima entre los contornos de las superficies barridas por las puertas del vestíbulo debe 
ser al menos 0,50 m. 
- Los vestíbulos de independencia situados en un itinerario accesible (ver definición en el Anejo A del 
DB SUA) deben poder contener un círculo de diámetro Ø 1,20 m libre de obstáculos y del barrido de 
las puertas. Cuando el vestíbulo contenga una zona de refugio, dicho círculo tendrá un diámetro Ø 
1,50 m y podrá invadir una de las plazas reservadas para usuarios de silla de ruedas. Los mecanis-

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo A. Terminología 
52 
mos de apertura de las puertas de los vestíbulos estarán a una distancia de 0,30 m, como mínimo, 
del encuentro en rincón más próximo de la pared que contiene la puerta. 
Zona de ocupación nula 
Zona en la que la presencia de personas sea ocasional o bien a efectos de mantenimiento, tales como 
salas de máquinas y cuartos de instalaciones, locales para material de limpieza, determinados almacenes y 
archivos, trasteros de viviendas, etc. 
Los puntos de dichas zonas deben cumplir los límites que se establecen para los recorridos de evacua-
ción hasta las salidas de las mismas (cuando además se trate de zonas de riesgo especial) o de la plan-
ta, pero no es preciso tomarlos en consideración a efectos de determinar la altura de evacuación de un 
edificio o el número de ocupantes. 
Zona de refugio 
Zona con superficie suficiente para el número de plazas que sean exigibles, de dimensiones 1,20 x 0,80 
m para usuarios de sillas de ruedas o de 0,80 x 0,60 m para personas con otro tipo de movilidad reduci-
da. 
Las zonas de refugio deben situarse, sin invadir la anchura libre de paso, en los rellanos de escaleras 
protegidas o especialmente protegidas, en los vestíbulos de independencia de escaleras especialmente 
protegidas, o en un pasillo protegido. 
Junto a la zona de refugio debe poder trazarse un círculo Ø 1,50 m libre de obstáculos y del barrido de 
puertas, pudiendo éste invadir una de las plazas previstas. 
En edificios de uso diferente al Uso Residencial Vivienda que dispongan de un puesto de control perma-
nente durante su horario de actividad, la zona de refugio contará con un intercomunicador visual y auditi-
vo con dicho puesto. 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
53 
Anejo B Tiempo equivalente de exposición al fuego 
B.1 Generalidades 
1 Este anejo establece el procedimiento para obtener el tiempo equivalente de exposición al fuego 
que, según se indica en SI 6, puede usarse como alternativa de la duración de incendio a soportar, 
tanto a efectos estructurales como compartimentadores. El tiempo equivalente se obtiene teniendo 
en cuenta las características geométricas y térmicas del sector y el valor de cálculo de la carga de 
fuego. 
2 En este anejo se indica también la expresión de la curva normalizada tiempo-temperatura definida en 
la norma UNE EN 1363-1:2015 y que se utiliza como curva de fuego en los métodos de obtención de 
resistencias dados en este DB-SI. En la norma (Eurocódigo) UNE EN 1991-1-2:2004 se indican otras 
curvas de fuego nominales. 
B.2 Curva normalizada tiempo – temperatura 
1 La curva normalizada tiempo-temperatura es la curva nominal definida en la norma UNE EN 1363-
1:2015 para representar un modelo de fuego totalmente desarrollado en un sector de incendio. 
Está definida por la expresión: 
g

 = 20 + 345 log
10
 (8 t +1) [ºC]; (B.1) 
siendo: 
g

 temperatura del gas en el sector [ºC]; 
 t tiempo desde la iniciación del incendio [min]. 
La curva normalizada tiempo-temperatura supone, aproximadamente, las siguientes temperaturas: 
Tiempo t, en minutos 15 30 45 60 90 120 180 240 
Temperatura en el sector 
g

, en ºC 740 840 900 950 1000 1050 1100 1150 
B.3 Tiempo equivalente de exposición al fuego 
1 Para elementos estructurales de hormigón armado o acero puede tomarse como valor de cálculo del 
tiempo equivalente, en minutos: 
t
e,d
 = k
b
 ·w
f
 ·k
c
 · q
f,d
 (B.2) 
siendo: 
k
b
 coeficiente de conversión en función de las propiedades térmicas de la envolvente del sector; 
que puede tomarse igual a 0,07. El anejo F de la norma UNE EN 1991-1-2:2004 aporta valores 
más precisos. 
w
f
 coeficiente de ventilación en función de la forma y tamaño del sector. 
k
c 
coeficiente de corrección según el material estructural (Tabla B.1). 
q
f,d
 valor de cálculo de la densidad de carga de fuego en función del uso del sector, en MJ/m
2
, obte-
nida según se indica en el apartado B.4. 
 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
54 
2 El coeficiente de ventilación w
f
 se calcula como: 
w
f
 = (6/H)
0,3
·[0,62 + 90(0,4 - 
v

)
4
/(1 + b
v
 
h

)] 

 0,5 [-] (B.3) 
siendo: 
v

=A
v
/A
f
 relación entre la superficie de las aberturas en fachada y la superficie del suelo del sec-
tor, con los límites 0,025 < 
v

 < 0,25 (B.4) 
h

=A
h
/A
f 
relación entre la superficie de las aberturas en el techo, A
h
, y la superficie construida del 
 suelo del sector 
b
v 
=12,5 (1 + 10 
v

 - 
v

2
 ) ≥ 10 (B.5) 
H altura del sector de incendio [m] 
Para sectores pequeños (A
f
 <100 m
2
), sin aberturas en el techo, el coeficiente w
f
 se puede calcular 
aproximadamente como: 
w
f
 = O
-½
 ·A
f
/A
t 
(B.6)
 
siendo: 
O = A
v
h
/ A
t
 coeficiente de aberturas con los límites 0,02 

 O

 0,20 [m
1/2
]; 
A
t
 superficie total de la envolvente del sector (paredes, suelo y techo), incluyendo 
 aberturas [m
2
]; 
h altura promedio de los huecos verticales, [m] 
Como aberturas en fachada o en techo se deben considerar los huecos, lucernarios, ventanas (prac-
ticables o no) superficies acristaladas y, en general, toda zona susceptible de facilitar la entrada de 
aire a la zona en la que se desarrolle el incendio. 
De forma simplificada, para casos de sectores de una sola planta con aberturas únicamente en fa-
chada, el coeficiente de ventilación w en función de la altura de la planta y de la superficie de dichas 
aberturas respecto de la superficie en planta del sector, puede tomarse como: 
Coeficiente de ventilación w
 
Altura de planta 
(m) 
Superficie relativa de huecos en fachada 
0,05 0,10 0,15 0,20 
 0,25 
2,5 2,6 1,8 1,3 1,0 0,9 
3,0 2,4 1,7 1,2 0,9 0,8 
3,5 2,3 1,6 1,1 0,9 0,8 
4,0 2,2 1,5 1,1 0,9 0,8 
 
3 Los valores del coeficiente de corrección k
c
 se toman de la siguiente tabla: 
Tabla B.1. Valores de k
c
 según el material estructural 
Material de la sección transversal k
c
 
Hormigón armado 1,0 
Acero protegido 1,0 
Acero sin proteger 13,7 · O 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
55 
B.4 Valor de cálculo de la densidad de carga de fuego 
1 El valor de cálculo de la densidad de carga de fuego se determina en función del valor característico 
de la carga de fuego del sector, así como de la probabilidad de activación y de las previsibles conse-
cuencias del incendio, como: 
q
f,d 
=q 
f,k
m
1
q

2
q

n

c

 
(B.7) 
siendo: 
q
f,k 
valor característico de la densidad de carga de fuego, según B.5; 
m coeficiente de combustión que tiene en cuenta la fracción del combustible que arde en el incen-
dio. En los casos en los que el material incendiado sea de tipo celulósico (madera, papel, tejidos, 
etc.) puede tomarse m= 0,8. Cuando se trate de otro tipo de material y no se conozca su coefi-
ciente de combustión puede tomarse m=1 del lado de la seguridad. 
1
q

 coeficiente que tiene en cuenta el riesgo de iniciación debido al tamaño del sector, 
2
q

 coeficiente que tiene en cuenta el riesgo de iniciación debido al tipo de uso o actividad; 
n

 coeficiente que tiene en cuenta las medidas activas voluntarias existentes, 
n

=
1
,
n

2
n

3
n

 
c

 coeficiente de corrección según las consecuencias del incendio. 
2 Los valores de 
1
q

se dan en la tabla B.2, pudiéndose obtener valores intermedios por interpolación 
lineal. 
Tabla B.2. Valores del coeficiente 
1q

 por el riesgo de iniciación debido al tamaño del sector 
Superficie del sector A
f 
 [m
2
] 
Riesgo de iniciación 
1
q

 
<20 1,00 
25 1,10 
250 1,50 
2 500 1,90 
5 000 2,00 
>10 000 2,13 
 
3 Los valores de 
2
q

 pueden obtenerse de la tabla B.3. 
Tabla B.3. Valores del coeficiente 
2q

por el riesgo de iniciación debido al uso o actividad 
Actividad 
Riesgo de iniciación 
2
q

 
Vivienda, Administrativo, Residencial, Docente 
1,00 
Comercial, Aparcamiento, Hospitalario, Pública concurrencia 
1,25 
Locales de riesgo especial bajo 1,25 
Locales de riesgo especial medio 1,40 
Locales de riesgo especial alto 1,60 
 
4 Los valores de 
i,n

pueden obtenerse de la tabla B.4. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
56 
Tabla B.4. Valores de los coeficientes 
i,n

 según las medidas activas existentes 
Detección automática 
1
,
n

 Alarma automática a bomberos 
2
,
n

 Extinción automática 
3
,
n

 
0,87 0,87 0,61 
5 Los valores de 
c

 pueden obtenerse de la tabla B.5. En el caso de edificios en los que no sea admi-
sible que puedan quedar fuera de servicio o en los que se pueda haber un número elevado de vícti-
mas en caso de incendio, como es el caso de los hospitales, los valores indicados deben ser multi-
plicados por 1,5. 
Tabla B.5. Valores de 
c

por las posibles consecuencias del incendio, según la altura de 
evacuación del edificio 
Altura de evacuación 
c

 
Edificios con altura de evacuación descendente de más de 28 m o ascendente de más 
de una planta. 
2,0 
Edificios con altura de evacuación descendente entre 15 y 28 m o ascendente hasta 2,8 
m. Aparcamientos bajo otros usos. 
1,5 
Edificios con altura de evacuación descendente de menos 15 m o de uso Aparcamiento 
exclusivo 
1,0 
B.5 Valor característico de la densidad de carga de fuego
(1)
 
1 El valor característico de la densidad de carga de fuego, q
f,k
, se obtiene sumando el valor caracterís-
tico de la densidad de carga de fuego permanente, estimado por su valor promedio o esperado, y el 
valor característico de la densidad de carga de fuego variable, estimado como el valor que sólo es 
sobrepasado en un 20% de los casos. 
2 La densidad de carga de fuego permanente corresponde a los revestimientos y otros elementos 
combustibles permanentes incluidos en proyecto. Puede obtenerse a partir de los valores específicos 
aportados el fabricante de cada producto o, en su defecto, a partir de tablas de valores para materia-
les genéricos. 
3 La densidad de carga de fuego variable puede evaluarse elemento a elemento, según se indica en la 
norma UNE EN 1991-1-2: 2004, pudiendo en este caso tener en cuenta las cargas protegidas, o bien 
obtenerse en la tabla B.6, para zonas que no presenten acumulaciones de carga de fuego mayores 
que las propias del uso previsto, como es el caso de zonas de almacenamiento, archivos intensivos 
de documentación, depósitos de libros, etc. 
Tabla B.6. Valores de densidad de carga de fuego variable característica según el uso previsto 
 
Valor característico [MJ/m
2
] 
Comercial 
730 
Residencial Vivienda 
650 
Hospitalario / Residencial Público 
280 
Administrativo 
520 
Docente 
350 
Pública concurrencia (teatros, cines) 365 
Aparcamiento 
280 
 
 
(1) 
En el “Reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales” se indican cargas de fuego promedio 
para algunas actividades especiales, así como para uso Comercial y para almacenes. El valor característico puede obtenerse 
multiplicando dicho valor por 1,6. También se aportan valores de potencial calorífico correspondiente a diferentes materiales y 
sustancias. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
57 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
C.1 Generalidades 
En este anejo se establecen métodos simplificados y tablas que permiten determinar la resistencia de los 
elementos de hormigón ante la acción representada por la curva normalizada tiempo-temperatura. 
Los elementos estructurales deben diseñarse de forma que, ante el desconchado (spalling) del hormi-
gón, el fallo por anclaje o por pérdida de capacidad de giro tenga una menor probabilidad de aparición 
que el fallo por flexión, por esfuerzo cortante o por cargas axiles. 
C.2 Tablas 
C.2.1 Generalidades 
1 Mediante las tablas y apartados siguientes puede obtenerse la resistencia de los elementos estructu-
rales a la acción representada por la curva normalizada tiempo-temperatura de los elementos estruc-
turales, en función de sus dimensiones y de la distancia mínima equivalente al eje de las armaduras. 
2 Para aplicación de las tablas, se define como distancia mínima equivalente al eje a
m
, a efectos de 
resistencia al fuego, al valor 






ykisi
sisiykisi
m
fA
ΔaafA
a
 (C.1) 
siendo: 
A
si
 área de cada una de las armaduras i, pasiva o activa; 
a
si
 distancia del eje de cada una de las armaduras i, al paramento expuesto más próximo, conside-
rando los revestimientos en las condiciones que ms adelante se establecen; 
f
yki
 resistencia característica del acero de las armaduras i.; 
a
si
 corrección debida a las diferentes temperaturas críticas del acero y a las condiciones particula-
res de exposición al fuego, conforme a los valores de la tabla C.1, siendo 
fi
 el coeficiente de so-
bredimensionado de la sección en estudio, definido en el apartado 6 del SI6. Las correcciones 
para valores de 
fi
 inferiores a 0,6 en vigas, losas y forjados, sólo podrán considerarse cuando 
dichos elementos estén sometidos a cargas distribuidas de forma sensiblemente uniforme. Para 
valores intermedios se puede interpolar linealmente. 
Tabla C.1. Valores de a
si 
(mm) 

fi
 
Acero de armar Acero de pretensar 
Vigas
(1)
 y 
losas (forja-
dos) 
Resto de los 
casos 
Vigas
(1)
 y losas (forjados) Resto de los casos 
Barras Alambres Barras Alambres 

0,4 
+5 
0 
-5 -10 
-10 -15 
0,5 0 -10 -15 
0,6 -5 -15 -20 
(1)
 En el caso de armaduras situadas en las esquinas de vigas con una sola capa de armadura se reducirán los 
valores de a
si
 en 10 mm, cuando el ancho de las mismas sea inferior a los valores de b
min
 especificados en la 
columna 3 de la tabla C.3. 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
58 
3 Los valores dados en las tablas siguientes son aplicables a hormigones de densidad normal, confec-
cionados con áridos de naturaleza silícea. Cuando se empleen hormigones con áridos de naturaleza 
caliza, en vigas, losas y forjados puede admitirse una reducción de un 10% tanto en las dimensiones 
de la sección recta como en la distancia equivalente al eje mínimas. 
4 En zonas traccionadas con recubrimientos de hormigón mayores de 50 mm debe disponerse una 
armadura de piel para prevenir el desprendimiento de dicho hormigón durante el periodo de resisten-
cia al fuego, consistente en una malla con distancias inferiores a 150 mm entre armaduras (en am-
bas direcciones), anclada regularmente en la masa de hormigón. 
C.2.2 Soportes y muros 
1 Mediante la tabla C.2 puede obtenerse la resistencia al fuego de los soportes expuestos por tres o 
cuatro caras y de los muros portantes de sección estricta expuestos por una o por ambas caras, refe-
rida a la distancia mínima equivalente al eje de las armaduras de las caras expuestas. 
2 Para resistencias al fuego mayores que R 90 y cuando la armadura del soporte sea superior al 2% 
de la sección de hormigón, dicha armadura se distribuirá en todas sus caras. Esta condición no se 
refiere a las zonas de solapo de armadura. 
Tabla C.2. Elementos a compresión
 
Resistencia al fuego Lado menor o espesor b
mín
 / Distancia mínima equivalente al eje a
m
 (mm)
(1)
 
Soportes 
 
Muro de carga expuesto 
por una cara 
Muro de carga expuesto 
por ambas caras 
R 30 150 / 15
(2)
 100 / 15
(3)
 120 / 15 
R 60 200/ 20
(2)
 120 / 15
(3)
 140 / 15 
R 90 250 /30 140 / 20
(3)
 160 / 25 
R 120 250 / 40 160 / 25
(3)
 180 / 35 
R 180 350 / 45 200 / 40
(3)
 250 / 45 
R 240 400 / 50 250 / 50
(3)
 300 / 50 
(1) 
Los recubrimientos por exigencias de durabilidad pueden requerir valores superiores.
 
(2) 
Los soportes ejecutados en obra deben tener, de acuerdo con la Instrucción EHE, una dimensión mínima de 250 mm. 
(3) 
La resistencia al fuego aportada se puede considerar REI 
 
3 Si el elemento está sometido a tracción se comprobará como elemento de acero revestido. 
C.2.3 Vigas 
Para vigas de sección de ancho variable se considera como anchura mínima b la que existe a la altura 
del centro de gravedad mecánico de la armadura traccionada en la zona expuesta, según se indica en la 
figura C.1. 
 
Figura C.1. Dimensiones equivalentes en caso de ancho variable en el canto 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
59 
 
Para vigas doble T, el canto del ala inferior deberá ser mayor que la dimensión que se establezca como 
ancho mínimo. Cuando el canto del ala inferior sea variable se considerará, a los efectos de esta com-
probación, el indicado en la figura d
ef 
= d
1
+0,5d
2
. 
C.2.3.1 Vigas con las tres caras expuestas al fuego 
Mediante la tabla C.3 puede obtenerse la resistencia al fuego de las secciones de vigas sustentadas en 
los extremos con tres caras expuestas al fuego, referida a la distancia mínima equivalente al eje de la 
armadura inferior traccionada. 
Tabla C.3. Vigas con tres caras expuestas al fuego
(1)
 
Resistencia al fuego 
normalizado 
Dimensión mínima b
mín
 / 
Distancia mínima equivalente al eje a
m
 (mm) 
Anchura mínima
(2)
 
del alma b
0,mín
 
(mm) 
Opción 1 Opción 2 Opción 3 Opción 4 
R 30 80 / 20 120 / 15 200 / 10 - 80 
R 60 100 / 30 150 / 25 200 / 20 - 100 
R 90 150 / 40 200 / 35 250 / 30 400 / 25 100 
R 120 200 / 50 250 / 45 300 / 40 500 / 35 120 
R 180 300 / 75 350 / 65 400 / 60 600 / 50 140 
R 240 400 / 75 500 / 70 700 / 60 - 160 
(1) 
Los recubrimientos por exigencias de durabilidad pueden requerir valores superiores. 
(2) 
Debe darse en una longitud igual a dos veces el canto de la viga, a cada lado de los elementos de sustentación de la 
viga. 
Para una resistencia al fuego R 90 o mayor, la armadura de negativos de vigas continuas se prolongará 
hasta el 33% de la longitud del tramo con una cuantía no inferior al 25% de la requerida en los extremos. 
C.2.3.2 Vigas expuestas en todas sus caras 
En este caso deberá verificarse, además de las condiciones de la tabla C.3, que el área de la sección 
transversal de la viga no sea inferior a 2(b
mín
)
2
. 
C.2.3.3 Losas macizas 
1 Mediante la tabla C.4 puede obtenerse la resistencia al fuego de las secciones de las losas macizas, 
referida a la distancia mínima equivalente al eje de la armadura inferior traccionada. Si la losa debe 
cumplir una función de compartimentación de incendios (criterios R, E e I) su espesor deberá ser al 
menos el que se establece en la tabla, pero cuando se requiera únicamente una función resistente 
(criterio R) basta con que el espesor sea el necesario para cumplir con los requisitos del proyecto a 
temperatura ambiente. A estos efectos, podrá considerarse como espesor el solado o cualquier otro 
elemento que mantenga su función aislante durante todo el periodo de resistencia al fuego. 
Tabla C.4. Losas macizas 
Resistencia al fuego 
Espesor mínimo 
h
mín
(mm) 
Distancia mínima equivalente al eje a
m
 (mm)
(1)
 
Flexión en una 
dirección 
Flexión en dos direcciones 
I
y
/I
x
 (2)
 1,5 1,5  I
y
/I
x 
(2)
 2 
REI 30 60 10 10 10 
REI 60 80 20 10 20 
REI 90 100 25 15 25 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
60 
REI 120 120 35 20 30 
REI 180 150 50 30 40 
REI 240 175 60 50 50 
(1) 
Los recubrimientos por exigencias de durabilidad pueden requerir valores superiores. 
(2) 
I
x
 
y
 
I
y
 
son las luces de la losa, siendo 
 
I
y 

 
I
x
 
. 
 
2 Para losas macizas sobre apoyos lineales y en los casos de resistencia al fuego R 90 o mayor, la 
armadura de negativos deberá prolongarse un 33% de la longitud del tramo con una cuantía no infe-
rior a un 25% de la requerida en extremos sustentados. 
3 Para losas macizas sobre apoyos puntuales y en los casos de resistencia al fuego R 90 o mayor, el 
20% de la armadura superior sobre soportes deberá prolongarse a lo largo de todo el tramo. 
4 Las vigas planas con macizados laterales mayores que 10cm se pueden asimilar a losas unidireccio-
nales. 
C.2.3.4 Forjados bidireccionales 
1 Mediante la tabla C.5 puede obtenerse la resistencia al fuego de las secciones de los forjado nerva-
dos bidireccionales, referida al ancho mínimo de nervio y a la distancia mínima equivalente al eje de 
la armadura inferior traccionada. Si el forjado debe cumplir una función de compartimentación de in-
cendios (criterios R, E e I) su espesor deberá ser al menos el que se establece en la tabla, pero 
cuando se requiera únicamente una función resistente (criterio R) basta con que el espesor será el 
necesario para cumplir con los requisitos del proyecto a temperatura ambiente. A estos efectos, po-
drá considerarse como espesor el solado o cualquier otro elemento que mantenga su función aislan-
te durante todo el periodo de resistencia al fuego. 
 Si los forjados disponen de elementos de entrevigado cerámicos o de hormigón y revestimiento infe-
rior, para resistencia al fuego R 120 o menor bastará con que se cumpla lo establecido en el punto 1 
del apartado C.2.3.5. 
Tabla C.5 Forjados bidireccionales 
Resistencia al fuego Anchura de nervio mínimo b
mín
 / Distancia mínima 
equivalente al eje a
m 
(1)
 (mm) 
Espesor mínimo 
h
min 
(mm) 
Opción 1 Opción 2 Opción 3 
REI 30 80 / 20 120 / 15 200 / 10 60 
REI 60 100 /30 150 / 25 200 / 20 80 
REI 90 120 / 40 200 / 30 250 / 25 100 
REI 120 160 / 50 250 / 40 300 / 35 120 
REI 180 200 / 70 300 / 60 400 / 55 150 
REI 240 250 / 90 350 / 75 500 / 70 175 
(1) 
Los recubrimientos por exigencias de durabilidad pueden requerir valores superiores. 
 
2 En losas nervadas sobre apoyos puntuales y en los casos de resistencia al fuego R 90 o mayor, el 
20% de la armadura superior sobre soportes se distribuirá en toda la longitud del vano, en la banda 
de soportes. Si la losa nervada se dispone sobre apoyos lineales, la armadura de negativos se pro-
longará un 33% de la longitud del vano con una cuantía no inferior a un 25% de la requerida en apo-
yos. 
C.2.3.5 Forjados unidireccionales 
1 Si los forjados disponen de elementos de entrevigado cerámicos o de hormigón y revestimiento infe-
rior, para resistencia al fuego R 120 o menor bastará con que se cumpla el valor de la distancia mí-
nima equivalente al eje de las armaduras establecidos para losas macizas en la tabla C.4, pudiéndo-
se contabilizar, a efectos de dicha distancia, los espesores equivalentes de hormigón con los criterios 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
61 
y condiciones indicados en el apartado C.2.4.(2). Si el forjado tiene función de compartimentación de 
incendio deberá cumplir asimismo con el espesor h
min
 establecido en la tabla C.4. 
2 Para una resistencia al fuego R 90 o mayor, la armadura de negativos de forjados continuos se debe 
prolongar hasta el 33% de la longitud del tramo con una cuantía no inferior al 25% de la requerida en 
los extremos. 
3 Para resistencias al fuego mayores que R 120, o bien cuando los elementos de entrevigado no sean 
de cerámica o de hormigón, o no se haya dispuesto revestimiento inferior deberán cumplirse las es-
pecificaciones establecidas para vigas con las tres caras expuestas al fuego en el apartado C.2.3.1. 
A efectos del espesor de la losa superior de hormigón y de la anchura de nervio se podrán tener en 
cuenta los espesores del solado y de las piezas de entrevigado que mantengan su función aislante 
durante el periodo de resistencia al fuego, el cual puede suponerse, en ausencia de datos experi-
mentales, igual a 120 minutos. Las bovedillas cerámicas pueden considerarse como espesores adi-
cionales de hormigón equivalentes a dos veces el espesor real de la bovedilla. 
C.2.4 Capas protectoras 
1 La resistencia al fuego requerida se puede alcanzar mediante la aplicación de capas protectoras 
cuya contribución a la resistencia al fuego del elemento estructural protegido se determinará de 
acuerdo con la norma UNE-EN 13381-3: 2016. 
2 Los revestimientos con mortero de yeso pueden considerarse como espesores adicionales de hormi-
gón equivalentes a 1,8 veces su espesor real. Cuando estén aplicados en techos, para valores no 
mayores que R 120 se recomienda que su puesta en obra se realice por proyección y para valores 
mayores que R 120 su aportación solo puede justificarse mediante ensayo. 
C.3 Método simplificado de la isoterma 500 
C.3.1 Campo de aplicación 
1 Este método es aplicable a elementos de hormigón armado y pretensado, solicitados por esfuerzos 
de compresión, flexión o flexocompresión. 
2 Para poder aplicar este método, la dimensión del lado menor de las vigas o soportes expuestos por 
dicho lado y los contiguos debe ser mayor que la indicada en la tabla C.6. 
Tabla C.6 Dimensión mínima de vigas y soportes 
Resistencia al fuego R 60 R 90 R 120 R 180 R 240 
Dimensión mínima de la sección recta (mm) 90 120 160 200 280 
C.3.2 Determinación de la capacidad resistente de cálculo de la sección 
transversal 
1 La comprobación de la capacidad portante de una sección de hormigón armado se realiza por los 
métodos establecidos en la Instrucción EHE, considerando: 
a) una sección reducida de hormigón, obtenida eliminando a efectos de cálculo para determinar la 
capacidad resistente de la sección transversal, las zonas que hayan alcanzado una temperatura 
superior a los 500ºC durante el periodo de tiempo considerado; 
b) que las características mecánicas del hormigón de la sección reducida no se ven afectadas por 
la temperatura, conservando sus valores iniciales en cuanto a resistencia y módulo de elastici-
dad; 
c) que las características mecánicas de las armaduras se reducen de acuerdo con la temperatura 
que haya alcanzado su centro durante el tiempo de resistencia al fuego considerado. Se consi-
derarán todas las armaduras, incluso aquéllas que queden situadas fuera de la sección trans-
versal reducida de hormigón. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
62 
2 La comprobación de vigas o losas sección a sección resulta del lado de la seguridad. Un procedi-
miento más afinado es, a través del método del apartado C.3, comprobar que, en situación de incen-
dio, la capacidad residual a momentos de cada signo del conjunto de las secciones equilibra la car-
ga. 
C.3.3 Reducción de las características mecánicas 
1 La resistencia de los materiales se reduce, en función de la temperatura que se alcance en cada 
punto, a la fracción de su valor característico indicada en la tabla C.7: 
Tabla C.7 Reducción relativa de la resistencia con la temperatura 
Temperatura (ºC) 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1200 
Acero de 
armar 
Laminado en caliente 1,00 1,00 1,00 1,00 0,78 0,47 0,23 0,11 0,06 0,04 0,00 
Estirado en frío 1,00 1,00 1,00 0,94 0,67 0,40 0,12 0,11 0,08 0,05 0,00 
Acero de 
pretensar 
Estirado en frío 0,99 0,87 0,72 0,46 0,22 0,10 0,08 0,05 0,03 0,00 0,00 
Enfriado y templado 0,98 0,92 0,86 0,69 0,26 0,21 0,15 0,09 0,04 0,00 0,00 
C.3.4 Isotermas 
1 Las temperaturas en una estructura de hormigón expuesta al fuego pueden obtenerse de forma ex-
perimental o analítica. 
2 Las isotermas de las figuras de este apartado pueden utilizarse para determinar las temperaturas en 
la sección recta con hormigones de áridos silíceos y expuestas a fuego según la curva normalizada 
hasta el instante de máxima temperatura. Estas isotermas quedan del lado de la seguridad para la 
mayor parte de tipos de áridos, pero no de forma generalizada para exposiciones a un fuego distinto 
del normalizado. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
63 
 
R-30 R-60 
 
R-90 
Figura C.3. Isotermas para cuartos de sección de 300 x 160 mm expuestos por ambas caras 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
64 
 
R-60 R-90 
 
R-120 
Figura C.4. Isotermas para cuartos de sección de 600 x 300 mm expuestos por ambas caras 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
65 
 
R-90 R-120 
 
R-180 R-240 
Figura C.5. Isotermas para cuartos de sección de 800 x 500 mm expuestos por ambas caras 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
66 
 
R-30 R-60 
 
 
 
 
R-90 R-120 
Figura C.6. Isotermas para cuartos de sección de 300 x 300 mm expuestos por ambas caras 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
67 
 
R-30 R-60 
 
 
 
 
R-90 R-120 
Figura C.7. Isotermas de un cuarto de sección circular de 300 mm de diámetro expuesta perimetralmente 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado 
68 
 
R-30 - R-240 
Figura C.8. Distribución de temperaturas en el espesor de secciones planas expuestas por una cara h ≥ 200 
mm 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo D. Resistencia al fuego de los elementos de acero 
69 
Anejo D Resistencia al fuego de los elementos de acero 
D.1 Generalidades 
1 En este anejo se establece un método simplificado que permite determinar la resistencia de los ele-
mentos de acero ante la acción representada por la curva normalizada tiempo-temperatura. 
2 En el análisis del elemento puede considerarse que las coacciones en los apoyos y extremos del 
mismo en situación de cálculo frente a fuego no varían con respecto de las que se producen a tem-
peratura normal. 
3 Se admite que la clase de las secciones transversales en situación de cálculo frente a fuego es la 
misma que a temperatura normal. 
4 En elementos con secciones de pared delgada, (clase 4), la temperatura del acero en todas las sec-
ciones transversales no debe superar los 350 ºC. 
5 En cuanto a la resistencia al fuego de los elementos de acero revestidos con productos de protección 
con marcado CE, los valores de protección que éstos aportan serán los avalados por dicho marcado. 
D.2 Método simplificado de cálculo 
D.2.1 Vigas y tirantes 
1 Mediante la Tabla D.1 puede dimensionarse la protección frente al fuego de vigas arriostradas late-
ralmente o tirantes para una determinada resistencia al fuego, siendo: 

fi
 coeficiente de sobredimensionado, definido en SI 6. 
A
m 
/V
 
factor de forma, siendo: 
A
m 
superficie expuesta al fuego del elemento por unidad de longitud, la del elemento 
si no está protegido o la de la cara interior de la protección si está revestido. Se 
considerará únicamente la del contorno expuesto en el sector de incendio anali-
zado. 
V volumen del elemento de acero por unidad de longitud, 
Para elementos de sección constante, A
m
/V es igual al cociente entre el perímetro ex-
puesto y el área de la sección transversal. 
d/
p
 
coeficiente de aislamiento del revestimiento, (m
2
K/W) obtenido como promedio de las caras ex-
puestas al fuego, siendo: 
d espesor del revestimiento, [m]; 

p
 conductividad térmica efectiva del revestimiento, para el desarrollo total del tiem-
po de resistencia a fuego considerado; (W/mK). 
En materiales de tipo pétreo, cerámico, hormigones, morteros y yesos, se puede 
tomar el valor de 
p
 correspondiente a 20 ºC. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo D. Resistencia al fuego de los elementos de acero 
70 
Tabla D.1. Coeficiente de protección, d/
p 
(m
2
K/W) de vigas y tirantes 
Tiempo estándar 
de resistencia al 
fuego 
Factor de 
forma 
A
m
/V (m-
1
) 
Coeficiente de sobredimensionado >
fi
 
0,70 >
fi
  0,60 0,60 >
fi
  0,50 0,50 >
fi
  0,40 
R 30 
30 
0,05 
0,00
(1)
 0,00
(1)
 
50 
0,05 
0,05 
100 
150 
200 
250 
0,10 0,10 
300 
R 60 
30 
0,05 0,05 0,05 
50 
100 
0,10 
0,10 
0,10 
150 
200 
0,15 250 
0,15 
300 
R 90 
30 0,05 0,05 
0,05 
50 
0,15 
0,10 
100 0,10 
150 
0,15 
0,15 
200 
250 
0,20 
300 0,20 
R 120 
30 0,10 0,05 0,05 
50 0,10 0,10 0,10 
100 0,15 0,15 
0,15 
150 
0,20 
0,20 200 
0,20 250 
0,25 
300 0,25 
R 180 
30 0,10 0,10 0,10 
50 0,15 0,15 0,15 
100 
0,25 
0,20 0,20 
150 
0,25 
0,25 200 
0,30 250 
0,30 
300 0,30 
R 240 
30 0,15 0,15 0,10 
50 0,20 0,20 0,15 
100 0,30 0,25 0,25 
150 
- 
0,30 
0,30 
200 
- 250 
- 
300 
(1) 
Perfiles de acero sin revestir 
D.2.2 Soportes 
D.2.2.1 Soportes de estructuras arriostradas 
1 En soportes de acero revestidos mediante elementos de fábrica en todo el contorno expuesto al fue-
go, se puede considerar del lado de la seguridad que la resistencia al fuego del soporte es, al menos 
igual a la resistencia al fuego correspondiente al elemento de fábrica. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo D. Resistencia al fuego de los elementos de acero 
71 
2 En el caso de estructuras arriostradas en las que cada sector no abarque más de una planta y en las 
que la sección del soporte se haya determinado adoptando como longitud de pandeo al menos el 0,7 
de la altura entre plantas, la resistencia al fuego puede determinarse mediante la tabla D.1. 
3 En cualquier caso, en soportes de pared no delgada (clases 1,2 o 3), la capacidad resistente de 
cálculo considerando pandeo de un elemento sometido a flexocompresión puede verificarse, a partir 
de las solicitaciones obtenidas de la combinación de acciones en caso de incendio, mediante las ex-
presiones generales de DB-SE-A usando los valores modificados dados a continuación: 
a) el límite elástico se reducirá multiplicándolo por el coeficiente k
y,
 
de la tabla D.2 
b) como longitud de pandeo se tomará, en estructuras arriostradas y si el sector de incendio no 
abarca más de una planta, la mitad de la altura entre plantas intermedias, o el 0,7 de la altura de 
la última planta. 
c) como curva de pandeo se utilizará la curva c, con independencia del tipo de sección transversal 
o el plano de pandeo. 
d) la esbeltez reducida se incrementará multiplicándola por el coeficiente k

,

 de la tabla D.2 
Tabla D.2 Valores de los parámetros mecánicos del acero en función de la temperatura 
Temperatura (ºC) 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1200 
k 
y,
 = f 
y, 
/ f 
y
 
1,00 1,00 1,00 1,00 0,78 0,47 0,23 0,11 0,06 0,04 0,00 
k , = 
_
θ
_
λ
/
λ
 
1,00 1,05 1,11 1,19 1,14 1,23 1,33 - - - - 
D.2.3 Determinación de la temperatura del acero 
1 Para comprobar vigas o soportes, en función de la variación de los parámetros mecánicos del acero, 
establecidas en la tabla D.2, es preciso obtener la temperatura en el elemento, mediante un cálculo 
incremental, de acuerdo con la variación de la temperatura del sector. 
2 Para acero sin revestir, el incremento de temperatura en el acero, 
s,t
, suponiéndola distribuida uni-
formemente en la sección, en un incremento de tiempo t, se determina mediante la expresión: 
Δt
h
ρ
c
/V
A
=
Δθ
d
net,
s
s
m
s,t

 (D.1) 
siendo: 
A
m
/V factor de forma, según se define en D.2.1; 
c
s 
calor específico del acero, que puede suponerse independiente de la temperatura, y de 
valor c
s
 
= 600 J/kgK; 
h
’
net,d
 valor de cálculo del flujo de calor neto por unidad de área (W/m
2
), que se considera suma 
del valor del flujo de calor por radiación h’
net,r 
 y por convección h’
net,c 
, siendo: 
h’
net,r 
= 

f

m


[(
r

+ 273)
4
–(
s

+ 273)
4
], [W/m
2
] (D.2) 
donde: 

 factor de configuración, de valor 1,0 si no existen datos específicos; 

f
 emisividad del fuego, de valor 1,0 si no existen datos específicos; 

m
 emisividad superficial del material, que en el caso del acero tiene valor 0,50; 
r

 temperatura de radiación efectiva en el sector de incendio [ºC], que puede 
tomarse igual a la del gas según B.2 ; 
s

 temperatura superficial del elemento (ºC), y 

 constante de Boltzmann; igual a 5,67·10
-8 
W/m
2
 K
4 
h’
net,c
= 
c

(
g

–
s
Θ
) [W/m
2
] (D.3) 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo D. Resistencia al fuego de los elementos de acero 
72 
donde: 
c

 coeficiente de transferencia de calor por convección (W/m
2
ºK), que para el 
caso de la curva normalizada tiempo-temperatura es igual a 25 W/m
2
K. En 
el lado no expuesto de elementos separadores, puede considerarse única-
mente el flujo de calor por convección, tomando como coeficiente de trans-
ferencia el valor de 
c
 = 9 W/m
2
 K 
g

 temperatura del gas en el sector de incendio [ºC] 
s

 temperatura superficial del elemento [ºC]. 
t intervalo de tiempo, no superior a 5 segundos; 

s
 densidad del acero, que puede suponerse independiente de la temperatura 
y de valor 7850 kg/m
3
. 
3 Para acero revestido, el incremento de temperatura en el acero, 
s,t
, suponiéndola distribuida uni-
formemente en la sección, en un incremento de tiempo t, se determina mediante la expresión: 
tg,
10/
ts,tg,
ss
mp
ts,
1)Δ-(e-Δt
3)/+(1
)-(θ
ρcd
/VAλ
=Δθ



 con 
s,t
  0 (D.4) 
siendo: 
 
 
 
donde: 
A
m
/V definido en el apartado D.2.3; 
d definido en el apartado D.2.1; 

g,t
 temperatura del gas en el instante t; 

s,t
 temperatura del acero en el instante t; 

p
 conductividad térmica del material de revestimiento, [W/mK]. 
c
p
 calor específico del revestimiento, [J/kgK]; 
c
s
 calor específico del acero, [J/kgK]; 

p
 densidad del revestimiento, [kg/m
3
]; 

s
 definido en D.2.3. 
D.3 Conexiones 
1 La conexión entre elementos debe tener un valor de 
fi
 mayor que el valor pésimo de los elementos 
que une. 
2 Si los elementos están revestidos, la unión entre los mismos debe estar asimismo revestida, de tal 
forma que el valor del coeficiente de aislamiento del material de revestimiento de la unión sea mayor 
o igual al de los elementos. 
 
V
A
c
d
c
m
s
s
p
p





Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
73 
Anejo SI E Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
E.1 Generalidades 
1 En este anejo se establecen un método simplificado de cálculo que permite determinar la resistencia 
de los elementos estructurales de madera ante la acción representada por la curva normalizada 
tiempo-temperatura. 
E.2 Método de la sección reducida 
E.2.1 Generalidades 
1 La comprobación de la capacidad portante de un elemento estructural de madera se realiza por los 
métodos establecidos en DB SE-M, teniendo en cuenta las reglas simplificadas para el análisis de 
elementos establecidos en E.3, y considerando: 
a) una sección reducida de madera, obtenida eliminando de la sección inicial la profundidad eficaz 
de carbonización, d
ef
, en las caras expuestas, alcanzada durante el periodo de tiempo conside-
rado; 
d
k
 
+
 
d
 
=
 
d
0
0
n
char,
ef
 
·
 
 (E.1) 
siendo: 
d
char,n
 profundidad carbonizada nominal de cálculo, se determinará de acuerdo con el apartado 
E.2.2. 
d
0
 de valor igual a 7 mm 
k
0
 de valor igual a 1 para un tiempo, t, mayor o igual a 20 minutos y t/20 para tiempos infe-
riores, en el caso de superficies no protegidas o superficies protegidas cuyo tiempo del 
inicio de la carbonización, t
ch
, sea menor o igual que 20 minutos. Para superficies prote-
gidas cuyo tiempo del inicio de la carbonización, t
ch
, sea mayor que 20 minutos se consi-
derará que k
0
 varía linealmente desde cero hasta uno durante el intervalo de tiempo 
comprendido entre cero y t
ch
, siendo constante e igual a uno a partir de dicho punto. 
 
 
1 Superficie inicial del elemento 
2 Límite de la sección residual 
3 Límite de la sección eficaz 
Figura E.1. Definición de la sección residual y eficaz. 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
74 
b) que la resistencia de cálculo y los parámetros de cálculo de la rigidez se consideran constantes 
durante el incendio, tomando como tales los valores característicos multiplicados por el siguiente 
factor k
fi 
: 
para: madera maciza k
fi 
= 1,25 
madera laminada encolada k
fi 
= 1,15 
tableros derivados de la madera k
fi 
= 1,15 
madera microlaminada (LVL) k
fi 
= 1,10 
uniones con elementos laterales de madera y tableros derivados de la madera k
fi 
= 1,15 
uniones con placas de acero externas k
fi 
= 1,05 
c) que el factor de modificación K
mod
 en situación de incendio se tomará igual a la unidad. 
2 En este método se consideran las siguientes hipótesis implícitas: 
- Se analizan, a estos efectos, solamente los elementos estructurales individualmente en lugar de 
la estructura global. 
- Las condiciones de contorno y apoyo, para el elemento estructural, se corresponden con las 
adoptadas para temperatura normal. 
- No es necesario considerar las dilataciones térmicas en los elementos de madera, aunque sí en 
otros materiales. 
E.2.2 Profundidad carbonizada 
1 Se considerará que se produce carbonización en todas las superficies de madera o de productos 
derivados de la madera expuestos al fuego y, en el caso de elementos protegidos, cuando ésta se 
inicie durante el tiempo de exposición al fuego especificado. 
2 La profundidad carbonizada nominal de cálculo en una dirección, d
char,n
, entendida como la distancia 
entre la superficie exterior de la sección inicial y la línea que define el frente de carbonización para 
un tiempo de exposición al fuego determinado, que incluye el efecto del redondeo de las aristas, se 
determina según la expresión siguiente: 
t
 
 
=
 
d
n
n
,
char

 (E.2) 
siendo: 
ß
n
 velocidad de carbonización nominal. Se determinará de acuerdo con E.2.3; 
t tiempo de exposición al fuego. 
E.2.3 Velocidad de carbonización nominal de cálculo 
E.2.3.1 Madera sin protección 
1 Para maderas sin protección, la velocidad de carbonización nominal de cálculo, 
n
, se considerará 
constante durante todo el tiempo de exposición al fuego y su valor se determinará de acuerdo con la 
tabla E.1. 
Tabla E.1. Velocidad de carbonización nominal de cálculo, n, de maderas sin protección 
 
 

n 
(mm/min)
 
Coníferas y haya 
 
Madera laminada encolada con densidad característica  290 kg/m
3
 
0,70 
Madera maciza con densidad característica  290 kg/m
3
 
0,80 
 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
75 
Frondosas 
Madera maciza o laminada encolada de frondosas con densidad característica de 290 kg/m
3 (1)
 0,70 
Madera maciza o laminada encolada de frondosas con densidad característica  450 kg/m
3 
0,55 
Madera microlaminada 
 
Con una densidad característica  480 kg/m
3 
0,70 
(1) 
Para densidad característica comprendida entre 290 y 450 kg/m
3
, se interpolará linealmente 
E.2.3.2 Madera con protección 
E.2.3.2.1 Generalidades 
1 Para elementos de madera protegidos (ver figura E.2), la velocidad de carbonización nominal de 
cálculo varia durante el tiempo de exposición al fuego, debiendo considerarse los siguientes casos: 
a) Si el inicio de la carbonización del elemento se produce por el fallo de la protección deben con-
siderarse las siguientes fases. El inicio de la carbonización se retrasa hasta el momento en que 
se produce el fallo de la protección, t
f
. A partir de este momento debe considerarse una veloci-
dad de carbonización nominal igual al doble de la establecida en la tabla E.1 para madera sin 
protección, hasta que se alcance una profundidad carbonizada nominal de cálculo igual al menor 
de los dos valores siguientes: 25mm o la profundidad carbonizada nominal de cálculo de una 
superficie no protegida. En la fase posterior a dicho instante, se considerará como velocidad de 
carbonización nominal la correspondiente a la madera sin protección. 
b) Si el inicio de la carbonización del elemento se produce antes del fallo de la protección deben 
considerarse las siguientes fases. Una primera fase hasta el momento en que se inicia la carbo-
nización del elemento, t
ch
. A partir de este momento y hasta que se produzca el fallo de la pro-
tección, t
f
, debe considerarse una velocidad de carbonización nominal igual a la establecida en 
la tabla E.1 para madera sin protección multiplicada por un coeficiente reductor k
2
, función del 
tipo de protección. A partir de este momento, debe considerarse una velocidad de carbonización 
nominal igual al doble de la establecida en la tabla E.1 para madera sin protección, hasta que 
se alcance una profundidad carbonizada nominal de cálculo igual al menor de los dos valores si-
guientes: 25mm o la profundidad carbonizada nominal de cálculo de una superficie no protegida. 
En la fase posterior a dicho instante, se considerará como velocidad de carbonización nominal la 
correspondiente a la madera sin protección. 
Cuando el elemento esté protegido con mantas de lana de roca con un espesor mayor o igual a 
20 mm. y una densidad mayor o igual a 26 kg/m
3
 que se mantengan con cohesión hasta 1000 
ºC, los valores de k
2
 pueden tomarse de la tabla E.2 Para espesores comprendidos entre 20 y 
45mm puede interpolarse linealmente. 
Tabla E.2. Valores de k
2
 para madera protegida por mantas de lana de roca 
Espesor h
ins
 [mm] k
2
 
20 1 
45 
0,6 
 
Si el elemento se protege con una única capa de placas de yeso de tipo F, el factor de correc-
ción k
2
 viene dado por la expresión: 
k
2
=1-0,018h
p
 (E.3) 
siendo h
p
 el espesor en milímetros de la capa de yeso. 
La expresión (E.3) es válida para protecciones compuestas de por capas de yeso, siempre que 
la exterior sea de tipo F y la interior de tipo A o H. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
76 
 
Figura E.2. Ejemplos de paneles utilizados como revestimientos de protección contra el fuego 
2 Salvo para los casos que se establecen en este Documento o para aquellos en que se disponga de 
información suficiente, el tiempo para el que se produce el inicio de la carbonización t
ch
 del elemento, 
el tiempo para el que se produce el fallo del revestimiento de protección contra el fuego u otros mate-
riales de protección t
f
, así como las velocidades de carbonización en las diferentes fases, deben de-
terminarse experimentalmente. 
3 Debe tenerse en cuenta en el inicio de la carbonización y, cuando proceda, en la velocidad de car-
bonización antes del fallo de la protección, el efecto de las juntas del revestimiento con holguras no 
rellenas mayores de 2mm. 
E.2.3.2.2 Inicio de la carbonización 
1 En el caso de revestimientos de protección consistentes en una o varias capas de tableros derivados 
de la madera o tableros de madera maciza, el tiempo de inicio de carbonización t
ch
 del elemento pro-
tegido, en minutos, puede obtenerse mediante la siguiente expresión: 
0
p
ch
h
t


 (E.4) 
siendo: 
h
p
 espesor del tablero, en caso de varias capas el espesor total, [mm]; 
ß
0
 velocidad de carbonización básica de cálculo (ver tabla E.3); 
 
Tabla E.3. Velocidad de carbonización básica de cálculo, 
0
, de tableros de protección 
Tableros
(1) 

0 
(mm/min)
 
Tableros de madera 0,90 
Tableros contrachapados 1,00 
Tableros derivados de la madera diferentes al tablero contrachapado 0,90 
(1) 
Los valores se aplican para densidad característica de 450 kg/m
3
 y para un espesor del tablero de 20 mm. Para valo-
res diferentes de la densidad característica 
k
 y del espesor h
p
 del tablero, la velocidad de carbonización básica de 
cálculo se determina mediante la siguiente expresión: 
 
k
t
 
k
 
0
 = 
t,0,



 (E.5) 
 siendo: 
 


k
450
 = 
k
 y 
0,1
p
h
20
max
t
k
 (E.6) (E.7) 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
77 
 donde: 
 
k
 densidad característica en kg/m
3
 
 h
p
 espesor del tablero en mm 
 
2 En el caso de muros o forjados formados por tableros unidos a un entramado de madera (ver figura 
E.2 c), el tiempo de inicio de carbonización t
ch
 de los elementos del entramado protegido puede ob-
tenerse mediante la siguiente expresión: 
0
p
ch
β
h
=
t
- 4 (E.8) 
siendo: 
h
p
 espesor del tablero, en caso de varias capas el espesor total, [mm]; 
ß0 velocidad de carbonización básica de cálculo (ver tabla E.3). 
3 Para los casos de elementos protegidos mediante mantas de lana de roca, que cumplan las especifi-
caciones del párrafo 1 b) del apartado E.2.3.2.1, el tiempo para el que se produce el inicio de la car-
bonización t
ch
, puede obtenerse de la siguiente expresión: 


ins
ins
ch
20
h
07
,
0
t



 (E.9) 
siendo: 
h
ins
 espesor del material aislante en milímetros; 

ins
 densidad del material aislante en kg/m
3
. 
4 En el caso de elementos protegidos con una capa de paneles de yeso de tipo A, F o H, situados lejos 
de juntas entre paneles, o en las cercanías de juntas selladas o con aperturas menores de 2 mm, el 
tiempo de inicio de la carbonización, t
ch
, en minutos, se obtiene de la expresión: 
t
ch 
= 2,8h
p
-14 (E.10) 
Si el elemento protegido se encuentra cerca de juntas sin sellar, de espesor mayor de 2 mm, t
ch
 debe 
calcularse según la expresión: 
t
ch 
= 2,8h
p
-23 (E.11) 
5 En el caso de revestimientos compuestos por dos capas de paneles de yeso, se pueden emplear las 
expresiones (E.10) y (E.11) siempre que las dos capas permanezcan unidas y su fallo se produzca 
de manera simultánea. La cercanía a las juntas entre paneles se evaluará en la capa exterior. 
E.2.3.2.3 Tiempos de fallo de revestimientos de protección 
1 El fallo del revestimiento de protección contra el fuego puede ocurrir por los siguiente motivos: 
a) carbonización o degradación mecánica del material del revestimiento; 
b) insuficiente longitud de penetración de los elementos de fijación en la zona no carbonizada de la 
madera; 
c) separación o distancias inadecuadas de los elementos de fijación. 
2 En el caso de revestimientos de protección contra el fuego mediante tableros derivados de la madera 
y tableros de madera maciza o placas de yeso de tipo A o H, se considerará como tiempo de fallo del 
revestimiento, t
f
, el tiempo para el que se produce el inicio de la carbonización del elemento protegi-
do, t
ch
 (ver apartado E.2.3.2.2). 
3 El tiempo de fallo por degradación mecánica del material de los paneles de yeso de tipo F debe de-
terminarse mediante ensayos y será proporcionado por el fabricante. 
4 Para evitar el fallo por insuficiente longitud de penetración de los elementos de fijación en la zona no 
carbonizada, l
a
, esta longitud será al menos de 10 mm. La longitud requerida del elemento de fijación 
se determinara mediante la expresión siguiente, 
l
d
h
 = 
l
a
n,char
preq,f

 (E.12) 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
78 
siendo: 
h
p
 espesor del tablero; 
d
char,n
 profundidad de carbonización en el elemento de madera.; 
l
a
 longitud mínima de penetración del elemento de fijación en la zona no carbonizada de la 
madera. 
E.3 Reglas simplificadas para el análisis de elementos estructurales 
E.3.1 Generalidades 
1 Puede despreciarse la compresión perpendicular a la fibra. 
2 En secciones rectangulares y circulares macizas puede despreciarse el cortante. 
3 Cuando para el cálculo de los elementos sometidos a compresión o a flexión se tenga en cuenta el 
efecto del arriostramiento, debe verificarse que no se produce el fallo del mismo durante el tiempo 
requerido de exposición al fuego. 
4 Se considera que no se produce el fallo del arriostramiento si el ancho y la sección reducida del 
mismo es al menos el 60% del ancho y la sección requerida en situación de cálculo a la temperatura 
normal, siempre que la fijación se realice con clavos, tirafondos, pasadores o pernos. 
E.3.2 Vigas 
1 Cuando pueda producirse el fallo del arriostramiento lateral de la viga durante el tiempo requerido de 
exposición al fuego, debe considerarse a efectos de cálculo la posibilidad de vuelco lateral de la viga 
sin arriostramiento. 
2 En vigas con entalladuras debe verificarse que la sección residual en las proximidades de la entalla-
dura es como mínimo del 60% de la sección requerida en condiciones de cálculo a la temperatura 
normal. 
E.3.3 Soportes 
1 Cuando pueda producirse el fallo del arriostramiento del soporte durante el tiempo requerido de ex-
posición al fuego, debe considerarse a efectos de pandeo el soporte sin arriostramientos. 
2 En estructuras arriostradas y si el sector de incendio no abarca más de una planta, puede tomarse 
como longitud de pandeo la mitad de la altura entre plantas intermedias, o el 0,7 de la altura de la úl-
tima planta. 
E.3.4 Elementos compuestos con uniones mecánicas 
1 En elementos compuestos con uniones mecánicas, debe tenerse en cuenta la reducción del módulo 
de deslizamiento en la situación de incendio. 
2 El módulo de deslizamiento K
fi
 para la situación de incendio se determina a partir de la siguiente 
expresión: 
fufi
KK
 (E.13) 
siendo: 
K
u
 módulo de deslizamiento en la situación normal de temperatura para los estados límite últimos 
de acuerdo con el DB-SE-M.; en N/mm 
f

 factor de conversión definido en la tabla E.4. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
79 
Tabla E.4. Factor de conversión 
E.4 Uniones 
E.4.1 Generalidades 
1 En este apartado se tratan las uniones entre elementos expuestos a la acción representada por la 
curva normalizada tiempo-temperatura realizadas con clavos, pernos, pasadores y conectores de 
anillo y de placa de acuerdo con la norma UNE EN 912:2011 y con barras encoladas. Mientras en el 
texto no se indique lo contrario, las reglas son solo de aplicación para resistencias al fuego no mayo-
res que R 60. 
2 Los apartados E.4.2 y E.4.3 son sólo válidos para uniones simétricas de tres elementos sometidas a 
carga lateral. 
E.4.2 Uniones con piezas laterales de madera 
E.4.2.1 Uniones no protegidas 
1 Mediante la tabla E.5 puede obtenerse la resistencia al fuego de uniones no protegidas entre madera 
y madera, cuyas separaciones, distancias entre elementos de fijación y espesor de la pieza lateral 
cumplan los requisitos mínimos definidos en el capítulo 8 del DB-SE-M. 
Tabla E.5. Resistencia al fuego de uniones no protegidas con piezas laterales de madera 
 
Resistencia al fuego 
Condiciones
 
Clavos lisos 
R-15 
d  2,8 mm
(1)
 
Tirafondos 
R-15 
d  3,5 mm
(1)
 
Pernos 
R-15 
t
1
  45 mm
(2)
 
Pasadores 
R-20 
t
1
  45 mm
(2)
 
Conectores 
R-15 
t
1
  45 mm
(2)
 
(1) 
d es el diámetro de la clavija 
(2) 
t
1
 es el espesor de la pieza lateral 
 
2 En uniones realizadas con pasadores, clavos o tirafondos en los que la cabeza no sobresalga de la 
superficie de la pieza, pueden considerarse resistencias al fuego superiores a las indicados en la ta-
bla E.5 si se incrementa el espesor, la longitud y el ancho de las piezas laterales, así como las dis-
tancias a la testa y a los bordes desde los elementos de fijación, una cantidad a
fi
, definida por la si-
guiente expresión: 
)
t
-
t
(
 
k
a
d
,
fi
req
flux
n
fi



 (E.14) 
siendo: 

n
 velocidad de carbonización nominal de cálculo de la madera según tabla E.1. 
k
flux
 coeficiente que tiene en cuenta el incremento del flujo de calor a través del elemento de fijación. 
Puede tomarse igual a 1,5. 
t
req
 tiempo requerido de resistencia al fuego, en minutos. Esta formulación no es válida resistencias 
al fuego superiores a 30 minutos 
 

f
 
Clavos y tirafondos 0,2 
Pernos, pasadores y conectores 0,67 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
80 
t
fi,d
 tiempo de resistencia al fuego de la unión no protegida de acuerdo con la tabla E.5. 
E.4.2.2 Uniones protegidas 
1 Cuando la unión se proteja mediante el adosado de tableros de madera o tableros derivados de la 
madera, debe cumplirse la siguiente condición: 
d
,
fi
req
ch
t
5
,
0
t
t



 (E.15) 
siendo: 
t
ch
 tiempo en el que inicia la carbonización de acuerdo con E.2.3.2.2; 
t
req
 tiempo requerido para una exposición al fuego normalizado; 
t
fi,d
 tiempo de resistencia al fuego de la unión sin proteger de acuerdo con la tabla E.5, sometida al 
efecto de cálculo de las acciones en situación de incendio. 
2 En uniones en las que los elementos de fijación están protegidos por tapones o parches encolados, 
el espesor del parche debe determinarse mediante la expresión E.14, (ver figura E.3). 
3 La protección debe fijarse de tal manera que se evite su fallo prematuro. Cuando la protección se 
realice mediante tableros derivados de la madera, ésta debe permanecer en su posición hasta que 
se alcance el tiempo requerido de inicio de la carbonización del elemento protegido (t = t
ch
). 
4 Para la protección de uniones con pernos, la cabeza de los pernos debe protegerse con un elemento 
de protección de espesor a
fi 
según la ecuación E.14 (ver figura E.4). 
5 Cuando la fijación de la protección se realice con clavos o tirafondos deben cumplirse las siguientes 
condiciones: 
a) la distancia entre elementos de fijación debe ser de al menos 100 mm a lo largo de los bordes 
de la pieza y de al menos 300 mm en las líneas interiores (alejadas de los bordes); 
b) la distancia a los bordes desde los elementos de fijación debe ser al menos igual a la obtenida 
mediante la ecuación E.14 (ver figura E.3). 
6 La profundidad de penetración en el elemento protegido, de los elementos de fijación de tableros de 
madera o derivados de la madera, debe ser al menos igual a 6d. 
 
 
 
1 Parches encolados 
2 Protección adicional utilizando tableros 
3 Fijación para la protección adicional con tableros 
Figura E.3. Ejemplos de protecciones adicionales mediante parches encolados y protección mediante table-
ros derivados de la madera o (la protección de los bordes de las piezas laterales y central no está represen-
tada en el dibujo) 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
81 
 
Figura E.4. Ejemplo de protección de la cabeza de un perno. 
E.4.2.3 Reglas complementarias para uniones con placas de acero en el interior 
1 En uniones con placas de acero espesor mayor o igual a 2 mm, situadas como piezas centrales, en 
las que la placa de acero no sobresalga respecto de la superficie de la pieza de madera, el ancho b
st
 
de la placa de acero debe cumplir las condiciones definidas en la tabla E.6. 
Tabla E.6. Anchos de las placas de acero con bordes sin proteger b
st
 
 
Tiempo de resistencia al fuego (min) b
st 
(mm) 
Bordes sin proteger en general 
R-30 
 200 
R-60 
 280 
Bordes sin proteger en uno o dos lados 
R-30 
 120 
R-60 
 280 
 
2 En placas de acero cuyo ancho sea menor que el de las piezas de madera pueden considerarse 
protegidas en los casos siguientes, (ver figura E.5): 
a) En placas con un espesor no superior a 3 mm, cuando el retranqueo d
g
 sea mayor que 20 mm 
para una resistencia al fuego R 30, y mayor que 60 mm para una resistencia al fuego R 60. 
b) En uniones con filetes encolados o tableros derivados de la madera, cuando el retranqueo d
g
 o 
el espesor del panel h
p
, respectivamente, sea mayor que 10 mm para una resistencia al fuego R 
30, y mayor que 30 mm para una resistencia al fuego R 60. 
 
Figura E.5. Protección de los bordes de las placas de acero (no se muestran las conexiones entre la placa y 
la madera): a) sin proteger, b) protegidas con retranqueo, c) protegidas con filetes encolados, d) protegidas 
con tableros. 
E.4.3 Uniones con placas de acero al exterior 
E.4.3.1 Uniones no protegidas 
1 La capacidad resistente de las placas de acero se determina mediante la aplicación de las reglas 
definidas en el anejo D de este Documento. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
82 
2 A los efectos del cálculo del factor de forma definido en el anejo D de este Documento, las superfi-
cies de acero en contacto con la madera pueden considerarse no expuestas al fuego. 
E.4.3.2 Uniones protegidas 
1 Las placas de acero utilizadas como piezas laterales pueden considerarse protegidas si están total-
mente recubiertas por madera o productos derivados de la madera cuyo espesor mínimo sea igual a 
a
fi
 de acuerdo con la ecuación E.14 con t
fi,d
 = 5 min. 
E.4.4 Tirafondos sometidos a carga axial 
1 Las especificaciones contenidas en este apartado son sólo de aplicación a los tirafondos sometidos a 
carga axial que se encuentren protegidos de la exposición directa al fuego. 
2 La capacidad resistente en situación de incendio se obtiene multiplicando la capacidad resistente en 
situación normal de temperatura (según DB-SE-M) por un coeficiente de reducción, denominado fac-
tor de conversión, cuyo valor se determina según las expresiones siguientes. 
3 Para las uniones del tipo de las representadas en la figura E.6 con: 
40
d
d
1
2


 (E.16) 
20
d
d
1
3


 (E.17) 
siendo d
1
, d
2
 y d
3
 distancias en mm, 
El factor de conversión  se define mediante las ecuaciones siguientes: 
0


 para 
d
,
fi
1
t
6
,
0
d


 (E.18) 
5
t
2
,
0
t
264
,
0
d
44
,
0
d
,
fi
d
,
fi
1







 para 
5
t
8
,
0
d
t
6
,
0
d
,
fi
1
d
,
fi





 (E.19) 
23
t
2
,
0
32
,
7
t
36
,
0
d
56
,
0
d
,
fi
d
,
fi
1








 para 
28
t
d
5
t
8
,
0
d
,
fi
1
d
,
fi





 (E.20) 
0
,
1


 para 
28
t
d
d
,
fi
1


 (E.21) 
siendo: 
d
1
 recubrimiento lateral en mm, figura E.11. 
t
fi,d
 tiempo requerido de resistencia al fuego en minutos. 
4 El factor de conversión  para recubrimientos laterales d
2
 = d
1
 y d
3
  d
1
 + 20 mm puede calcularse 
mediante las ecuaciones E.16 a E.21, sustituyendo t
fi,d
 por 1,25·t
fi,d
. 
 
Figura E.6. Sección transversal y definición de distancias. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
83 
E.5 Disposiciones constructivas 
E.5.1 Muros y forjados 
E.5.1.1 Dimensiones y separaciones 
1 La separación entre ejes de montantes de muros entramados y de viguetas de forjado no debe su-
perar los 625 mm 
2 En los muros, los paneles individuales deben tener un espesor mínimo t
p,min
. 
8
70
l
max
t
p
min
,
p

 (E.22) 
siendo: 
t
p,min
 espesor mínimo del panel en milímetros 
l
p
 luz del panel (separación entre las piezas del entramado) en milímetros. 
3 En los elementos constructivos con una sola capa en cada lado, los tableros derivados de la madera 
deberán tener una densidad característica de al menos 350 kg/m
3
. 
E.5.1.2 Detalles de las uniones de los tableros 
1 Los tableros deben fijarse al entramado de madera. 
2 Para los paneles o tableros de madera o derivados de la madera fijados con clavos, la separación 
máxima entre clavos será de 150 mm. La profundidad mínima de penetración debe ser ocho veces el 
diámetro del elemento de fijación para tableros portantes y seis veces el diámetro del elemento de fi-
jación para los tableros no portantes. Si los paneles se fijan con tirafondos, la separación máxima se-
rá de 250 mm. 
3 Los cantos de los tableros deberán quedar en contacto con una holgura máxima de 1 mm. Deben 
fijarse al entramado en al menos dos bordes opuestos. En el caso de capas múltiples este requisito 
se aplica a la capa externa. 
4 En el caso de capas múltiples las juntas de los paneles deben desfasarse al menos 60 mm. Cada 
panel se fijará de manera individual. 
E.5.1.3 Aislamiento 
1 Las capas de materiales aislantes o tableros que sean tenidos en cuenta en el cálculo deben fijarse 
al entramado de madera de tal forma que se evite el fallo prematuro o descuelgue. 
E.5.2 Otros elementos 
1 Los tableros utilizados como protección de elementos estructurales tales como vigas y soportes de-
ben fijarse a los elementos de acuerdo con las indicaciones siguientes. Los tableros deben fijarse di-
rectamente al elemento y no a otro tablero. En los revestimientos consistentes en múltiples capas de 
tableros, cada capa debe fijarse individualmente, y las juntas deben desfasarse al menos 60 mm. La 
separación entre los elementos de fijación no debe ser mayor que el menor de los valores siguientes: 
200 mm. o 17 veces el espesor del tablero h
p
. En relación a la longitud del elemento de fijación, se 
aplicará lo indicado en el párrafo 2 del apartado E.5.1.2., véase figura E.7 b). La distancia al borde no 
debe ser mayor que 3 veces el espesor del tablero h
p
, ni menor que 1,5 veces el espesor del tablero 
ó 15 mm., eligiendo el menor valor de ambos. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera 
84 
 
 a) b) c) 
Figura E.7. Ejemplos de fijaciones para los tableros de protección 
E.6 Adhesivos 
1 Los adhesivos para uso estructural deben producir uniones con resistencia y durabilidad tales que la 
integridad del encolado se mantenga durante el periodo de resistencia al fuego exigido. 
2 Para el encolado de madera con madera, madera con productos derivados de la madera o productos 
derivados de la madera con productos derivados de la madera, deberán utilizarse adhesivos de tipo 
fenol-formaldehído y aminoplásticos de tipo 1 de acuerdo con la norma UNE EN 301:2018 y adhesi-
vos para tablero contrachapado y madera microlaminada de acuerdo con la norma UNE EN 314-
1:2007 y UNE EN 314-2:1994. 
3 Para el encolado de barras de acero, la temperatura de reblandecimiento del adhesivo deberá de-
terminarse experimentalmente. 
 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo F. Resistencia al fuego de los elementos de fábrica 
85 
Anejo F Resistencia al fuego de los elementos de fábrica 
En las tablas F.1 y F.2 se establece, respectivamente, la resistencia al fuego que aportan los elementos 
de fábrica de ladrillo cerámico o sílico-calcáreo y los de bloques de hormigón, ante la exposición térmica 
según la curva normalizada tiempo-temperatura. 
Dichas tablas son aplicables solamente a muros y tabiques de una hoja, sin revestir y enfoscados con 
mortero de cemento o guarnecidos con yeso, con espesores de 1,5 cm como mínimo. En el caso de 
soluciones constructivas formadas por dos o más hojas puede adoptarse como valor de resistencia al 
fuego del conjunto la suma de los valores correspondientes a cada hoja. 
La clasificación que figura en las tablas para cada elemento no es la única que le caracteriza, sino úni-
camente la que está disponible. Por ejemplo, una clasificación EI asignada a un elemento no presupone 
que el mismo carezca de capacidad portante ante la acción del fuego y que, por tanto, no pueda ser cla-
sificado también como REI, sino simplemente que no se dispone de dicha clasificación. 
Tabla F.1. Resistencia al fuego de muros y tabiques de fábrica de ladrillo cerámico o sílico-calcáreo 
Tipo de revestimiento 
Espesor e de de la fábrica en mm 
Con ladrillo hueco 
Con ladrillo macizo 
o perforado 
Con bloques de 
arcilla aligerada 
 
40≤e<80 80≤e<110 e≥110 110≤e<200 e≥200 140≤e<240 e≥240 
Sin revestir 
(1) (1) (1) 
REI-120 REI-240 
(1) (1) 
Enfoscado 
Por la cara expuesta 
(1) 
EI-60 EI-90 EI-180 REI-240 EI-180 EI-240 
Por las dos caras EI-30 EI-90 EI-120 REI-180 REI-240 REI-180 REI-240 
Guarnecido 
Por la cara expuesta EI-60 EI-120 EI-180 EI-240 REI-240 EI-240 EI-240 
Por las dos caras EI-90 EI-180 EI-240 EI-240 REI-240 
EI-240 
RE-240 
REI-180 
REI-240 
(1) 
No es usual 
 
Tabla F.2. Resistencia al fuego de muros y tabiques de fábrica de bloques de hormigón 
Tipo de cámara Tipo de árido Tipo de revestimiento 
Espesor nominal 
en mm 
Resistencia al 
fuego 
Simple 
Silíceo Sin revestir 
100 
150 
200 
EI-15 
REI-60 
REI-120 
Calizo Sin revestir 
100 
150 
200 
EI-60 
REI-90 
REI-180 
Volcánico 
Sin revestir 
120 
200 
EI-120 
REI-180 
Guarnecido por las dos caras 90 EI-180 
Guarnecido por la cara expuesta 
(enfoscado por la cara exterior) 
120 
200 
EI-180 
REI-240 
Doble Arcilla expandida Sin revestir 
Guarnecido por las dos caras 
150 
150 
EI-180 
RE-240 / REI-80 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicación del DB SI 
 
86 
 
 
Anejo SI G Normas relacionadas con la aplicación del DB 
SI 
1 Reacción al fuego 
2 Resistencia al fuego y Eurocódigos 
3 Instalaciones para control del humo y del calor (Especificaciones) 
4 Herrajes y dispositivos de apertura para puertas resistentes al fuego 
5 Señalización 
6 Otras materias 
Este anejo recoge la referencia completa de las normas citadas en el articulado del DBSI, dichas normas 
están señaladas en este anejo con un asterisco. Además, a título informativo, se recogen otras normas 
relacionadas con la aplicación del DBSI. 
1 Reacción al fuego 
UNE-EN 1021 Mobiliario. Valoración de la inflamabilidad del mobiliario tapi-
zado 
*UNE-EN 1021-1:2015 Parte 1: fuente de ignición: cigarrillo en combustión. 
*UNE-EN 1021-2:2015 Parte 2: Fuente de ignición: llama equivalente a una cerilla. 
UNE-EN 1101:1996 Textiles y productos textiles. Comportamiento al fuego. Cortinas y 
Cortinajes. Procedimiento detallado para determinar la inflamabili-
dad de probetas orientadas verticalmente (llama pequeña). 
(+UNE-EN 1101:1996/A1: 2005) 
UNE-EN 13501 Clasificación en función del comportamiento frente al fuego 
de los productos de construcción y elementos para la edifica-
ción 
UNE-EN 13501-1:2007+A1:2010 Parte 1: Clasificación a partir de datos obtenidos en ensayos de 
reacción al fuego. 
UNE-EN 13501-5:2019 Parte 5: Clasificación a partir de datos obtenidos en ensayos de 
cubiertas ante la acción de un fuego exterior. 
*UNE-EN 14115:2002 Textiles. Comportamiento al fuego de materiales para carpas, 
tiendas de campaña de grandes dimensiones y productos relacio-
nados. Facilidad de ignición. 
UNE-EN 13772:2011 Textiles y productos textiles. Comportamiento al fuego. Cortinas y 
Cortinajes. Medición de la propagación de la llama de probetas 
orientadas verticalmente frente a una fuente de ignición de llama 
grande. 
*UNE-EN 13773:2003 Textiles y productos textiles. Comportamiento al fuego. Cortinas y 
cortinajes. Esquema de clasificación. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicación del DB SI 
 
87 
 
 
UNE-EN 13823:2012+A1:2016 Ensayos de reacción al fuego de productos de construcción - Pro-
ductos de construcción, excluyendo revestimientos de suelos, ex-
puestos al ataque térmico provocado por un único objeto ardiendo. 
*UNE-EN 15619:2014 Tejidos recubiertos de caucho o plástico. Seguridad de las estruc-
turas temporales (tiendas). Especificaciones de los tejidos recu-
biertos destinados a tiendas y estructuras similares. 
UNE-EN ISO 1182:2011 Ensayos de reacción al fuego para productos de construcción - 
Ensayo de no combustibilidad. (ISO 1182:2010) 
UNE-EN ISO 1716:2011 Ensayos de reacción al fuego de productos - Determinación del 
calor bruto de combustión (valor calorífico). (ISO 1716:2010) 
UNE-EN ISO 9239-1:2011 Ensayos de reacción al fuego de los revestimientos de suelos 
 Parte 1: Determinación del comportamiento al fuego mediante una 
fuente de calor radiante. (ISO 9239-1:2010) 
UNE-EN ISO 11925-2:2011 Ensayos de reacción al fuego de los materiales de construcción - 
Inflamabilidad de los productos de construcción cuando se some-
ten a la acción directa de la llama. 
 Parte 2: Ensayo con una fuente de llama única. (ISO 11925-
2:2010) 
UNE-CEN/TS 1187:2013 Métodos de ensayo para cubiertas expuestas a fuego exterior. 
2 Resistencia al fuego 
*UNE-EN 81-58:2018 Reglas de seguridad para la construcción e instalación de ascen-
sores – Exámenes y ensayos. 
 Parte 58: Ensayo de resistencia al fuego de las puertas de piso. 
UNE-EN 1363 Ensayos de resistencia al fuego 
UNE-EN 1363-1:2015 Parte 1: Requisitos generales. 
UNE-EN 1363-2:2000 Parte 2: Procedimientos alternativos y adicionales. 
UNE-EN 1363-3:2000 Parte 3: Verificación del comportamiento del horno. 
UNE-EN 1364 Ensayos de resistencia al fuego de elementos no portantes 
UNE-EN 1364-1:2000 Parte 1: Paredes. 
UNE-EN 1364-2:2000 Parte 2: Falsos techos. 
UNE-EN 1364-3:2015 Parte 3: Fachadas ligeras. Configuración completa (conjunto com-
pleto). 
UNE-EN 1364-4:2015 Parte 4: Fachadas ligeras. Configuración parcial. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicación del DB SI 
 
88 
 
 
UNE-EN 1365 Ensayos de resistencia al fuego de elementos portantes 
UNE-EN 1365-1:2016 Parte 1: Paredes. 
UNE-EN 1365-2:2016 Parte 2: Suelos y cubiertas. 
UNE-EN 1365-3:2000 Parte 3: Vigas. 
UNE-EN 1365-4:2000 Parte 4: Pilares. 
UNE-EN 1365-5:2005 Parte 5: Balconadas y pasarelas. 
UNE-EN 1365-6:2005 Parte 6: Escaleras. 
UNE-EN 1366 Ensayos de resistencia al fuego de instalaciones de servicio 
UNE-EN 1366-1:2016 Parte 1: Conductos de ventilación. 
UNE-EN 1366-2:2015 Parte 2: Compuertas cortafuegos. 
UNE-EN 1366-3:2011 Parte 3: Sellantes de penetración. 
UNE-EN 1366-4:2008+A1:2010 Parte 4: Sellados de junta lineal. 
UNE-EN 1366-5:2011 Parte 5: Conductos horizontales y patinillos para servicios. 
UNE-EN 1366-6:2005 Parte 6: Pavimentos elevados registrables y pavimentos huecos. 
UNE-EN 1366-7:2006 Parte 7: Cerramientos para sistemas transportadores y de cintas 
transportadoras. 
*UNE-EN 1366-8:2005 Parte 8: Conductos para extracción de humos. 
UNE-EN 1366-9:2009 Parte 9: Conductos de extracción de humos de un solo comparti-
mento. 
UNE-EN 1366-10:2016+A1:2018 Parte 10: Compuertas de control de humos. 
UNE-EN 1366-12:2015 Parte 12: Barrera contra el fuego no mecánica para conductos de 
ventilación 
UNE-EN 1634 Ensayos de resistencia al fuego y de control de humo de 
puertas y elementos de cerramiento de huecos, ventanas 
practicables y herrajes para la edificación. 
UNE-EN 1634-1:2016+A1:2018 Parte 1: Ensayos de resistencia al fuego de puertas, elementos de 
cerramiento de huecos y ventanas practicables. 
UNE-EN 1634-2:2010 Parte 2: Ensayo de caracterización de resistencia al fuego de he-
rrajes. 
UNE-EN 1634-3:2006 Parte 3: Ensayos de control de humo para puertas y elementos de 
cerramiento. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicación del DB SI 
 
89 
 
 
*UNE-EN 1991-1-2:2019 Eurocódigo 1: Acciones en estructuras. Parte 1-2: Acciones gene-
rales. Acciones en estructuras expuestas al fuego. 
UNE-EN 1992-1-2:2011 Eurocódigo 2: Proyecto de estructuras de hormigón. Parte 1-2: 
Reglas generales. Proyecto de estructuras sometidas al fuego 
UNE-EN 1993-1-2:2016 Eurocódigo 3: Proyecto de estructuras de acero. Parte 1-2: Reglas 
generales. Proyecto de estructuras sometidas al fuego 
UNE-EN 1994-1-2:2016 Eurocódigo 4: Proyecto de estructuras mixtas de hormigón y ace-
ro. Parte 1-2: Reglas generales. Proyecto de estructuras someti-
das al fuego 
UNE-EN 1995-1-2:2016 Eurocódigo 5: Proyecto de estructuras de madera. Parte 1-2: Re-
glas generales. Proyecto de estructuras sometidas al fuego. 
UNE-EN 1996-1-2:2011 Eurocódigo 6: Proyecto de estructuras de fábrica. Parte 1-2: Re-
glas generales. Proyecto de estructuras sometidas al fuego. 
UNE-EN 1999-1-2:2007(ratificada) Eurocódigo 9: Proyecto de estructuras de aluminio. Parte 1-2: 
Cálculo de estructuras expuestas al fuego. 
UNE-EN 13381 Métodos de ensayo para determinar la contribución a la resis-
tencia al fuego de los elementos estructurales 
UNE-EN 13381-1:2016 Parte 1: Membranas protectoras horizontales. 
UNE-EN 13381-2:2016 Parte 2: Membranas protectoras verticales. 
*UNE-EN 13381-3:2016 Parte 3: Protección aplicada a elementos de hormigón. 
UNE-EN 13381-4:2014 Parte 4: Protección pasiva aplicada a elementos de acero. 
UNE-EN 13381-5:2016 Parte 5: Protección aplicada a elementos mixtos de hormigón / 
chapa de acero perfilada. 
UNE-EN 13381-6:2014 Parte 6: Protección aplicada a pilares huecos de acero rellenos de 
hormigón. 
UNE-ENV 13381-7:2006 EX Parte 7: Protección aplicada a vigas de madera. 
UNE-EN 13381-8:2015 Parte 8: Protección reactiva aplicada a los elementos de acero. 
UNE-EN 13381-9:2016 Parte 9: Sistemas de protección contra el fuego aplicados a vigas 
de acero con aberturas en el alma. 
UNE-EN 13501 Clasificación de los productos de construcción y de los ele-
mentos constructivos en función de su comportamiento ante 
el fuego 
UNE-EN 13501-2:2019 Parte 2: Clasificación a partir de datos obtenidos de los ensayos 
de resistencia al fuego, excluidas las instalaciones de ventilación. 
UNE-EN 13501-3:2007+A1:2010 Parte 3: Clasificación a partir de datos obtenidos en los ensayos 
de resistencia al fuego de productos y elementos utilizados en las 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicación del DB SI 
 
90 
 
 
instalaciones de servicio de los edificios: conductos y compuertas 
resistentes al fuego. 
*UNE-EN 13501-4:2007+A1:2010 Parte 4: Clasificación a partir de datos obtenidos en ensayos de 
resistencia al fuego de componentes de sistemas de control de 
humo. 
UNE-EN 14135:2005 Recubrimientos. Determinación de la capacidad de protección 
contra el fuego. 
UNE-EN 15080 Extensión de la aplicación de los resultados de los ensayos 
de resistencia al fuego 
UNE-EN 15080-8:2011 Parte 8: Vigas. 
UNE-EN 15080-12:2011 Parte 12: Muros portantes de albañilería. 
UNE-EN 15254 Extensión de la aplicación de los resultados de los ensayos 
de resistencia al fuego. Paredes no portantes 
UNE-EN 15254-2:2010 Parte 2: Tabiques de fábrica y de paneles de yeso 
UNE-EN 15254-4:2019 Parte 4: Elementos de construcción vidriados. 
UNE-EN 15254-5:2010 Parte 5: Construcción con paneles sándwich metálicos. 
UNE-EN 15254-6:2015 Parte 6: Fachadas ligeras. 
UNE-EN 15254-7:2013 Parte 7: Paneles sándwich metálicos para construcción. 
UNE-EN 15269 Extensión de la aplicación de los resultados de ensayo de 
resistencia al fuego y/o control de humos para puertas, per-
sianas y ventanas practicables, incluyendo sus herrajes para 
la edificación 
UNE-EN 15269-1:2011 Parte 1: Requisitos generales. 
UNE-EN 15269-2:2016 Parte 2: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas pivotantes y 
batientes de acero. 
UNE-EN 15269-3:2016 Parte 3: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas de madera 
pivotantes y batientes y ventanas practicables con estructura de 
madera. 
UNE-EN 15269-5:2016+A1:2017 Parte 5: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas acristaladas 
pivotantes y batientes con marco metálico y ventanas practicables 
con marco metálico. 
UNE-EN 15269-7:2011 Parte 7: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas deslizantes 
de acero. 
UNE-EN 15269-10:2015 Parte 10: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas/persianas 
enrollables de acero. 
UNE-EN15269-11:2018+AC:2019 Parte 11: Resistencia al fuego para cortinas de tela operables. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicación del DB SI 
 
91 
 
 
UNE-EN 15269-20:2010 Parte 20: Control de humos para conjuntos de puertas pivotantes y 
batientes de madera, acero y elementos de puertas acristaladas 
con marco metálico. 
3 Instalaciones para control del humo y del calor 
*UNE 23584:2008 Seguridad contra incendios. Sistemas de control de temperatura y 
evacuación de humos (SCTEH). Requisitos para la instalación en 
obra, puesta en marcha y mantenimiento periódico de los SCTEH. 
*UNE 23585:2017 Seguridad contra incendios. Sistemas de control de humo y calor. 
Requisitos y métodos de cálculo y diseño para proyectar un siste-
ma de control de temperatura y de evacuación de humos (SCTEH) 
en caso de incendio estacionario. 
UNE-EN 12101 Sistemas para el control de humo y de calor 
UNE-EN 12101-1:2007 Parte 1: Especificaciones para barreras para control de humo 
(+UNE-EN 12101-1:2007/A1:2007) 
UNE-EN 12101-2:2004 Parte 2: Especificaciones para aireadores de extracción natural de 
humos y calor. 
UNE-EN 12101-3:2016 Parte 3: Especificación para aireadores mecánicos de control de 
humo y calor (Ventiladores). 
*UNE-EN 12101-6:2006 Parte 6: Especificaciones para los sistemas de diferencial de pre-
sión. Equipos. 
UNE-EN 12101-7:2013 Parte 7: Secciones de conducto de humo. 
UNE-EN 12101-8:2015 Parte 8: Compuertas para el control del humo. 
UNE-EN 12101-10:2007 Parte 10: Equipos de alimentación de energía. 
UNE-EN 15650:2010 Ventilación de edificios. Compuertas cortafuegos. 
4 Puertas, herrajes y dispositivos de apertura 
*UNE 85121:2018 Puertas peatonales automáticas. Instalación, uso y mantenimiento. 
*UNE-EN 179:2009 Herrajes para la edificación. Dispositivos de emergencia acciona-
dos por una manilla o un pulsador para recorridos de evacuación. 
Requisitos y métodos de ensayo. 
*UNE-EN 1125:2009 Herrajes para la edificación. Dispositivos antipánico para salidas 
de emergencia accionadas por una barra horizontal. Requisitos y 
métodos de ensayo. 
*UNE-EN 1154:2003 Herrajes para la edificación. Dispositivos de cierre controlado de 
puertas. Requisitos y métodos de ensayo. 
*UNE-EN 1155:2003 Herrajes para la edificación. Dispositivos de retención electromag-
nética para puertas batientes. Requisitos y métodos de ensayo. 

Documento Básico SI en caso de Incendio 
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicación del DB SI 
 
92 
 
 
*UNE-EN 1158:2003 Herrajes para la edificación. Dispositivos de coordinación de puer-
tas. Requisitos y métodos de ensayo. 
UNE-EN 1191:2013 Ventanas y puertas. Resistencia a aperturas y cierres repetidos. 
Método de ensayo. 
UNE-EN 13637:2016 Herrajes para la edificación. Sistemas de salida controlados eléc-
tricamente para su uso en recorridos de evacuación. Requisitos y 
métodos de ensayo. 
UNE-EN 16034:2015 Puertas peatonales, industriales, comerciales, de garaje y venta-
nas practicables. Norma de producto, características de presta-
ción. Características de resistencia al fuego y/o control de humo. 
UNE-EN 23740-1:2016 Seguridad contra incendios. Elementos de cerramiento de huecos. 
Requisitos específicos de instalación, uso, mantenimiento. Parte 1: 
Puertas cortafuego. 
5 Señalización 
*UNE 23034:1988 Seguridad contra incendios. Señalización de seguridad. Vías de 
evacuación. 
UNE 23035 Seguridad contra incendios. Señalización fotoluminiscente 
*UNE 23035-1:2003 Parte 1: Medida y calificación. 
*UNE 23035-2:2003 Parte 2: Medida de productos en el lugar de utilización. 
*UNE 23035-3:2003 Parte 3: Señalizaciones y balizamientos luminiscentes. 
*UNE 23035-4:2003 Parte 4: Condiciones generales. Mediciones y clasificación. 
6 Otras materias 
UNE-EN ISO 13943:2018 Seguridad contra incendio. Vocabulario. 
UNE-EN ISO 16730-1:2017 Ingeniería de seguridad contra incendios - Procedimientos y requi-
sitos para la verificación y la validación de métodos de cálculo. 
Parte 1: Generalidades. 
UNE-EN ISO 16733-1:2017 Ingeniería de seguridad contra incendios - Selección de escena-
rios de fuego de diseño y fuegos de diseño. Parte 1: Selección de 
escenarios de fuego de diseño. 
UNE-EN ISO 23932:2017 Ingeniería de seguridad contra incendios. Principios generales.