Madrid, junio 2011
FACTURACIÓN
Y LIBROS
REGISTRO DEL
IVA 2011
Agencia Tributaria
MINISTERIO DE ECONOMÍA Y HACIENDA
DEPARTAMENTO DE GESTIÓN TRIBUTARIA

MANUAL PRÁCTICO DE FACTURACIÓN Y LIBROS 
REGISTRO DEL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO

PRESENTACIÓN
La presente publicación pretende, en primer lugar, explicar las obligaciones de facturación 
establecidas en las normas tributarias y las obligaciones de registro del Impuesto sobre 
el Valor Añadido.
Es importante destacar que las obligaciones de facturación no se refieren exclusivamente 
al Impuesto sobre el Valor Añadido, sino que también son de aplicación en el ámbito de 
la imposición directa, todo ello, de acuerdo con lo dispuesto en el vigente Reglamento 
por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el artículo primero 
del Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (BOE del 29). 
Por el contrario, en lo referente a las obligaciones de registro, este manual sólo trata las 
establecidas en el Impuesto sobre el Valor Añadido.
Asimismo, se recogen todas las normas de simplificación en materia de facturación y 
registro, tanto establecidas en la propia normativa, como las derivadas de los acuerdos 
dictados por el Departamento de Gestión Tributaria en el ejercicio de sus competencias 
en la materia.
Partiendo de esta estructura general de la obra, se pretende, por una parte, dar respuesta 
a la necesidad de que la Administración disponga para la correcta gestión de los tributos 
de información suficiente sobre las transacciones económicas realizadas en el curso de 
las actividades empresariales y profesionales sin perturbar con ello el normal desarrollo 
de éstas.
Por otro lado, se intenta dar cumplimiento a la exigencia de que toda factura como 
documento mercantil y fiscal reúna unos requisitos mínimos en aras de una mayor 
seguridad jurídica en las transacciones económicas, en particular, a causa de la utilización 
de las correspondientes facturas como documentos acreditativos de los gastos y 
deducciones a practicar por los destinatarios de dichas transacciones.
La conciliación de los objetivos que se acaban de enunciar con el compromiso asumido 
desde su constitución por la Agencia Tributaria para minimizar los costes indirectos 
derivados del cumplimiento de las obligaciones fiscales, se refleja en el ejercicio de las 
facultades atribuidas por la normativa vigente al Departamento de Gestión Tributaria para 
dictar acuerdos a instancia de los contribuyentes y tendentes a la simplificación de sus 
obligaciones formales. 
Los acuerdos del Departamento han tratado de mantener un punto de equilibrio entre la 
necesidad de que los contribuyentes cumplan, en todo caso, unas obligaciones formales 
mínimas que garanticen a la Administración la disponibilidad de información suficiente para 
comprobar su situación tributaria y la voluntad de minimizar, en la medida de lo posible, 
el coste indirecto que supone para los mismos el cumplimiento de sus obligaciones 
tributarias.
DEPARTAMENTO DE GESTIÓN TRIBUTARIA

7
ÍNDICE
ÍNDICE
NOTA PREVIA
I. MODIFICACIONES PRINCIPALES 2011 .............................................................15
II. OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN ..................................................................16
1. Obligación general de expedir y entregar factura. ...................................16
1.1 Obligación de expedir factura por empresarios o profesionales. ..................16
1.2 Supuestos de expedición obligatoria de factura. ...........................................17
1.3 Excepciones a la obligación de facturar. .......................................................18
1.4 Cumplimiento de la obligación de expedir factura o documento sustitutivo 
por el destinatario o por un tercero. ...............................................................21
1.5 Acuerdos del Departamento de Gestión Tributaria. ......................................22
2. Contenido de las facturas. ..........................................................................23
2.1 Contenido general de las facturas. ................................................................23
2.2 Excepciones al contenido general .................................................................26
2.3 Facturas con requisitos especiales. ..............................................................27
2.4 Moneda, lengua y duplicados de los documentos de facturación. ................30
2.5 Acuerdos del Departamento de Gestión relativos al contenido de las 
facturas. .........................................................................................................31
3. Expedición de documentos sustitutivos de las facturas o tiques. .........33
3.1 Requisitos generales para expedir tiques en lugar de facturas. ....................33
3.2 Contenido de los documentos sustitutivos o tiques. ......................................34
3.3 Acuerdos del Departamento de Gestión. ......................................................35
4. Expedición y remisión de las facturas o documentos sustitutivos. ......36
4.1 Medios y plazos de expedición y remisión. ...................................................36
4.2 Formas de remisión .......................................................................................37
5. Facturas o documentos sustitutivos rectificativos. .................................38
5.1 Supuestos de rectificación. ............................................................................38
5.2 Requisitos generales de las facturas de rectificación. ...................................40
5.3 Excepciones y particularidades. ....................................................................40
5.4 Plazo de rectificación. ....................................................................................41

8
ÍNDICE
5.5 Cuotas impositivas que no pueden ser objeto de rectificación. (Artículo 
89.Tres LIVA) .................................................................................................41
5.6 Acuerdos del Departamento de Gestión Tributaria sobre rectificación de 
facturas. .........................................................................................................41
6. Obligación de conservar los documentos de facturación. .....................42
6.1 Obligación de conservar los documentos. .....................................................42
6.2 Formas de conservación. ..............................................................................44
6.3 Lugar de conservación. .................................................................................45
6.4 Plazo de conservación. .................................................................................45
7. Otras cuestiones en materia de facturación. ............................................46
8. Obligaciones de documentación a efectos de otros tributos. ................53
9. Justificación de determinada operaciones financieras. ..........................53
III. LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO ...........55
1. Obligación de llevar libros registro. ..........................................................55
2. Excepciones a la obligación de llevanza de libros. .................................56
3. Libro registro de facturas expedidas. .......................................................57
4. Libro registro de facturas recibidas. ........................................................60
5. Libro registro de bienes de inversión. ......................................................62
6. Libro registro de determinadas operaciones intracomunitarias. ..............62
7. Requisitos formales. ...................................................................................63
8. Plazos para las anotaciones registrales. ..................................................64
9. Rectificación en las anotaciones registrales. ...........................................64
10. Sistemas de registro en los regímenes especiales. ...............................65
10.1 Esquema general. .........................................................................................65
10.2 Régimen simplificado (art. 40 RIVA). .............................................................66
10.3 Régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca (art. 47 RIVA). .......66
10.4 Régimen especial del recargo de equivalencia (art. 61 RIVA). .....................66

9
ÍNDICE
10.5 Régimen especial de bienes usados, objetos de arte, antigüedades y 
objetos de colección (art. 51 RIVA). ..............................................................67
10.6 Régimen especial de las agencias de viajes (art. 53 RIVA). .........................67
10.7 Régimen especial de oro de inversión (art. 51 quater RIVA).........................68
10.8 Régimen especial aplicable a los servicios prestados por vía electrónica 
(art. 163 ter Ley 37/1992). .............................................................................68
10.9 Régimen especial del grupo de entidades (Artículo 61 quinquies RIVA) ......68
11. Acuerdos del departamento de gestión. ..................................................69
IV. ANEXOS ...............................................................................................................71
OBLIGACIÓN GENERAL DE EXPEDIR Y ENTREGAR FACTURAS. ................73
ANEXO 1. Máquinas de expedición automática. ................................................73
ANEXO 2. Alquiler de artículos de deporte a través de máquina expendedora 
de bolas de golf. .................................................................................73
ANEXO 3. Servicios de telecomunicación consistente en la venta y recarga de 
"Tarjetas Prepago" en cajeros automáticos de una entidad financiera. ...73
ANEXO 4. Venta al por menor de pan a domicilio. ..............................................73
CONTENIDO DE LAS FACTURAS.
(artículo 6.7 del Reglamento de facturación). ...................................................87
ANEXO 5. Estaciones de servicio que actúan en nombre ajeno. ........................87
ANEXO 6. · No inclusión del nº y serie en la factura. ..........................................87
 · No consignación del NIF del destinatario.........................................87
 · No consignación de que la operación se encuentra exenta. ...........87
ANEXO 7. Factura con el contenido mínimo del artículo 6.7 del Reglamento 
de facturación. Denegación................................................................87
ANEXO 8. Autorización a la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos para que en la 
venta de sellos de correos se pueda expedir y entregar una factura com-
pleta sin que en la norma conste alusión alguna al IVA Concesión. ..87
OTROS ACUERDOS E INFORMES RELATIVOS AL CONTENIDO DE LAS 
FACTURAS. ........................................................................................................115
ANEXO 9. Compañías beneficiarias de la escisión de CAMPSA. .....................115
ANEXO 10. El IVA y el recargo de equivalencia deben consignarse separada-
mente. ..............................................................................................115
ANEXO 11. Factura anexando los albaranes. .....................................................115

10
ÍNDICE
ANEXO 12. Precio conjunto en lugar del precio unitario. ....................................115
AUTORIZACIONES PARA NO CONSIGNAR LOS DATOS DEL DESTINATA-
RIO Y PARA EXPEDIR TIQUES. ........................................................................131
ANEXO 13. Servicios de fotocopias. ...................................................................131
ANEXO 14. Explotación de parque infantil. .........................................................131
ANEXO 15. Explotación de un gimnasio. ............................................................131
ANEXO 16. Construcción, reparación y conservación de edificaciones..............131
DELEGACIÓN PARA EXPEDIR FACTURAS. ...................................................147
ANEXO 17. Delegación para expedir facturas en una entidad no establecida 
en la Comunidad Europea................................................................147
POSIBILIDAD DE EXPEDIR DOCUMENTOS DE FACTURACIÓN MENSUA-
LES. .....................................................................................................................155
ANEXO 18. Compras a recolectores no habituales de productos silvestres. ......155
ANEXO 19. Denegación de la emisión de una factura diaria documentando 
operaciones con distintos destinatarios. ..........................................155
ANEXO 20. Agrupación máxima semanal. ..........................................................155
FACTURAS RECTIFICATIVAS. ..........................................................................165
ANEXO 21. No especificación de los datos identificativos de las facturas 
rectificadas. ......................................................................................165
LIBROS REGISTRO. ..........................................................................................173
ANEXO 22. Libros auxiliares y libro general. .......................................................173
ANEXO 23. Asiento resumen mensual para las facturas que incorporan 
cuotas de IVA no deducibles. ...........................................................173
APÉNDICE NORMATIVO ...........................................................................................183
 yLey 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria. .................................................185
 yReal Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre, por el que se aprueba el Regla-
mento por el que se regulan las obligaciones de facturación, y se modifica el 
Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido. .......................................................187
 yDisposición Transitoria Segunda. Expedición de facturas y documentos sustitutivos 
rectificativos y rectificación de anotaciones registrales. ...............................................213

11
ÍNDICE
 yOrden EHA/962/2007, de 10 de abril, por la que se desarrollan determinadas 
disposiciones sobre facturación telemática y conservación electrónica de facturas, 
contenidas en el Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre, por el que se 
aprueba el reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación. ............215
 yOrden PRE/2971/2007, de 5 de octubre, sobre la expedición de facturas por 
medios electrónicos cuando el destinatario de las mismas sea la Administración 
General del Estado u organismos públicos vinculados o dependientes de aquélla y 
sobre la presentación ante la Administración General del Estado o sus organismos 
públicos vinculados o dependientes de facturas expedidas entre particulares. ...........229
 yRESOLUCIÓN de 24 de octubre de 2007, de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, sobre procedimiento para la homologación de software de digitalización 
contemplado en la Orden EHA/962/2007, de 10 de abril de 2007. ..............................235
 yOrden HAC/3134/2002, de 5 de diciembre, sobre un nuevo desarrollo del régimen de 
facturación telemática previsto en el artículo 88 de la Ley 37/1992, de 28 de diciem-
bre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, y en el artículo 9 bis del Real Decreto 
2402/1985, de 18 de diciembre. ...................................................................................239
 yDirectiva 2006/112/CE del Consejo, de 28 de noviembre de 2006, relativa al 
sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido (Capítulos 3 y 4)........................243
 yTítulo X (arts. 164 a 166) de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto 
sobre el Valor Añadido. .................................................................................................257
 yTítulo IX (arts. 62 A 70) del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre. ...................................259
 yArtículos correspondientes a los regímenes especiales de la Ley y del Reglamento 
del IVA. .........................................................................................................................265
 yDisposición adicional quinta del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre. ...................................271


13
NOTA PREVIA
NOTA PREVIA
Los acuerdos del Departamento de Gestión de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria en materia de facturación se emiten, 
previa solicitud individualizada por cada contribuyente, teniendo 
en cuenta tanto las características particulares de la actividad 
que se realiza como las del sector. Dichos acuerdos tienen 
efectos únicamente para el contribuyente solicitante y mientras 
se mantengan las circunstancias condicionantes de los mismos.
La única excepción a esta regla general son los acuerdos del 
Departamento de Gestión dictados en virtud de solicitudes 
colectivas por parte de asociaciones que representan a sujetos 
pasivos que están dentro de un mismo sector de actividad. Aún en 
estos casos, no se aplican a todos los sujetos pasivos integrantes 
del sector, sino que existen limitaciones y, antes de la aplicación 
a un contribuyente determinado, debe comprobarse que entra 
dentro del ámbito de aplicación del acuerdo.
En lo que se refiere a posteriores inclusiones o exclusiones de 
contribuyentes del colectivo o asociación que realizó lo solicitud, 
de acuerdo con el informe de la Subdirección General de 
Impuestos sobre el Consumo de la Dirección General de Tributos 
de 6 de junio de 2006, podrán acogerse a las autorizaciones 
concedidas al colectivo todos aquellos contribuyentes que, 
realizando las operaciones a las que se refiere la autorización, 
formen parte, en el momento de concederse dicha autorización, 
de los colectivos correspondientes y los que posteriormente se 
integren en los mismos, sin necesidad de que los respectivos 
colectivos actualicen la relación de contribuyentes que forman 
parte de ellos cada vez que se produce una alteración en los 
mismos. Por el contrario, aquellos contribuyentes que hayan 
dejado de formar parte de los citados colectivos dejarán de ser 
acreedores a las autorizaciones concedidas al efecto.


15
MODIFICACIONES PRINCIPALES 2010
I. MODIFICACIONES PRINCIPALES 2011
Durante el ejercicio 2011 se han producido las siguientes novedades en materia de 
facturación que conviene destacar:
A) Supresión de la obligación de expedir autofactura en las operaciones en las que 
se produzca la inversión del sujeto pasivo del Impuesto sobre el Valor Añadido.
Con efectos desde el 1 de enero de 2011, el artículo segundo del Real Decreto 1789/2010, 
de 30 de diciembre, por el que se modifica el Reglamento del Impuesto sobre el Valor 
Añadido y el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, modifica 
la redacción del artículo 2.3 del Reglamento de facturación en el que se establecía 
la obligación de expedir factura (autofactura) por parte de los destinatarios de las 
operaciones en las que fueran sujetos pasivos del Impuesto de acuerdo con los artículos 
84.Uno.2º y 3º y 140 quinquies de la Ley del IVA. La nueva redacción elimina la obligación 
de expedir la autofactura en los supuestos citados, siendo suficiente en estos casos 
la factura original emitida por el proveedor comunitario o el justificante contable de la 
operación si el mismo está establecido en un país tercero, a efectos de ejercer el derecho 
a la deducción que corresponda.
Asimismo, el artículo segundo del Real Decreto 1789/2010, modifica la redacción de 
los artículos 3,6,11,14,15 y 19 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación, para efectuar los ajustes normativos necesarios que se derivan de la 
supresión de la obligación de expedir autofactura.
b) Aprobación de la Directiva 2010/45/CE, de 13 de julio, por la que se modifica la 
Directiva 2006/112/CE en lo que respecta a las normas de facturación
Con fecha 22 de julio de 2010 se publicó en el DOUE la Directiva 2010/45/CE, de 13 
de julio, por medio de la cual se modifica la Directiva 2006/112/CE relativa al sistema 
común del Impuesto sobre el Valor Añadido, estableciendo nuevas normas en materia 
de facturación. Las disposiciones de la citada Directiva serán de aplicación a partir del 
1 de enero de 2013.

16
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
II. OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
1. OBLIGACIÓN GENERAL DE EXPEDIR Y ENTREGAR FACTURA.
1.1 Obligación de expedir factura por empresarios o profesionales.
La Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, en su artículo 29 regula las 
obligaciones tributarias formales de los obligados tributarios, y especifica como una 
de ellas, en la letra e) del apartado 2, la obligación de expedir y entregar facturas y 
documentos sustitutivos y conservar las facturas, documentos y justificantes que tengan 
relación con sus obligaciones tributarias.
En el apartado 3 de dicho artículo se establece que se podrán regular las circunstancias 
relativas al cumplimiento de las obligaciones tributarias formales, a través de disposiciones 
reglamentarias.
El artículo 164, apartado uno, número 3º de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, reguladora 
del Impuesto sobre el Valor Añadido, establece, sin perjuicio de lo dispuesto en la citada 
Ley respecto de los regímenes especiales, que los sujetos pasivos del impuesto estarán 
obligados a expedir y entregar facturas de todas sus operaciones, ajustadas a lo que se 
determine reglamentariamente.
En particular, los prestadores de servicios por vía electrónica sujetos al régimen especial 
deben expedir y entregar factura cuando el destinatario de las operaciones esté 
establecido o tenga su residencia o domicilio habitual en el territorio de aplicación del 
IVA (artículo 163 ter.uno, letra e) LIVA).
Asimismo, el artículo 164.Dos, en su párrafo tercero, establece que las facturas expedidas 
por el empresario o profesional, por su cliente o por un tercero, en nombre y por cuenta del 
citado empresario o profesional, podrán ser transmitidas por medios electrónicos, siempre 
que el destinatario haya dado su consentimiento y en las condiciones reglamentarias 
que se determinen.
El Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por 
el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre, regula de forma 
diferenciada las obligaciones de documentación de las operaciones a efectos del Impuesto 
sobre el Valor Añadido (Título I. artículos 2 a 24) y a efectos de otros tributos (Título II, 
artículos 25 y 26).
No obstante, el Título preliminar (artículo 1) de dicho Reglamento establece las siguientes 
obligaciones generales respecto de los empresarios o profesionales:
1. Expedir y entregar, en su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que 
realicen en el desarrollo de su actividad empresarial o profesional.
2. Conservar copia o matriz de la factura o de los otros justificantes expedidos.

17
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
3. Conservar las facturas y otros justificantes recibidos de otros empresarios o 
profesionales por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen 
en desarrollo de la citada actividad.
Adicionalmente a lo anterior, en los términos previstos en el Reglamento, otras personas 
y entidades que no tengan la condición de empresarios o profesionales están obligadas 
también a expedir y conservar factura y otros justificantes de las operaciones que 
realicen.
Dentro ya de las disposiciones específicas relativas al IVA previstas en el Reglamento, el 
artículo 2 reitera que los empresarios y profesionales están obligados a expedir factura 
y copia de ésta por las entregas de bienes y prestaciones de servicios que realicen en el 
desarrollo de su actividad, puntualizando que incluso están obligados por las operaciones 
no sujetas y las sujetas pero exentas en los términos y con las excepciones previstas en 
el propio Reglamento.
Esta obligación también compete a los empresarios y profesionales acogidos a los 
regímenes especiales del IVA.
Este mismo apartado señala que también deberá expedirse factura y copia de ésta por los 
pagos anticipados a la realización de las entregas de bienes o prestaciones de servicios 
por las que deba asimismo cumplirse esta obligación, a excepción de las entregas de 
bienes exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido por aplicación de lo dispuesto en el 
artículo 25 de la Ley, relativo a las entregas intracomunitarias de bienes.
1.2 Supuestos de expedición obligatoria de factura.
Deberá expedirse factura y copia de ésta en todo caso en las siguientes operaciones 
(artículo 2 apartado 2 del Reglamento):
a) Aquéllas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que actúe como 
tal, con independencia del régimen de tributación al que se encuentre acogido el 
empresario o profesional que realice la operación.
b) Cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el ejercicio de cualquier 
derecho de naturaleza tributaria.
c) Las entregas de bienes destinados a otro Estado miembro exentas del IVA.
d) Las ventas a distancia y entregas de bienes objeto de Impuestos Especiales cuando, 
por aplicación de las reglas de localización, se entiendan realizadas en el territorio 
de aplicación del impuesto.
e) Las exportaciones de bienes exentas del IVA, excepto las efectuadas en las tiendas 
libres de impuestos.
f) Determinadas entregas de bienes que han de ser objeto de instalación o montaje 
antes de su puesta a disposición, cuando aquella se ultime en el TAI.

18
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
g) Aquéllas de las que sean destinatarias personas jurídicas que no actúen como 
empresarios o profesionales, con independencia de que se encuentren establecidas 
en el territorio de aplicación del impuesto o no.
h) Aquéllas de las que sean destinatarias las Administraciones públicas.
Las expedición obligatoria de factura de acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del 
artículo 2 del Reglamento de facturación supone la imposibilidad de expedir tiques para 
esas operaciones y que el Departamento de Gestión Tributaria no pueda autorizar la no 
facturación para dichas operaciones, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6.7 del 
Reglamento.
La modificación del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación 
llevada a cabo por el Real Decreto 1789/2010 (BOE de 31-12) suprime la obligación de 
expedir autofactura en los supuestos de inversión del sujeto pasivo desde el 1 de enero 
de 2011.
En el siguiente cuadro se resumen los supuestos de expedición de factura:
{
SUPUESTOS
DE EXPEDICIÓN
OBLIGATORIA
DE FACTURA
(ART. 2.2 y 2.3)
{
 - No expedición de facturas (Art. 3)
 Con carácter general, salvo - Facturas sin datos destinatario (Art. 6.8)
 - Tiques (Art. 4)
 Destinatario empresario o profesional.
 Solicitud del destinatario para el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tribu-
taria.
 Entregas intracomunitarias de bienes y exportaciones exentas, salvo tiendas libres 
de impuestos.
 Ventas a distancia y entregas de bienes objeto de Impuestos Especiales procedentes 
de otros Estados Miembros localizadas en el TAI (Art. 68.tres y cinco LIVA)
 Entregas de bienes con instalación o montaje (Art. 68.Dos 2º LIVA)
 Destinatarias personas jurídicas no empresarios o profesionales.
 Cuando los destinatarios sean las Administraciones públicas.
1.3 Excepciones a la obligación de facturar.
No existirá obligación de expedir factura, salvo en los supuestos contenidos en el apartado 
2 del artículo 2, por las operaciones siguientes (artículo 3 del Reglamento):
a) Las operaciones exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido en virtud de lo 
establecido en el artículo 20 de su ley reguladora, con excepción de la operaciones 
relacionadas con los servicios sanitarios y de hospitalización, las entregas de 
inmuebles y las entregas de bienes exentas por no haberse podido deducir el IVA 
soportado.
b) Las realizadas por empresarios o profesionales en el desarrollo de actividades a las 
que sea de aplicación el régimen especial del recargo de equivalencia.

19
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
 No obstante, deberá expedirse factura en todo caso por las entregas de inmuebles 
en las que el sujeto pasivo haya renunciado a la exención (artículo 154.dos LIVA).
c) Las realizadas por empresarios o profesionales en el desarrollo de actividades por 
las que se encuentren acogidos al régimen simplificado del impuesto, salvo que 
la determinación de las cuotas devengadas se efectúe en atención al volumen de 
ingresos.
 No obstante, deberá expedirse factura en todo caso por las transmisiones de activos 
fijos (artículo 123.uno.B) 3º LIVA).
d) Aquellas otras en las que así se autorice por el Departamento de Gestión Tributaria de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria en relación con sectores empresariales 
o profesionales o empresas determinadas, con el fin de evitar perturbaciones en el 
desarrollo de las actividades empresariales o profesionales.
Asimismo, tampoco estarán obligados a expedir factura los empresarios o profesionales 
por las operaciones realizadas en el desarrollo de las actividades que se encuentren 
acogidas al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 14.1 de dicho Reglamento relativo al denominado "recibo agrícola". 
En todo caso deberá expedirse factura por las entregas de inmuebles a que se refiere el 
artículo 129.uno, párrafo segundo LIVA.
En este cuadro se recogen esquemáticamente los supuestos exceptuados de la obligación 
de expedir y entregar factura.
 R. Equivalencia (salvo entrega de inmuebles con renuncia)
 Simplificado IVA (salvo transmisión de activos fijos y operaciones con módulo en función
 del volumen de ingresos)
 REAGP (salvo ventas de inmuebles afectos)
 Excepto:
 20.Uno. 2º Hospitalización y asistencia sanitaria
 3º Profesiones médicas o sanitarias
 4º Entregas sangre, plasma, fluidos
 5º Estomatólogos, odontólogos, etc.
 Operaciones 15º Ambulancias
 exentas IVA 20º Entregas de terrenos rústicos
 21º Entregas de terrenos a Juntas de Compensación y las 
adjudicaciones por las mismas
 22º Segundas y ulteriores entregas de edificaciones
 24º Entregas de bienes utilizados en operaciones exentas
 25º Entregas de bienes adquiridos con exclusión del derecho 
a deducir
 Autorización Departamento de Gestión Tributaria
En definitiva, se trata de simplificar las obligaciones formales que han de cumplir 
las pequeñas y medianas empresas y de dar una solución en aquellos casos en los 
que existan especiales dificultades prácticas para la expedición de documentos de 
facturación.
EXCEPCIONES 
A LA
OBLIGACIÓN 
DE EXPEDIR
FACTURAS
(ART. 3)
{
{

20
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
El Reglamento, como ya se ha indicado, establece la obligación genérica de expedir 
facturas, incluso por las operaciones no sujetas al IVA, si bien, en los términos establecidos 
en el propio Reglamento.
En relación con esta cuestión a continuación se recogen algunas de las resoluciones e 
informes que al respecto ha emitido la Dirección General de Tributos.
La Dirección General de Tributos, mediante informe de fecha 17 de febrero de 2004, indica 
que: "Las entregas de chatarra efectuadas por particulares, que no tienen la consideración 
de empresarios a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido, no están sujetas al citado 
Impuesto y, por tanto, dichos particulares no están obligados a documentar dichas 
entregas mediante la expedición de una factura.
El Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación no ha previsto que los 
empresarios que adquieran dichos productos deban expedir una factura para documentar 
dichas operaciones, sin perjuicio de que expidan cualquier otro tipo de documentos para 
justificar el gasto incurrido en dichas adquisiciones".
Dicha Dirección General, mediante informe de fecha 8 de marzo de 2004, referido al 
supuesto de entregas de trufas y setas por parte de personas que no tienen la condición de 
empresarios o profesionales, a personas que sí gozan de esta consideración, señala: "En 
el Reglamento de facturación no se encuentra mención alguna a la obligación de expedir 
factura por parte de quien no es empresario o profesional, de modo que las entregas 
de trufas y setas por personas que no son empresarios o profesionales no conlleva la 
obligación de expedir factura."
Asimismo, el citado Centro Directivo, en consulta de fecha 17 de diciembre de 2003 
(número 2319-03), dispone que: "En relación a la obligación de expedir factura por las 
operaciones no sujetas el nuevo Reglamento de facturación sí que contiene una mención 
expresa a dicha obligación en el citado artículo 1, apartado 2 del referido Reglamento.
No obstante la obligación de expedir factura por las operaciones no sujetas realizadas por 
empresarios o profesionales debe entenderse referida respecto de aquellas operaciones 
cuya realización tenga incidencia en algún aspecto sustancial de la mecánica de 
liquidación del Impuesto.
De acuerdo con lo expuesto no resultará obligatoria la expedición de factura para 
documentar las entregas gratuitas de muestras de mercancías sin valor comercial 
estimable con fines de promoción de las actividades empresariales o profesionales del 
consultante no sujetas al Impuesto sobre el Valor Añadido por aplicación de lo establecido 
en el artículo 7, número 2º de la Ley 37/1992."
En el mismo sentido que lo indicado anteriormente la Dirección General de Tributos en su 
consulta vinculante V1143-09 establece que: "... no existe obligación de expedir factura 
por los servicios internos que las entidades mercantiles íntegramente dependientes de 
Entes públicos realizan en favor de estos últimos, siempre que se encuentren no sujetas 
conforme a los criterios doctrinales de este centro Directivo, sin perjuicio de la expedición 
de otro tipo de documentos para documentar dicha operación."

21
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
1.4 Cumplimiento de la obligación de expedir factura o documento sustitutivo 
por el destinatario o por un tercero.
El artículo 5 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación 
establece que la obligación de expedir factura o documento sustitutivo podrá ser cumplida 
materialmente por los destinatarios de las operaciones o por terceros.
En cualquiera de estos casos, el empresario o profesional o sujeto pasivo obligado a la 
expedición de la factura o documento sustitutivo será el responsable del cumplimiento 
de todas las obligaciones previstas en el Reglamento.
Para que esta obligación pueda ser cumplida por un tercero (que no sea el destinatario), 
la norma no establece ningún requisito, por lo que habrá que estar a lo que acuerden 
las partes.
Por el contrario, para que la obligación pueda ser cumplida materialmente por el 
destinatario de las operaciones que no sea sujeto pasivo del Impuesto sobre el Valor 
Añadido correspondiente a éstas, habrán de cumplirse los siguientes requisitos:
a) Deberá existir un acuerdo escrito entre el empresario o profesional que realice las 
operaciones y el destinatario de éstas por el que el primero autorice al segundo la 
expedición de las facturas o documentos sustitutivos correspondientes a dichas 
operaciones. Este acuerdo debe ser previo a la realización de las operaciones, y 
en él deberán especificarse aquéllas a las que se refiera.
b) El destinatario de las operaciones que expida las facturas o documentos sustitutivos 
correspondientes a aquéllas deberá remitir una copia al empresario o profesional 
que las realizó, dentro del plazo de un mes desde que se realizó la operación y, en 
todo caso, antes del día 16 del mes siguiente al período de liquidación en el que se 
hayan realizado las operaciones.
c) Las copias de las facturas o documentos sustitutivos deberán ser aceptadas en el 
plazo de 15 días a partir de su recepción por el empresario o profesional que hubiese 
realizado las operaciones (adviértase que el Reglamento no exige una aceptación 
expresa). Por el contrario, es necesario el rechazo expreso en el plazo de 15 días 
indicado para que las facturas o documentos sustitutivos se consideren no expedidos 
(consulta vinculante de la Dirección General de Tributos de fecha 27 de enero de 
2006, número V0171-06).
Cuando el destinatario de las operaciones o el tercero que expida las facturas o 
documentos sustitutivos no esté establecido en la Comunidad Europea, salvo que se 
encuentre establecido en Canarias, Ceuta o Melilla o en un país con el cual exista 
un acuerdo de asistencia mutua relativo a la cooperación administrativa en el ámbito 
del Impuesto sobre el Valor Añadido (en la actualidad, el único país con el que existe 
un acuerdo de este tipo es Noruega), únicamente cabrá la expedición de facturas o 
documentos sustitutivos por el destinatario de las operaciones o por terceros, previa 
autorización de la Agencia Estatal de Administración Tributaria. En este sentido, de 
acuerdo con la Instrucción 5/2004, de 1 de junio, de la Dirección General de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria se concreta que la concesión de dicha autorización 
corresponde al Departamento de Gestión Tributaria.

22
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
1.5 Acuerdos del Departamento de Gestión Tributaria.
En virtud de las autorizaciones conferidas tanto en el Real Decreto 2402/1985 como en el 
vigente Reglamento de facturación para exonerar de la obligación de expedir documentos 
de facturación, el Departamento de Gestión Tributaria ha autorizado, a solicitud de 
los interesados, la no expedición de facturas en ciertos supuestos en los que existen 
especiales dificultades prácticas para la expedición de dichos documentos. 
Por ejemplo, se ha exonerado de la obligación de expedir documentos de facturación a 
determinados empresarios o profesionales que efectúan entregas de bienes o prestaciones 
de servicios a través de aparatos automáticos que funcionan previa introducción de 
monedas: máquinas de productos alimenticios y bebidas (ANEXO 1); alquiler de artículos 
para el deporte a través de máquina expendedora de bolas de golf (ANEXO 2); aparatos 
telefónicos; máquinas recreativas tipo A y juegos recreativos; máquinas automáticas como 
balancines, caballitos; máquinas automáticas de alquiler de películas de video, etc. En 
estos casos, los acuerdos han establecido como condición para la exoneración que el 
sujeto pasivo cumplimente, al menos con periodicidad mensual, un documento resumen 
de facturación, en el que se haga constar la base imponible y cuota del Impuesto sobre 
el Valor Añadido, así como el importe total de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios realizados, en el período natural a que se refiera el citado documento, a través 
de las máquinas de expedición automática. A estos efectos, hay que tener en cuenta que 
el mero hecho de la existencia de máquinas automáticas no implica necesariamente la 
concesión de la autorización, sino que debe considerarse también la infraestructura del 
sujeto pasivo y el tipo de actividad que desarrolla.
También se han beneficiado de acuerdos de exoneración similares los sujetos pasivos 
que prestan servicios telefónicos que se abonan mediante tarjetas de créditos (ANEXO 
3). A su vez, en otros supuestos, se han establecido requisitos adicionales en relación 
con la documentación que han de cumplimentar los sujetos pasivos autorizados a no 
expedir facturas (por ejemplo, las hojas de ruta en los servicios de transporte de viajeros).
Como ejemplos de denegación puede citarse la venta al por menor de carburantes, aceites 
y lubricantes, la venta de pan y bollería en despacho, los servicios de acceso a Internet 
mediante ordenadores que funcionan por monedas, etc.
También se ha denegado, por lo general, la autorización para no expedir documento de 
facturación por las ventas al consumidor final en su domicilio de productos alimenticios. 
No obstante, se ha admitido la exoneración de la obligación de facturar en los casos de 
venta al por menor únicamente cuando las circunstancias concretas del ejercicio de la 
actividad ocasione graves perjuicios en el desarrollo de la misma, como puede ser el caso 
de suministro de pan mediante la venta domiciliaria o en ambulancia en determinadas 
zonas geográficas alejadas de núcleos urbanos que no cuentan con establecimientos 
propios por su dispersión y aislamiento (ANEXO 4). Esta autorización se condiciona a que 
se confeccione un documento diario por repartidor de venta domiciliaria o en ambulancia 
en el que se hagan constar las ventas realizadas y en el que se recogerán, como mínimo, 
todos los datos exigidos para los vales o tiques.
En todos los acuerdos de exoneración se hace expresa mención a la obligación de expedir 
factura y copia de ésta en todo caso en las operaciones contempladas en el apartado 
2 del artículo 2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación 
(supuestos de expedición obligatoria de facturas), en particular, en aquellas en que el 

23
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
destinatario sea un empresario o profesional que actúe como tal, con independencia 
del régimen de tributación al que se encuentre acogido el empresario o profesional que 
realice la operación, así como en las que el destinatario así lo exija para el ejercicio de 
cualquier derecho de naturaleza tributaria.
En este sentido, el artículo 104.1 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los 
Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de los no Residentes y sobre el Patrimonio, 
establece con carácter general la obligación de los contribuyentes de conservar los 
justificantes y documentos acreditativos de las operaciones, rentas, gastos, ingresos, 
reducciones y deducciones que deban constar en sus declaraciones y el artículo 97 de la 
Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, en sus apartados 
uno y dos, regula los documentos justificativos del derecho a la deducción, incluyendo, 
entre otros, la factura y los recibos agrícolas.
2. CONTENIDO DE LAS FACTURAS.
2.1 Contenido general de las facturas.
Toda factura y sus copias deben contener los datos o requisitos siguientes, sin perjuicio 
de los que puedan resultar obligatorios a otros efectos y de la posibilidad de incluir 
cualesquiera otras menciones:
1º. Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de cada serie 
debe ser correlativa.
 El Reglamento deja bastante abierta la posibilidad de utilizar series separadas, ya 
que permite su utilización cuando existan razones que lo justifiquen y, entre otros 
supuestos, cuando el obligado a su expedición cuente con varios establecimientos 
desde los que efectúe sus operaciones y cuando el obligado a su expedición realice 
operaciones de distinta naturaleza.
 No obstante, es obligatoria, en todo caso, la expedición en series específicas de las 
facturas siguientes:
- Las expedidas por los destinatarios de las operaciones o por terceros, para cada 
uno de los cuales deberá existir una serie distinta.
- Las rectificativas.
- Las que se expidan por los adjudicatarios en los procedimientos administrativos 
y judiciales de ejecución forzosa.
- La expedición de facturas por agencias de viajes que actúen como mediadoras 
en nombre y por cuenta ajena, en las operaciones a que se refiere la Disposición 
adicional cuarta del Reglamento de facturación.
- Cuando se expidan tiques y facturas para documentar las operaciones efectuadas 
en un mismo año natural.

24
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
- Las que documenten las operaciones intragrupo que se realicen entre entidades 
que opten por aplicar el régimen especial avanzado del Grupo de Entidades.
2º. Fecha de expedición. Asimismo, deberá indicarse la fecha en que se haya efectuado 
la operación o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, si se trata 
de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
3º. Identificación del obligado a expedir la factura y del destinatario, debiendo constar 
el nombre y apellidos, razón o denominación social completa. 
4º. Número de Identificación Fiscal del obligado a expedir la factura. Dicho NIF será el 
atribuido por la Administración española o, en su caso, por la de otro Estado miembro 
de la Comunidad Europea, con el que ha realizado la operación.
5º. El Número de Identificación Fiscal del destinatario en los siguientes casos:
a) Que se trate de una entrega de bienes destinados a otro Estado miembro exen-
ta.
b) Que se trate de una operación cuyo destinatario sea el sujeto pasivo del Impuesto 
correspondiente a aquélla.
c) Que se trate de operaciones que se entiendan realizadas en el TAI y el empre-
sario o profesional obligado a la expedición de la factura haya de considerarse 
establecido en dicho territorio.
6º. Domicilio fiscal del obligado a expedir la factura y del destinatario. Si este último 
es persona física no empresario o profesional no es necesario que conste el 
domicilio.
7º. Descripción de la operación, consignándose todos los datos necesarios para 
determinar la base imponible, incluyendo el precio unitario sin impuesto de la 
operación, así como cualquier descuento o rebaja no incluido en dicho precio 
unitario. 
 En relación con la descripción de la operación, la Dirección General de Tributos 
en contestación a la consulta de fecha 1 de octubre de 2002 (número 1470-02), 
señala que: "En las facturas en que se documenten las operaciones empresariales 
o profesionales deberá hacerse constar una descripción genérica de los bienes 
o servicios que constituyan el objeto de cada operación con el detalle suficiente 
para poder efectuar la correcta determinación de su naturaleza, cuantía y del tipo 
impositivo aplicable en el Impuesto sobre el Valor Añadido, sin que sea suficiente 
a tales efectos la simple alusión a los números de los albaranes expedidos con 
anterioridad.
 No obstante, no existe obstáculo legal alguno para que la obligación de efectuar la 
descripción de los bienes y servicios, que constituyan el objeto de cada operación, 
se haga constar haciendo figurar los referidos datos en anexos de la factura que 
formen parte integrante de la misma".
 Asimismo, en consulta de fecha 13 de febrero de 2002 (número 0235-02) indica 
que: "El apartado de descripción de las operaciones de las facturas expedidas por 

25
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
la entidad consultante deberá ajustarse a lo regulado en el artículo 3º, apartado 1, 
número 3º del RD 2402/1985, no resultando ajustado a derecho la fórmula propuesta 
por dicha entidad de adjuntar a las facturas emitidas para sus asociados, las recibidas 
de los proveedores en cada operación respectiva, en las que sí se contiene una 
descripción detallada de dichas operaciones, conforme exige el citado precepto."
 Bajo la vigencia del Reglamento, aprobado por el Real Decreto 1496/2003, en 
consulta de fecha 9 de febrero de 2004 (número 0231-04) la DGT señala que: "La 
factura de venta que expida la entidad consultante deberá contener, entre otros datos, 
una descripción de la operación realizada que comprenda una mención, al menos 
genérica, de los bienes entregados con el detalle suficiente para poder efectuar la 
correcta determinación de su naturaleza y cantidad."
 Por último, en consulta de fecha 23 de marzo de 2004 (número 0694-04) este Centro 
Directivo indica que: "... en el supuesto de que para dar cumplimiento al requisito 
de la descripción de las operaciones que se documentan en la correspondiente 
factura se utilice la información contenida en los albaranes, en la citada factura se 
deberá hacer una mención a dicha circunstancia haciendo una referencia inequívoca 
al correspondiente albarán, el cual deberá conservarse debidamente anexado a 
dicha factura, puesto que dicho albarán, al servir como soporte documental de la 
descripción de las operaciones, debe considerarse que forma parte de la misma y, 
por tanto, debe estar sujeto a las mismas obligaciones de conservación establecidas 
para aquélla".
8º. El tipo o tipos impositivos aplicados a las operaciones. En caso de que se repercuta 
el recargo de equivalencia, éste también debe constar separadamente (artículo 159 
LIVA).
9º. La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que debe consignarse por 
separado.
10º. Cuando se trate de copias, se debe indicar su condición de tal.
11º. Si la operación está exenta, no sujeta o el sujeto pasivo es el destinatario de la 
operación, se debe incluir una referencia a las disposiciones correspondientes de 
la Sexta Directiva, de la Directiva 2006/112/CE del Consejo a los preceptos de la 
Ley del Impuesto o indicación de las circunstancias anteriores.
Al margen de las menciones obligatorias antes indicadas, el Reglamento regula otras 
cuestiones directamente relacionadas con el contenido de las facturas, pudiendo 
destacarse las siguientes: 
1º Se debe especificar por separado la parte de la base imponible correspondiente a 
cada una de las operaciones que se documenten en una misma factura cuando:
a) Se documenten operaciones que estén exentas o no sujetas y otras sujetas y 
no exentas.
b) Se incluyan operaciones en las que el sujeto pasivo sea su destinatario y otras 
en las que no se dé esta circunstancia.
c) Se comprendan operaciones sujetas a diferentes tipos.

26
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
{
{
{
REQUISITOS
FACTURA
(ART. 6.1 y 
6.3)
2º En los supuestos de inversión del sujeto pasivo, la redacción al artículo 6.1. del 
Reglamento de facturación, con efectos desde 1 de enero de 2011, elimina la 
especialidad que existía en relación con las autofacturas que debían emitirse por 
este tipo de operaciones al suprimirse la obligación de expedir estas últimas.
3º Cuando el obligado a expedir factura o el destinatario de las operaciones dispongan 
de varios lugares fijos de negocio, deberá indicarse la ubicación de la sede de 
actividad o establecimiento al que se refieran las operaciones en los casos en que 
dicha referencia sea relevante para la determinación del régimen de tributación 
correspondiente a las mismas.
Finalmente conviene aclarar que no es requisito necesario la firma del expedidor ni el 
lugar de expedición.
En el cuadro siguiente se describen esquemáticamente estos requisitos:
 Numeración correlativa y, en su caso, serie
 Fecha de expedición y, en su caso, de realización de la operación si es distinta 
a la de expedición
 Identificación de 
Expedidor Nombre y apellidos
 
Destinatario Razón o denominación social completa
 Domicilio 
(1)
 NIF del destinatario
 NIF del expedidor
 Descripción de la operación
 Datos necesarios para determinar la base imponible
 Tipo impositivo
 Cuota
 Operación exenta, no sujeta
2.2 Excepciones al contenido general
- No es obligatorio consignar en la factura los datos de identificación del destinatario 
cuando éste no sea empresario o profesional y la contraprestación sea inferior 
a 100 euros, Impuesto sobre el Valor Añadido no incluido, y en los demás casos 
que autorice el Departamento de Gestión Tributaria, en relación con sectores 
empresariales o profesionales o empresas determinadas, con el fin de evitar 
perturbaciones en el desarrollo de las actividades empresariales o profesionales, 
incluso cuando el importe de la contraprestación sea igual o superior a 100 euros. 
El documento así expedido no tiene la consideración de factura a efectos de lo 
dispuesto en el artículo 97.uno de la Ley del Impuesto.
- El artículo 6.7 del Reglamento habilita al Departamento de Gestión Tributaria de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria a autorizar, previa solicitud de los 
(1) No es necesario para destinatarios personas físicas no empresarios ni profesionales.

27
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
interesados, a que en las facturas no consten todos los requisitos que se regulan 
con carácter general en el artículo 6.1 del Reglamento, siempre que las operaciones 
se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del impuesto, con excepción de 
las entregas intracomunitarias exentas. Estas facturas sí tienen la consideración de 
factura a efectos de lo dispuesto en el artículo 97.uno de la Ley del Impuesto tal y 
como señala el artículo 6.9 de dicho Reglamento. 
 En estos casos, debe apreciarse por el citado Departamento que, de acuerdo con 
las prácticas comerciales o administrativas del sector, o bien por las condiciones 
técnicas de expedición de las facturas, existan dificultades para consignar los 
requisitos anteriormente mencionados.
 Dichas facturas tienen un contenido mínimo:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla.
- El Reglamento en su artículo 11, también establece que se pueden incluir en una 
sola factura distintas operaciones realizadas en distintas fechas para un mismo 
destinatario, siempre que aquéllas se hayan efectuado dentro de un mismo mes 
natural. En este sentido, el Departamento de Gestión Tributaria ha denegado la 
autorización para agrupar en una factura semanal las operaciones realizadas en 
dicho período cuando las mismas comprendan días de distinto mes natural (ANEXO 
20). 
 Deben ser expedidas como máximo el último día del mes natural en el que se hayan 
efectuado las operaciones que se documenten en ellas. Sin embargo, cuando el 
destinatario de éstas sea un empresario o profesional que actúe como tal, se realizará 
dentro del plazo de un mes a partir del citado día.
 En todo caso, estas facturas deberán ser expedidas antes del día 16 del mes 
siguiente al período de liquidación del impuesto dentro del que se hayan realizado 
las operaciones.
2.3 Facturas con requisitos especiales.
1º. En las facturas expedidas por entregas ocasionales de medios de transporte nuevos 
exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido por destinarse a otro Estado miembro 
de la Comunidad Europea distinto de España, deben hacerse constar, además de los 
datos y requisitos generales del artículo 6.1 del Reglamento, las características de 
los medios de transporte, la fecha de su primera puesta en servicio y las distancias 
recorridas u horas de navegación o vuelo realizadas hasta la entrega.
2º. En las entregas de bienes subsiguientes realizadas en el marco de una operación 
triangular, el empresario o profesional que efectúa la adquisición intracomunitaria 
exenta y la entrega subsiguiente debe indicar en la factura que se trata de una 
operación triangular y consignar el NIF-IVA con el que realiza la adquisición 

28
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
intracomunitaria exenta y la entrega subsiguiente y el NIF-IVA del destinatario de 
dicha entrega subsiguiente.
3º. Los empresarios o profesionales que deban efectuar el reintegro de las 
compensaciones agrícolas al adquirir los bienes o servicios a personas acogidas al 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca deberán expedir un recibo 
por dichas operaciones, en el que deberán constar los datos o requisitos siguientes:
a) Serie y número. La numeración de los recibos dentro de cada serie será corre-
lativa.
b) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, número de identifica-
ción fiscal y domicilio del obligado a su expedición y del titular de la explotación 
agrícola, ganadera, forestal o pesquera.
c) Descripción de los bienes entregados o de los servicios prestados, así como el 
lugar y fecha de realización material y efectiva de las operaciones.
d) Precio de los bienes o servicios.
e) Porcentaje de compensación aplicado.
f) Importe de la compensación.
g) La firma del titular de la explotación agrícola, ganadera, forestal o pesquera.
 Estos empresarios o profesionales deberán entregar una copia de este recibo al 
proveedor de los bienes o servicios, titular de la explotación agrícola, forestal, 
ganadera o pesquera.
4º. En las adquisiciones efectuadas a quienes no tengan la condición de empresarios 
o profesionales, los sujetos pasivos que apliquen el régimen especial de bienes 
usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección, deben expedir una 
factura de compra que deberá ir firmada por el transmitente y que contendrá los 
datos y requisitos generales de las facturas.
 En las facturas que expidan los sujetos pasivos revendedores por las entregas 
sometidas al régimen especial no podrán consignar separadamente la cuota del 
IVA repercutida, y ésta deberá entenderse comprendida en el precio total de la 
operación. Los revendedores no podrán deducir las cuotas del impuesto soportadas o 
satisfechas por la adquisición o importación de bienes que sean a su vez transmitidos 
por aquellos en virtud de entregas sometidas a este régimen especial.
 En todo caso, en las facturas en las que se documenten operaciones a las que sea 
de aplicación este régimen especial deberá hacerse constar esta circunstancia.
5º. En las operaciones a las que resulte aplicable el régimen especial de las agencias 
de viajes, los sujetos pasivos no estarán obligados a consignar por separado en la 
factura que expidan la cuota repercutida, y el impuesto deberá entenderse, en su 
caso, incluido en el precio de la operación. No obstante, cuando dichas operaciones 
tengan como destinatarios a otros empresarios o profesionales que actúen como 
tales y comprendan exclusivamente entregas de bienes o prestaciones de servicios 
efectuadas totalmente en el ámbito espacial del impuesto, se podrá hacer constar 

29
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
en factura, a solicitud del interesado y bajo la denominación "cuotas de IVA incluidas 
en el precio", la cantidad resultante de multiplicar el precio total de la operación 
por seis y dividir por 100. Se admite la deducibilidad del 6% a tanto alzado en este 
supuesto.
 En todo caso, en las facturas en las que se documenten operaciones a las que sea 
de aplicación este régimen especial deberá hacerse constar esta circunstancia.
6º. Los empresarios o profesionales que efectúen entregas de bienes en las que deba 
repercutirse el recargo de equivalencia deberán en todo caso expedir facturas 
separadas para documentar dichas entregas, consignando en ellas el tipo del recargo 
que se haya aplicado y su importe. 
 Los comerciantes minoristas acogidos al régimen especial del recargo de equivalencia 
que realicen simultáneamente actividades empresariales o profesionales en otros 
sectores de la actividad empresarial o profesional deberán tener documentadas en 
facturas diferentes las adquisiciones de mercaderías destinadas respectivamente 
a las actividades incluidas en dicho régimen y al resto de actividades.
7º. Respecto de la normativa precedente, se ha suprimido la obligación de expedir una 
factura (o "autofactura") en el caso de adquisiciones intracomunitarias. No obstante, 
tendrá la consideración de documento justificativo de la deducción la factura original 
expedida por quien realiza la entrega que da lugar a la adquisición intracomunitaria, 
siempre que dicha adquisición se recoja en la correspondiente autoliquidación y la 
factura original se anote en el Libro Registro de Facturas Recibidas.
8º. De acuerdo con el artículo 164.uno.3º de la Ley del IVA y el primer párrafo del artículo 
6 del Reglamento de facturación, la normativa reguladora del régimen especial 
del grupo de entidades establece especificaciones en relación a las facturas que 
documenten las operaciones intragrupo que se realicen entre entidades que apliquen 
lo dispuesto en el artículo 163 sexies. cinco de la Ley del IVA.
 Así, el apartado dos del artículo 61 quinquies del Reglamento del IVA establece 
que, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado dos del artículo 61 quáter, dichas 
facturas deberán cumplir, sin que sea aplicable la habilitación al Departamento 
de Gestión Tributaria para autorizar sobre su contenido del apartado 7, todos los 
requisitos que se establecen en el artículo 6 del Reglamento de facturación. No 
obstante, se expedirán obligatoriamente en una serie especial y, en la descripción de 
las operaciones, se deberá hacer constar tanto la base imponible que resulte de la 
aplicación de lo dispuesto en el artículo 163 octies.uno de la Ley del Impuesto (coste 
de los bienes y servicios utilizados directa o indirectamente, total o parcialmente 
en su realización y por los cuales se haya soportado o satisfecho efectivamente el 
impuesto), como la que resultaría de la aplicación de lo dispuesto en los artículos 
78 y 79 de la citada Ley, identificando la que corresponda a cada caso.
 El apartado dos del artículo 61 quáter del Reglamento del Impuesto al que se ha 
hecho referencia en el anterior párrafo dispone que, si la factura documentase el 
ejercicio de la facultad de renuncia (que se efectuará operación por operación) a 
las exenciones que se establece en el artículo 163 sexies.cinco de la Ley del IVA, 
se hará constar una referencia a este último.

30
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
 (El régimen especial del grupo de entidades es aplicable a las operaciones cuyo 
Impuesto se devengue a partir del 1 de enero de 2008 -disposición adicional séptima 
de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude 
fiscal, BOE de 30 de noviembre-).
9º. Desde el 1 de enero de 2011, se suprime la obligación de expedir autofactura por 
parte de los destinatarios de las operaciones en las que fueron sujetos pasivos del 
Impuesto por inversión, de acuerdo con los artículos 84.Uno.2º y 3º y 140 quinquies 
de la Ley del IVA.
 Tendrá la consideración de documento justificativo de la deducción, la factura original 
que cumpla los requisitos recogidos en el artículo 226 de la Directiva 2006/112/
CE cuando quien realice la entrega de bienes o la prestación de servicios esté 
establecido en la Comunidad, o el justificante contable cuando quien la realice sea 
un empresario o profesional no establecido en la Comunidad.
2.4 Moneda, lengua y duplicados de los documentos de facturación.
El Reglamento establece que los importes que figuran en las facturas o documentos 
sustitutivos podrán expresarse en cualquier moneda, a condición de que el importe del 
impuesto que se repercuta, se exprese en euros, a cuyo efecto se utilizará el tipo de 
cambio vendedor, fijado por el Banco Central Europeo, que esté vigente en el momento 
del devengo del Impuesto.
Las facturas o documentos sustitutivos pueden expedirse en cualquier lengua. No 
obstante, la Administración tributaria cuando lo considere necesario a los efectos de 
cualquier actuación dirigida a la comprobación de la situación tributaria del empresario 
o profesional o sujeto pasivo, podrá exigir una traducción al castellano, o a cualquier 
otra lengua oficial en España de las facturas expedidas en una lengua no oficial que 
correspondan a operaciones efectuadas en el territorio de aplicación del Impuesto sobre 
el Valor Añadido, así como de las recibidas por los empresarios o profesionales o sujetos 
pasivos establecidos en dicho territorio.
También el Reglamento de facturación regula que los empresarios y profesionales sólo 
pueden expedir un original de cada factura o documento sustitutivo.
La expedición de duplicados únicamente será admisible en los siguientes casos:
- Cuando en una entrega de bienes o prestaciones de servicios haya varios 
destinatarios. En este caso se debe consignar en el original y en cada uno de los 
duplicados, la parte de base imponible y la cuota repercutida a cada uno de ellos.
- En el supuesto de pérdida del original.
En los ejemplares de las facturas así expedidas se debe hacer constar la mención de 
"duplicados".

31
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
2.5 Acuerdos del Departamento de Gestión relativos al contenido de las 
facturas.
El artículo 6.7 del Reglamento de facturación habilita al Departamento de Gestión 
Tributaria a autorizar, previa solicitud de los interesados, a que en las facturas no consten 
todos los requisitos que se recogen en el artículo 6.1 del citado Reglamento siempre y 
cuando las operaciones que se documenten se entiendan realizadas en el territorio de 
aplicación del impuesto, con excepción de las entregas intracomunitarias exentas.
Las autorizaciones del Departamento de Gestión por las que se expiden facturas 
al amparo del artículo 6.7 del Reglamento, exclusivamente se conceden a aquellas 
empresas o sectores empresariales que, en función de las prácticas comerciales del sector 
o por problemas técnicos, tienen dificultades para hacer constar en la factura "alguna" 
de las menciones del apartado 1 del artículo 6. En este sentido conviene precisar que 
los datos mínimos recogidos en el artículo 6.7 son simplemente un mínimo de la factura, 
por lo que difícilmente se puede proceder a autorizar una factura con esas mínimas 
menciones, ya que las facturas expedidas al amparo del artículo 6.7, previa autorización 
del Departamento de Gestión, habilitan al destinatario a ejercer el derecho a la deducción 
de las cuotas soportadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 97.uno de la Ley del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.
Entre los acuerdos de dicho Departamento cabe destacar los siguientes:
- Se ha autorizado a los bancos y cajas de ahorro (socios de la AEB y CECA, 
respectivamente) a que no se consigne en las facturas que expidan, en las 
operaciones sujetas y no exentas con sus clientes, el requisito de la numeración, y 
a que no se consigne además del requisito anterior, el NIF del destinatario en las 
operaciones no sujetas o sujetas pero exentas de IVA, siempre que conste el número 
de cuenta que permita su identificación.
- Existen autorizaciones para no consignar en las facturas el precio unitario en relación 
con los servicios de telecomunicaciones y servicios por vía electrónica a través del 
teléfono.
- Los acuerdos por los que se autorizaron a consignar la expresión "IVA incluido", 
en vez de la cuota repercutida separadamente, de acuerdo con el Real Decreto 
2402/1985, han estado vigentes hasta el 30 de junio de 2004, sin perjuicio de la 
posibilidad de solicitar nuevamente la concesión de dicha autorización. En este 
sentido se autorizó a CAMPSA, a las compañías beneficiarias del proceso de escisión 
de dicha Sociedad y a otras compañías del sector que lo solicitaron para hacer 
constar la expresión "IVA incluido" en las facturas que expidieran y en las que se 
documentaban los servicios prestados a través de las estaciones de servicio de sus 
respectivas redes, siempre que éstas actuaran en nombre y por cuenta de aquéllas 
(ANEXO 9). De acuerdo con la Disposición transitoria única del vigente Reglamento 
de facturación se ha autorizado nuevamente a consignar la expresión "IVA incluido" 
a estas entidades. Asimismo, aplicando criterios de homogeneidad también se ha 
concedido la anterior autorización en el caso que la solicitante actúe como "Estación 
de servicio libre" (aquella que no tiene suscrito pacto de suministro en exclusiva y 
abanderamiento con ningún operador).

32
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
 En estos acuerdos del Departamento, con el objeto de que los destinatarios de las 
operaciones tengan conocimiento de que las facturas así expedidas son plenamente 
válidas a efectos tributarios, se sugiere que en las mismas se haga constar que se 
han expedido al amparo de una autorización del Departamento de Gestión Tributaria, 
en base al artículo 6.7 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación. También se informa que una copia del acuerdo debe estar a disposición 
de los destinatarios de las facturas expedidas al amparo del mismo.
- Se ha denegado la autorización para que, en las facturas de contraprestación 
superior a 100 euros, no consten obligatoriamente los datos del destinatario, cuando 
éste sea persona física no actuando como empresario o profesional y se niegue a 
facilitarlos (ANEXO 16).
- Se ha autorizado a la entidad Sociedad Estatal Correos y Telégrafos S.A. (ANEXO 
8) para que en la venta de sellos de correos se pueda expedir y entregar una 
factura completa sin que en la misma conste alusión alguna al Impuesto sobre el 
Valor Añadido debido a que, tras la modificación del artículo 20.uno.1º de la Ley del 
Impuesto que regula la exención aplicable a los servicios públicos prestados, sólo 
quedan exentos los servicios reservados en exclusiva al operador, por lo que resulta 
imposible en el momento de la venta de los sellos conocer "a priorí" tanto si los 
sellos van a ser utilizados por el adquirente para pagar un posterior servicio postal, 
como si ese eventual servicio postal va a estar o no exento en el Impuesto sobre 
el Valor Añadido, dependiendo de si está o no reservado en exclusiva al operador 
(en esencia, Correos tiene reservado en exclusiva el transporte de los envíos de 
cartas y tarjetas postales de hasta 50 gramos fuera del térritorio municipal donde 
haya tenido lugar su admisión).
 Asimismo, se indica que la correcta repercusión y deducibilidad del Impuesto podrá 
justificarse, utilizando un cálculo que permita determinar un "forfait" o porcentaje 
de las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido devengadas que deberán ser 
objeto de declaración en cada período de liquidación y que a su vez constituya el 
Impuesto deducible para los empresarios o profesionales que han satisfecho los 
servicios postales, todo ello de acuerdo con lo establecido por la Dirección General 
de Tributos en su consulta vinculante V1274-06 de 30 de junio de 2006.
 Otro acuerdo en términos similares se ha realizado para la venta de estampillas y 
otros tipos de franqueo.
Por último, la Dirección General de Tributos, en informe de fecha 27 de enero de 2004, 
interpretando conjuntamente los artículos correspondientes a la Sexta Directiva y el 
artículo 6.7 del Reglamento de facturación, determina que el Departamento de Gestión 
Tributaria se encuentra habilitado para exonerar también el requisito de incluir en la 
factura una referencia a que la operación está exenta o no sujeta o de que el sujeto 
pasivo del impuesto es el destinatario de la operación, previsto en el artículo 6.3 de dicho 
Reglamento. En este sentido, se ha autorizado a los bancos y cajas de ahorro (socios de la 
AEB y CECA, respectivamente) a la no consignación en las facturas de este requisito.

33
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
3. EXPEDICIÓN DE DOCUMENTOS SUSTITUTIVOS DE LAS FACTURAS O TIQUES.
3.1 Requisitos generales para expedir tiques en lugar de facturas.
El Reglamento, en su artículo 4, contempla la posibilidad de que la obligación de expedir 
factura puede ser cumplida mediante la expedición de tiques. Para ello, se tienen que 
cumplir los dos requisitos siguientes.
1º. El importe de la operación debe ser igual o inferior a 3.000 euros, IVA incluido.
2º. Debe tratarse de una de las operaciones recogidas en el cuadro siguiente:
a) Ventas al por menor.
b) Ventas o servicios en ambulancia.
c) Ventas o servicios a domicilio del consumidor.
d) Transporte de personas y sus equipajes.
e) Servicios de hostelería y restauración y suministros de comidas y 
bebidas para consumir en el acto.
f) Servicios prestados por salas de baile y discotecas.
g) Servicios telefónicos prestados mediante la utilización de cabinas te-
lefónicas de uso público, así como mediante tarjetas que no permitan 
la identificación del portador.
h) Servicios de peluquería y los prestados por institutos de belleza.
i) Utilización de instalaciones deportivas.
j) Revelado de fotografías y servicios prestados por estudios fotográfi-
cos.
k) Aparcamiento y estacionamiento de vehículos.
l) Alquiler de películas.
m) Servicios de tintorería y lavandería.
n) Utilización de autopistas de peaje.
ñ) Autorización Departamento de Gestión Tributaria.
A estos efectos se consideran ventas al por menor las entregas de bienes muebles 
corporales o semovientes, incluso las realizadas por los fabricantes o elaboradores del 
producto, cuando el destinatario no actúe como empresario o profesional, sino como 
consumidor final. No se consideran ventas al por menor las que tengan por objeto bienes 
que por sus características objetivas, envasado, presentación o estado de conservación 
sean principalmente de utilización empresarial o profesional.
En este punto cabe reiterar que en los supuestos de expedición obligatoria de factura 
(artículo 2.2 y 3 del Reglamento) no es posible la expedición de un tique.
DOCUMENTO
SUSTITUTIVO
(Tiques)
Art. 4
Operaciones
< 3000 euros.
{

34
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
En ningún caso los documentos sustitutivos o tiques dan derecho a la deducción de las 
cuotas del impuesto soportado, de acuerdo con el artículo 97.uno de la Ley del Impuesto 
sobre el Valor Añadido.
3.2 Contenido de los documentos sustitutivos o tiques.
Sin perjuicio de los datos o requisitos que puedan resultar obligatorios a otros efectos y 
de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones, todos los tiques y sus copias 
contendrán los siguientes datos o requisitos:
1º. Número y, en su caso, serie. La numeración de los tiques dentro de cada serie será 
correlativa.
 Se pueden expedir tiques con series diferentes, entre otros casos, en los siguientes:
- Cuando el obligado a su expedición cuente con varios establecimientos desde 
los que efectúe sus operaciones.
- Cuando el obligado a su expedición realice operaciones de distinta naturaleza.
- Los rectificativos.
- Los expedidos por los destinatarios de las operaciones o por terceros, para cada 
uno de los cuales deberá existir una serie distinta.
 Por otra parte, será obligatoria la utilización de series separadas cuando el 
empresario o profesional expida tiques y facturas para documentar las operaciones 
efectuadas en un mismo año natural.
2º. Número de Identificación Fiscal, así como nombre y apellidos, razón o denominación 
social completa del obligado a su expedición.
3º. Tipo aplicado o la expresión "IVA incluido".
4º. Contraprestación total.
La Dirección General de Tributos, en consulta de 13 de enero de 1998 (número 0016-98) 
, señala que: "Cuando concurran las circunstancias reguladas en el artículo 4º apartado 
2 del Real Decreto 2402/1985, las citadas facturas podrán ser sustituidas por talonarios 
de vales numerados o, en su defecto, tickets, expedidos por máquinas registradoras.
.......................................................................................................................................
Las facturas o, en su caso, los vales o tickets deberán expedirse por cada una de las 
prestaciones de servicios efectuados y no por el conjunto de las operaciones realizadas 
en el día... deberán estar numerados correlativamente siendo indiferente, a estos efectos, 
que el número de factura correspondiente a la primera operación efectuada en el ejercicio 
sea el inmediato siguiente al último servicio prestado en el ejercicio precedente.
No obstante, por regla general en cada ejercicio se inicia una nueva numeración correlativa 
haciendo mención al año a que se refiere la misma."

35
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
3.3 Acuerdos del Departamento de Gestión.
El artículo 4.1 del Reglamento de facturación permite a numerosos sectores económicos 
expedir tiques para documentar sus operaciones. Asimismo, dicho precepto dispone que 
el Departamento de Gestión Tributaria podrá autorizar la expedición de tiques en relación 
con sectores empresariales o profesionales o empresas determinadas, con el fin de evitar 
perturbaciones en el desarrollo de actividades empresariales o profesionales.
Existen numerosas actividades no citadas expresamente por la norma que se han 
beneficiado, previa solicitud, de autorizaciones del Departamento para expedir tiques en 
lugar de facturas: entrada a espectáculos deportivos, servicios de fotocopias (ANEXO 13), 
entradas a salas cinematográficas y museos, servicio de reparación de calzado, servicios 
de alquiler de hamacas y sombrillas en la playa, maquilladores y esteticistas, la actividad 
de explotación de una tómbola, de una máquina colocada en un recinto ferial, prestación 
de servicios de Internet y juegos de ordenador, explotación de parques infantiles (ANEXO 
14), explotación de exposiciones de esculturas, realización de visitas guiadas turísticas y 
culturales, servicios de alquiler de bicicletas, triciclos y ciclomotores, servicios de lavado 
y engrase de vehículos, así como en los servicios de reparación de artículos de joyería, 
relojería, platería, y bisutería, y en la comercialización de tarjetas turísticas que engloba 
la prestación de diferentes servicios.
Entre los sectores de actividad a los que se ha negado la posibilidad de documentar las 
operaciones mediante tiques pueden citarse los siguientes: servicios de televisión por 
cable, gimnasios (ANEXO 15), servicios de Inspección Técnica de Vehículos y alquiler de 
cajas de seguridad, servicios de escuelas de quiromasaje, servicios de una explotación 
cinegética intensiva deportiva, servicios de tratamiento del tabaquismo, servicios 
veterinarios, servicios médicos, ventas realizadas por las oficinas de farmacia, etc.
En la determinación del criterio para autorizar o denegar la expedición de tiques en 
lugar de facturas se ha sopesado, por una parte, la voluntad de no perturbar el normal 
desarrollo de la actividad del sujeto pasivo, en función de los medios de los que disponga; 
por otra parte, la necesidad de garantizar que queden mínimamente documentadas las 
operaciones del sujeto pasivo para facilitar la comprobación de su situación tributaria y, 
por último, la trascendencia que, para la justificación de deducciones en otros impuestos 
(IRPF) pueda tener la factura. Por ejemplo, se ha denegado la autorización en el caso 
de los servicios de identificación animal prestados a ganaderos, así como en el caso de 
entregas de bienes o prestación de servicios realizadas para agricultores y ganaderos 
sometidos al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca en el Impuesto sobre 
el Valor Añadido.
Asimismo, una vez más, debe destacarse que en los acuerdos de autorización dictados 
por el Departamento se hace referencia siempre a la obligación de expedir factura y copia 
de ésta en todo caso en las operaciones contempladas en los apartados 2 y 3 del artículo 
2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, en particular, en 
aquéllas en que el destinatario sea un empresario profesional que actúe como tal, con 
independencia del régimen de tributación al que se encuentre acogido el empresario o 
profesional que realice la operación, así como en las que el destinatario así lo exija para 
el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria.

36
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
4. EXPEDICIÓN Y REMISIÓN DE LAS FACTURAS O DOCUMENTOS SUSTITUTIVOS.
4.1 Medios y plazos de expedición y remisión.
Las facturas o documentos sustitutivos podrán ser expedidos por cualquier medio, en 
papel o soporte electrónico, que permita la constatación de su fecha de expedición, su 
consignación en el Libro Registro de facturas expedidas y su adecuada conservación.
En cuanto a los plazos de expedición, las facturas o documentos sustitutivos deben 
expedirse en el momento de realizarse la operación. No obstante, cuando el destinatario 
de la operación sea un empresario o profesional que actúe como tal, deberán expedirse 
dentro del plazo de un mes desde que se realizó la misma.
En todo caso deberán ser expedidos antes del día 16 del mes siguiente al período de 
liquidación del IVA en el curso del cual se hayan realizado las operaciones. Este plazo 
también rige para las facturas recapitulativas.
Por otro lado, se establece en el Reglamento de facturación la obligación de remitir los 
originales de las facturas o documentos sustitutivos, por los obligados a su expedición, 
a los destinatarios de las operaciones que en ellos se documenten.
Esta obligación de remisión deberá cumplirse en el mismo momento de su expedición o 
bien, cuando el destinatario sea un empresario o profesional que actúe como tal, en el 
plazo de un mes a partir de la fecha de su expedición.
A los efectos del Reglamento de facturación, las operaciones se entenderán realizadas 
en la fecha en que se haya producido el devengo del impuesto correspondiente a las 
mismas.
El cuadro siguiente resume los distintos plazos de expedición y envío de las facturas en 
función de la condición del destinatario o de la naturaleza de las operaciones:
PLAZO DE EXPEDICIÓNPLAZO DE ENVÍO
Destinatario no empresario o profesionalAl realizar la operaciónAl realizar la operación
Destinatario empresario o profesionalUn mes desde la realización 
de la operación (1)
Un mes desde su ex-
pedición
Facturas que agrupan las operaciones 
mensuales correspondientes a un mismo 
destinatario (Art. 11)
a) Destinatario no empresario o profe-
sional
b) Destinatario empresario o profesional
Como máximo, último día 
del mes natural en que se 
realicen las operaciones (1)
Un mes desde el último día 
del mes natural anterior (1)
En el momento de ex-
pedición
Un mes desde su ex-
pedición
(1) En todo caso, deberán ser expedidas antes del día 16 del mes siguiente al período de liquidación. 
Antes sólo operaciones intracomunitarias.

37
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
4.2 Formas de remisión
Las facturas o documentos sustitutivos pueden ser remitidos por cualquier medio 
y, en particular, por medios electrónicos siempre que el destinatario haya dado su 
consentimiento expreso de forma verbal o escrita y los medios electrónicos utilizados 
en la transmisión garanticen la autenticidad del origen y la integridad de su contenido.
A estos efectos se entiende por remisión por medios electrónicos la transmisión o puesta 
a disposición del destinatario por medio de equipos electrónicos de tratamiento, incluida 
la compresión numérica, y almacenamiento de datos, utilizando el teléfono, la radio, los 
medios ópticos u otros medios magnéticos.
De acuerdo con lo dispuesto en la Disposición final novena de la Ley 30/2007, de 30 de 
octubre, de Contratos del Sector Público a partir del 31 de julio de 2009 la presentación de 
facturas electrónicas será obligatoria en la contratación con el sector público estatal para 
las sociedades que no puedan presentar cuentas de pérdidas y ganancias abreviadas.
Por otra parte, el apartado 4 de la citada Disposición adicional novena fija como fecha 
límite el 31 de octubre de 2010 para que el uso de la factura electrónica sea obligatorio 
en todos los contratos del sector público estatal; no obstante, en los contratos menores, 
la utilización de la factura electrónica será obligatoria cuando así se establezca 
expresamente.
La Orden EHA/962/2007, de 10 de abril, regula los aspectos relativos a la remisión de 
facturas electrónicas y documentos sustitutivos.
La garantía de la autenticidad del origen y de la integridad del contenido de las facturas 
o documentos sustitutivos que se hayan remitido por medios electrónicos se acreditará 
por alguna de las siguientes formas:
- Mediante una firma electrónica avanzada.
- Mediante un acuerdo de intercambio electrónico de datos (EDI).
- Mediante elementos propuestos a tal fin por los interesados siempre que sean 
establecidos o residentes en España, una vez autorizados por el Director del 
Departamento de Inspección Financiera y Tributaria.
En el supuesto de que las facturas o documentos sustitutivos electrónicos hayan sido 
remitidos desde terceros países, deben cumplir los mismos requisitos que se exigen a 
las facturas electrónicas expedidas y remitidas en territorio español, a los efectos de 
garantizar la autenticidad del origen y la integridad del contenido.
Finalmente, la Orden PRE/2971/2007, de 5 de octubre, sobre la expedición de facturas 
por medios electrónicos cuando el destinatario de las mismas sea la Administración 
General del Estado u organismos públicos vinculados o dependientes de aquélla y 
sobre la presentación ante la Administración General del Estado o sus organismos 
públicos vinculados o dependientes de facturas expedidas entre particulares (BOE de 
15 de octubre), con la finalidad de garantizar la homogenidad en el funcionamiento de la 
Administración General del Estado y sus organismos públicos vinculados o dependientes 
aborda, por un lado, la forma de prestación del consentimiento por aquellos Departamentos 

38
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
ministeriales u organismos que opten por consentir la remisión electrónica de las facturas 
de las que sean destinatarios y por otro, las condiciones técnicas de la remisión de las 
facturas electrónicas destinadas a la Administración General del Estado o sus organismos 
públicos vinculados o dependientes (dichas condiciones técnicas también se aplicarán 
a las facturas que emitan en soporte electrónico las Administraciones Públicas incluidas 
en el ámbito de aplicación de esta Orden).
5. FACTURAS O DOCUMENTOS SUSTITUTIVOS RECTIFICATIVOS.
El Real Decreto 87/2005, de 31 de enero, modificó los artículos 4 y 13 del Reglamento 
de facturación, fundamentalmente para aclarar el contenido del artículo 13 debido a 
las dificultades de aplicación que surgieron tras la aprobación del mismo, en materia 
de documentos rectificativos. Hay que resaltar que, de acuerdo con lo dispuesto en la 
disposición transitoria segunda del mismo, la regulación que se hace de las facturas y 
documentos sustitutivos rectificativos es aplicable a los documentos expedidos a partir 
de 1 de enero de 2004.
5.1 Supuestos de rectificación.
Se deben expedir facturas o documentos sustitutivos rectificativos:
1º Cuando la factura o documento sustitutivo original no cumpla alguno de los requisitos 
establecidos como obligatorios en los artículos 6 ó 7 del Reglamento de facturación, 
respectivamente.
2º Cuando las cuotas repercutidas se hubiesen determinado incorrectamente 
3º Cuando se produzcan las circunstancias que, de acuerdo con el artículo 80 de la 
Ley, den lugar a la modificación de la base imponible.
 Los supuestos concretos de modificación de base imponible que implican rectificación 
de facturas recogidos en la normativa del Impuesto sobre el Valor Añadido son:
- Devolución de envases y embalajes susceptibles de reutilización.
- Descuentos y bonificaciones otorgados después de realizarse las operacio-
nes.
- Cuando por resolución firme, judicial o administrativa, o con arreglo a derecho o 
a los usos de comercio queden sin efecto total o parcialmente las operaciones 
gravadas o se altere el precio después de realizarse la operación.
- Si resulta aplicable la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal (Disposición transitoria 
primera de la Ley 22/2003, Disposición adicional segunda de la Ley 62/2003, de 
30 de diciembre):
· Cuando el destinatario no haya efectuado el pago de las cuotas repercutidas 
y se dicte auto de declaración de concurso con posterioridad al momento de 
devengarse la operación podrá reducirse la base imponible con los requisitos 
dispuestos en la normativa.

39
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
· Cuando se acuerde la conclusión del concurso por las causas expresadas 
en el artículo 176.1 apartados 1º (auto firme de la Audiencia Provincial 
que revoque en apelación el auto de declaración de concurso), 3º (pago 
o consignación de la totalidad de los créditos reconocidos o la íntegra 
satisfacción de los acreedores por cualquier otro medio) y 5º (resolución firme 
que acepte el desistimiento o la renuncia de la totalidad de los acreedores 
reconocidos) de la citada Ley 22/2003, el acreedor que hubiera modificado la 
base imponible deberá modificarla nuevamente al alza mediante la emisión de 
una factura rectificativa. (NOTA: lo dispuesto en el citado artículo 176.1.5º será 
aplicable, con adaptaciones, a los procedimientos concursales en tramitación 
a la entrada en vigor de la Ley 22/2003 -1 de septiembre de 2004-).
- Cuando los créditos correspondientes a las cuotas repercutidas por las opera-
ciones gravadas sean total o parcialmente incobrables la base imponible podrá 
reducirse con los requisitos dispuestos en la normativa.
 En relación a las operaciones cuyo devengo se produzca a partir del uno de enero 
de 2004 (Disposición adicional segunda de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre), 
practicada la reducción de la base imponible, se volverá a modificar al alza si el 
sujeto pasivo obtuviese el cobro total o parcial de la contraprestación y el des-
tinatario no actúa como empresario o profesional. Por otra parte, si se desiste 
de la reclamación judicial al deudor, se deberá modificar nuevamente la base 
imponible al alza mediante la emisión en un plazo de un mes a contar desde el 
desistimiento de una factura rectificativa.
 Con efectos desde el 14 de abril de 2010 el artículo 7 del Real Decreto-ley 6/2010, 
de 9 de abril, de medidas para el impulso de la recuperación económica y el 
empleo modifica los apartados cuatro y cinco del artículo 80 de la Ley del IVA.
 De acuerdo con la nueva redacción, a la condición para que un crédito se consi-
dere total o parcialmente incobrable de que el sujeto pasivo haya instado su cobro 
mediante reclamación judicial al deudor, se añade la alternativa del requerimiento 
notarial al mismo (sustituidos cuando se trate de créditos adeudados por Entes 
públicos por una certificación expedida por el órgano competente).
 En relación con lo anterior, si el sujeto pasivo, con posterioridad al requerimiento 
notarial efectuado llega a un acuerdo de cobro con el deudor, deberá modificar 
nuevamente la base imponible al alza mediante la expedición en el plazo de un 
mes a contar desde el acuerdo de cobro de una factura rectificativa.
- Cuando se fije el importe de la contraprestación provisionalmente por no resultar 
conocido en el momento del devengo del Impuesto.
Únicamente tendrán la consideración de facturas rectificativas aquellas que se expidan 
por los motivos anteriormente citados. Sin embargo, pueden existir otras situaciones en 
que sea necesario modificar o anular el documento de facturación expedido al realizar 
la operación. En estos casos, se podrá expedir un nuevo documento que modifique 
o anule el anterior, pero, de acuerdo con el Reglamento de facturación, no tendrá la 
consideración de rectificativo. En particular, el artículo 13.6 del Reglamento aclara que 
no tendrán la consideración de facturas rectificativas las que se expidan en sustitución 
de documentos sustitutivos expedidos con anterioridad, siempre que los documentos 

40
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
sustitutivos expedidos en su día cumpliesen los requisitos establecidos en el artículo 7 
del Reglamento de facturación.
5.2 Requisitos generales de las facturas de rectificación.
La rectificación se debe realizar mediante la expedición de una nueva factura o documento 
sustitutivo en el que consten los datos identificativos de la factura o documento sustitutivo 
rectificado y la rectificación efectuada.
Se podrá efectuar la rectificación de varias facturas o documentos sustitutivos en un único 
documento de rectificación, siempre que se identifiquen todas las facturas o documentos 
sustitutivos rectificados.
La factura o documento sustitutivo rectificativo debe cumplir los requisitos que se 
establecen como obligatorios con carácter general en los artículos 6 y 7 del Reglamento.
Asimismo, si el documento rectificativo se expide como consecuencia de la rectificación de 
la repercusión del impuesto y ésta obliga a la presentación de una declaración-liquidación 
extemporánea o se puede sustanciar a través de una solicitud de devolución de ingresos 
indebidos, se debe indicar además, el período o períodos de declaración-liquidación en 
el curso del cual se realizaron las operaciones.
Por otra parte, se aclara que cuando lo que se expida sea una factura rectificativa, la 
base imponible y la cuota se pueden consignar bien indicando directamente el importe 
de la rectificación, sea el resultado positivo o negativo, o bien tal y como queden tras la 
rectificación efectuada, siendo obligatorio en este último caso señalar el importe de la 
rectificación. En el supuesto de que se expida un documento sustitutivo rectificativo, el 
tipo y la contraprestación total deben señalar la rectificación efectuada, bien indicándose 
directamente el importe de la rectificación, bien tal y como quedan tras la rectificación 
efectuada, señalando en este caso el importe de la rectificación. 
En todas las facturas y documentos sustitutivos rectificativos se hará constar su condición 
de documento rectificativo y la descripción de la causa que motiva la rectificación.
5.3 Excepciones y particularidades.
1º Cuando la modificación de la base imponible sea consecuencia de la devolución de 
mercancías o de envases y embalajes y por la operación en la que se entregaron se 
hubiese expedido factura o documento sustitutivo, no será necesaria la expedición 
de una factura o documento sustitutivo rectificativo, sino que se podrá practicar la 
rectificación en la factura que se expida por una operación posterior que tenga el 
mismo destinatario siempre que el tipo impositivo aplicable a todas las operaciones 
sea el mismo, con independencia de que el resultado sea positivo o negativo.
2º Cuando la modificación de la base imponible tenga su origen en la concesión 
de descuentos o bonificaciones por volumen de operaciones (rappels), no será 
necesaria la especificación de las facturas o documentos sustitutivos rectificados, y 
bastará la simple determinación del período a que se refieran.

41
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
3º Tampoco será necesario especificar las facturas o documentos sustitutivos 
rectificados, bastando la simple determinación del período a que se refieran, en 
aquellos supuestos que autorice el Departamento de Gestión Tributaria. 
La Dirección General de Tributos en consulta vinculante de 23 de febrero de 2005 (número 
V0270-05) indica que:
 Puesto que la entidad consultante tiene como objeto social la venta de productos 
alimenticios y bebidas en máquinas expendedoras y que dicha entidad recibe 
devoluciones de productos que en las máquinas expendedoras de los hoteles 
quedan al final de la temporada de verano como género no usado, y no vuelve a 
suministrar dichos productos hasta el verano siguiente, dado que la mayoría de los 
hoteles cierran en invierno, la misma, "no podrá acogerse a lo previsto en el segundo 
párrafo del apartado 2 del artículo 13 anteriormente citado, ya que, de acuerdo con 
los términos de su escrito de consulta, no hay previsto un posterior suministro en 
cuya facturación se pueda documentar la devolución de productos. En consecuencia, 
habrá de expedirse factura rectificativa..."
5.4 Plazo de rectificación.
La rectificación deberá efectuarse inmediatamente después de advertirse la circunstancia 
que la motiva y, en cualquier caso, antes de que transcurran cuatro años desde el 
momento en que se devengó el impuesto o, en su caso, de la fecha en que se hayan 
producido las circunstancias que dan lugar a la modificación de la base imponible del IVA.
5.5 Cuotas impositivas que no pueden ser objeto de rectificación. (Artículo 
89.Tres LIVA)
- Cuando la rectificación no esté motivada por las causas de modificación de la base 
imponible, implique un aumento de las cuotas repercutidas y los destinatarios de 
las operaciones no actúen como empresarios o profesionales, salvo en supuestos 
de elevación legal de los tipos impositivos, en que la rectificación podrá efectuarse 
en el mes en que tenga lugar la entrada en vigor de los nuevos tipos impositivos y 
en el siguiente.
- Cuando sea la Administración tributaria la que ponga de manifiesto, a través de las 
correspondientes liquidaciones, cuotas impositivas devengadas y no repercutidas 
mayores que las declaradas por el sujeto pasivo y la conducta de éste sea constitutiva 
de infracción tributaria.
5.6 Acuerdos del Departamento de Gestión Tributaria sobre rectificación de 
facturas.
Al amparo del Real Decreto 2402/1985 se realizaron distintos acuerdos, algunos de los 
cuales siguen teniendo plena vigencia con el actual Reglamento. De entre los mismos 
cabe señalar que en los casos de incorrecta fijación de precios o descuentos, se ha 
denegado la posibilidad de que en la factura de rectificación no se especifique la factura 
rectificada.

42
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
Con la entrada en vigor del Reglamento de facturación aprobado por el Real Decreto 
1496/2003, se recibieron numerosas solicitudes de autorización basadas en las dificultades 
de cumplimiento del artículo 13, referidas muchas de ellas a la imposibilidad de emitir 
notas de abono, y a los problemas para identificar los documentos que se rectifican en 
el supuesto de devolución de mercancías. Estas dificultades se solventaron a través del 
Real Decreto 87/2005, de 31 de enero.
Así, en el supuesto de devoluciones de mercancías, se ha denegado la autorización 
para expedir facturas rectificativas sin que se identifiquen las facturas rectificadas en la 
actividad de comercialización de detergentes y productos de tocador.
Por otra parte, se ha denegado la autorización para expedir facturas rectificativas por 
devoluciones bastando únicamente la mención a la última factura emitida al cliente al no 
corresponderse con lo dispuesto en la norma habilitante (artículo 13.4: identificación en 
la factura rectificativa del período de tiempo en que se realizaron las operaciones objeto 
de devolución).
Ya al amparo del vigente Reglamento de facturación, se ha autorizado en el caso de 
descuentos por incumplimiento de la calidad del servicio del suministro eléctrico a no 
especificar los datos identificativos de las facturas rectificadas, bastando la simple 
determinación del período a que se refieran. (ANEXO 21)
Asimismo, se ha autorizado lo anterior con determinados requisitos, en el supuesto de 
devoluciones de productos suministrados bajo la vigencia de un contrato administrativo 
de suministro ante, entre otras, la dificultad de aplicar la alternativa prevista en el artículo 
13.2 del Reglamento de facturación, al impedir la normativa reguladora del contrato 
efectuar la rectificación en una factura posterior si la devolución se corresponde con un 
contrato administrativo anterior.
También se ha autorizado a expedir facturas rectificativas al final de la vida de un contrato 
de renting incluyendo las modificaciones que se hayan producido durante todo el período 
de vigencia del mismo.
6. OBLIGACIÓN DE CONSERVAR LOS DOCUMENTOS DE FACTURACIÓN.
6.1 Obligación de conservar los documentos.
La Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, establece en la letra e) del 
apartado 2 del artículo 29, respecto de los obligados tributarios, la obligación de conservar 
las facturas, documentos y justificantes que tengan relación con sus obligaciones 
tributarias.
Asimismo, la Ley del IVA, en su artículo 165.uno (redacción dada por el artículo 79.once 
de la Ley 39/2010 de Presupuestos Generales del Estado para el año 2011) establece que 
las facturas recibidas, los justificantes contables y las copias de las facturas expedidas, 
deberán conservarse, incluso por medios electrónicos, durante el plazo de prescripción 
del Impuesto.

43
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
Se entiende por justificante contable cualquier documento que sirva de soporte a 
la anotación contable de la operación cuando quién la realice sea un empresario o 
profesional no establecido en la Comunidad.
Cuando los documentos se refieran a adquisiciones por las cuales se haya soportado o 
satisfecho cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido, cuya deducción esté sometida a 
un período de regularización, deberán conservarse durante el período de regularización 
correspondiente a dichas cuotas y los cuatro años siguientes.
De acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento de facturación, los empresarios y 
profesionales deben conservar durante el plazo previsto en la Ley General Tributaria, 
los siguientes documentos:
a) Las facturas y documentos sustitutivos recibidos.
b) Las copias o matrices de las facturas expedidas y las copias de los documentos 
sustitutivos expedidos.
c) Las facturas originales o los justificantes contables de la operación expedidos por 
quien realice la entrega de bienes o la prestación de servicios en los supuestos de 
inversión del sujeto pasivo.
d) Los recibos justificativos del reintegro de la compensación del régimen especial de 
la agricultura, ganadería y pesca, tanto el original por parte del expedidor, como la 
copia por el titular de la explotación.
e) Los documentos acreditativos del pago del Impuesto a la importación.
La obligación también alcanza a los empresarios o profesionales acogidos a los regímenes 
especiales del IVA, y a quien sin ser empresario o profesional es sujeto pasivo del 
impuesto. En este último caso, la obligación alcanza únicamente a los documentos 
citados en el párrafo c).
La obligación de conservación se refiere a los documentos recibidos en el formato y 
soporte original en el que hubieran sido remitidas. No obstante los artículos 7 y 8 de la 
orden EHA/962/2007 admiten las siguientes posibilidades de conversión:
a) El destinatario puede proceder a la digitalización certificada de los documentos 
recibidos en papel que tengan el carácter de originales, siempre que el proceso de 
digitalización, que puede realizarse por el propio obligado tributario o por un tercero, 
se haga de acuerdo con lo previsto en el artículo 7 de la orden. En todo caso, será 
necesario utilizar un software de digitalización homologado por el Director del 
Departamento de Informática Tributaria.
 El procedimiento de digitalización certificada también puede utilizarse respecto del 
resto de los documentos a que se refiere el artículo 19.1 del Reglamento por el que 
se regulan las obligaciones de facturación.
 (En relación a lo anterior, de acuerdo con lo previsto en la disposición final primera 
de la Orden EHA/962/2007, se ha dictado la Resolución de 24 de octubre de 2007, 

44
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, sobre procedimiento para la 
homologación de software de digitalización -BOE de 1 de noviembre-).
b) Cuando los documentos sean remitidos por medios electrónicos y firmados con firma 
electrónica avanzada, los destinatarios que lo deseen, después de verificar la firma, 
pueden conservarlos de forma impresa en papel. La conversión de soporte podrán 
realizarla mediante la correspondiente opción de software que permita la impresión 
a papel, junto con los contenidos del documento, de dos conjuntos de códigos 
PDF-417, considerados como dos marcas gráficas de autenticidad, de acuerdo con 
establecido en el artículo 8 de la orden.
La obligación de conservación se puede cumplir por un tercero, que actuará en nombre 
y por cuenta del empresario o profesional o sujeto pasivo el cual será el responsable del 
cumplimiento de la obligación. Cuando el tercero no esté establecido en la Comunidad 
Europea, salvo que se encuentre establecido en Canarias, Ceuta o Melilla o en un país 
con el que exista un instrumento jurídico relativo a la cooperación administrativa en el 
ámbito del IVA (en la actualidad, el único país con el que existe un acuerdo de este tipo 
es Noruega), debe existir autorización por parte de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria. En este sentido, de acuerdo con la Instrucción 5/2004, de 1 de junio, de la 
Dirección General de la Agencia Estatal de Administración Tributaria se concreta que 
la concesión de dicha autorización corresponde al Departamento de Gestión Tributaria.
6.2 Formas de conservación.
La Ley 37/1992 prevé la posibilidad de que las facturas recibidas, los justificantes contables 
y las copias de las facturas expedidas, pueden conservarse por medios electrónicos.
Cuando el sujeto pasivo conserve por medios electrónicos las facturas expedidas o 
recibidas, deberá garantizarse a la Administración tributaria tanto el acceso en línea a 
las facturas como su carga remota y utilización, con independencia del lugar en que se 
conserven.
De acuerdo con el Reglamento de facturación, todos los documentos, tanto los recibidos 
como los expedidos, deben conservarse de forma que se garantice el acceso a ellos por 
parte de la Administración tributaria sin demora. Esta obligación podrá cumplirse, además 
de en papel, mediante la utilización de medios electrónicos. En este caso la conservación 
se debe efectuar de manera que se asegure su legibilidad en el formato original en el 
que se hayan recibido o remitido de forma que garanticen la autenticidad de su origen 
y la integridad de su contenido. A estos efectos, la Administración tributaria puede exigir 
en cualquier momento al remisor o al receptor de los documentos su transformación en 
lenguaje legible.
Se entenderá por acceso completo el que permita la consulta directa de todos y cada 
uno de los documentos.
Cuando las facturas o documentos sustitutivos tengan soporte electrónico, el acceso 
completo debe entenderse como aquél que posibilite una consulta en línea a los datos 
que permita la visualización de los documentos con todo el detalle de su contenido, la 
búsqueda selectiva por cualquiera de los datos que deban reflejarse en los libros registro 
de IVA, la copia o descarga en línea en los formatos originales y la impresión a papel 

45
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
de aquellas facturas y documentos sustitutivos que sean necesarios a los efectos de la 
verificación o documentación de las actuaciones de control fiscal.
6.3 Lugar de conservación.
Por su parte, los artículos 22 y 23 del Reglamento de facturación establecen que el 
empresario o profesional o el sujeto pasivo obligado a la conservación de las facturas o 
documentos sustitutivos podrá determinar el lugar de cumplimiento de dicha obligación, 
a condición de que ponga a disposición de la Administración tributaria y sin demora 
injustificada, toda la documentación así conservada.
Cuando la obligación de conservación se cumpla mediante la utilización de medios 
electrónicos, se deberá garantizar a la Administración el acceso en línea a los documentos 
conservados, así como su carga remota y utilización. Esta obligación es independiente 
del lugar de conservación.
Cuando la conservación se efectúe fuera de España, dicho extremo debe comunicarse, 
con carácter previo, a la Agencia Estatal de Administración Tributaria y únicamente se 
considerará válidamente cumplida la obligación si se realiza mediante el uso de medios 
electrónicos que garanticen el acceso completo al sistema informático de almacenamiento 
remoto y sin demora injustificada. Por tanto, no se admite la conservación de documentos 
en soporte papel fuera del territorio español.
Cuando el lugar seleccionado para la conservación por el propio obligado tributario, o 
por un tercero que actúe en nombre y por cuenta del obligado tributario sea un tercer 
país no perteneciente a la Unión Europea o con el cual no exista un instrumento jurídico 
de asistencia mutua, la conservación de las facturas o documentos sustitutivos en 
dichos terceros países sólo podrá realizarse cuando lo haga de forma directa el obligado 
tributario previa comunicación al Departamento de Gestión de la AEAT, o cuando se 
encomiende a un tercero previa autorización del Director del Departamento de Gestión 
Tributaria siguiendo el procedimiento señalado en el artículo 8.4. de la orden ministerial 
de facturación telemática.
El procedimiento indicado también es aplicable a los supuestos de autorización en 
relación con la expedición de facturas o documentos sustitutivos por los clientes o por 
terceros prestadores de servicios de facturación no residentes en España por cuenta de 
empresarios y profesionales residentes en territorio español.
Este procedimiento sólo podrá instarse por empresarios o profesionales establecidos o 
residentes en España.
6.4 Plazo de conservación.
Los documentos de facturación deben conservarse durante el plazo previsto en la Ley 
General Tributaria.
Cuando las facturas recibidas o expedidas se refieran a adquisiciones por las cuales 
se hayan soportado cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido cuya deducción esté 
sometida a un período de regularización, deberán conservarse durante su correspondiente 
periodo de regularización y los cuatro años siguientes.

46
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
Por otra parte, los empresarios o profesionales que realicen operaciones que tengan por 
objeto oro de inversión, deberán conservar las copias de las facturas correspondientes a 
dichas operaciones durante un período de cinco años. (art. 140 sexies LIVA).
7. OTRAS CUESTIONES EN MATERIA DE FACTURACIÓN.
1º No existe un importe legal ni reglamentario para la exoneración de la obligación de 
facturar.
2º Las facturas pueden presentarse en cualquier formato, siempre que su contenido 
cumpla los requisitos exigidos por la norma.
3º No es posible expedir una factura cuyo número sea el mismo que el de un tique 
previamente expedido que le sirva de referencia. Cuando se expidan simultáneamente 
facturas y tiques, dichos documentos deben expedirse mediante series distintas.
4º Los documentos de facturación deben ser numerados correlativamente, no 
admitiéndose el establecimiento de series distintas en función del día y hora de 
expedición de cada documento.
5º No es posible suprimir la firma del recibo expedido a los ganaderos acogidos al 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca. No obstante, en la consulta 
de 23 de noviembre de 2000 (número 2154-00) la Dirección General de Tributos 
admite que la firma del empresario pueda ser sustituida por la de otra persona 
designada como su representante, indicando tal circunstancia en el correspondiente 
recibo; se indica además que la firma manual del apoderado puede ser sustituida 
por otro sistema de estampación de la misma siempre que el mismo garantice 
fehacientemente el pago de la compensación.
6º A efectos de lo dispuesto en el Reglamento de facturación las operaciones se 
entienden realizadas cuando se produzca el devengo del Impuesto sobre el Valor 
Añadido. (Artículo 9.2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación).
7º Las controversias motivadas por hechos o cuestiones de derecho de naturaleza 
tributaria en relación con la expedición, rectificación o remisión de facturas o de 
documentos sustitutivos y demás documentos a que se refiere el Reglamento 
de facturación, se considera también de naturaleza tributaria a efectos de las 
reclamaciones económico-administrativas. (Artículo 24 del Reglamento de 
facturación).
8º Lo dispuesto en el Reglamento de facturación se entiende sin perjuicio de otros 
deberes en cuanto a expedición y entrega de factura por parte de empresarios y 
profesionales en el ámbito mercantil, del régimen de sus actividades profesionales o 
de defensa de consumidores y usuarios. (Disposición Adicional 1.ª del Reglamento 
de facturación).
9º En las operaciones sujetas al Impuesto General Indirecto Canario las referencias 
hechas al Impuesto sobre el Valor Añadido y al Departamento de Gestión Tributaria 

47
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria o a ésta última deben entenderse 
hechas al IGIC y a la Administración tributaria canaria.
 Las normas de gestión del Impuesto General Indirecto Canario determinarán las 
menciones específicas que, además de las contenidas en los artículos 6 ó 7 del 
Reglamento de facturación, deben contener las facturas o documentos sustitutivos 
que documenten las operaciones sujetas al IGIC, así como los requisitos de 
autorización para el cumplimiento de las obligaciones de expedir y conservar facturas 
o documentos sustitutivos realizadas por destinatarios o terceros establecidos fuera 
de las islas Canarias.
 En el supuesto contemplado en el artículo 14.3 del Reglamento de facturación 
(documentación de operaciones a las que resulte aplicable el régimen especial 
de las agencias de viajes, que comprendan exclusivamente entregas de bienes o 
prestaciones de servicios efectuadas totalmente en el ámbito espacial del impuesto, 
y que tengan como destinatarios a otros empresarios o profesionales actuando 
como tales), se podrá hacer constar en factura, a solicitud del destinatario y bajo 
la denominación "cuotas de IGIC incluidas en el precio", la cantidad resultante 
de multiplicar el precio total de la operación por dos y dividir por 100 (Disposición 
adicional segunda del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación).
 Por otra parte, en relación al régimen especial del grupo de entidades en el Impuesto 
General Indirecto Canario, se establece una regulación paralela a la ya expuesta 
en este manual para ese régimen especial en el IVA, en cuanto a la documentación 
de las operaciones intragrupo que se realicen entre entidades que apliquen el 
tratamiento fiscal optativo previsto en la normativa (Artículo segundo.nueve de Real 
Decreto 1466/2007, de 2 de noviembre, BOE de 20 de noviembre).
 En las operaciones sujetas al Impuesto sobre la Producción, los Servicios y la 
Importación, las referencias al Impuesto sobre el Valor Añadido y al Departamento de 
Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria o a esta última 
se entenderán hechas al Impuesto sobre la Producción, los Servicios y la Importación 
y a las autoridades locales de las Ciudades de Ceuta y Melilla, sin perjuicio de la 
coordinación que resulte necesaria entre las citadas Administraciones (Disposición 
adicional segunda del Reglamento de facturación). 
10º La Disposición adicional sexta de la Ley 37/1992, reguladora del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, en la redacción dada por la Ley 14/2000, de 29 de diciembre, faculta, 
en los casos de procedimientos administrativos y judiciales de ejecución forzosa, a 
los adjudicatarios que tengan la condición de empresarios y profesionales, respecto 
a las operaciones sujetas al Impuesto a expedir, en nombre y por cuenta del sujeto 
pasivo, la factura en que se documente la operación y se repercuta la cuota del 
Impuesto.
 En relación con esta posibilidad destaca el siguiente desarrollo reglamentario, 
contenido en la Disposición Adicional Quinta del Reglamento del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, en redacción dada por el Real Decreto 1082/2001:

48
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
- Se faculta a los adjudicatarios que tengan la condición de empresarios o profe-
sionales para expedir, en nombre y por cuenta del sujeto pasivo, la factura en 
que se documente la operación y se repercuta la cuota del Impuesto.
- El adjudicatario debe manifestar por escrito el ejercicio de esta facultad ante 
el órgano judicial o administrativo que esté desarrollando el procedimiento, de 
forma previa o simultánea al pago del importe de la adjudicación.
- En el plazo de los 7 días siguientes al de su presentación ante el órgano judicial 
o administrativo, el adjudicatario está obligado a poner en conocimiento del 
sujeto pasivo del impuesto o sus representantes que ha ejercido esta facultad, 
remitiéndole copia de la comunicación presentada.
- La expedición de la factura debe efectuarse en el plazo de 30 días a partir del 
momento de la adjudicación.
- La factura será confeccionada por el adjudicatario y en ella se hará constar como 
expedidor al sujeto pasivo titular de los bienes o servicios objeto de la ejecución 
y como destinatario al adjudicatario.
- Estas facturas tendrán una serie especial de numeración (artículo 6.1.a 4º Re-
glamento de facturación).
- El adjudicatario remitirá una copia de la factura al sujeto pasivo o a sus represen-
tantes en el plazo de los 7 días siguientes a la fecha de su expedición, debiendo 
quedar en poder del adjudicatario el original de la misma.
- Cuando no sea posible remitir al sujeto pasivo o sus representantes la comuni-
cación del ejercicio de esta facultad o la copia de la factura por causa no impu-
table al adjudicatario, han de remitirse en el plazo de 7 días desde que exista 
constancia de tal imposibilidad a la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
indicando tal circunstancia.
- El ejercicio de esta facultad determina que el sujeto pasivo o sus representantes 
no pueden confeccionar la factura en que se documente la operación.
11º La Disposición adicional tercera del Reglamento de facturación, en la redacción 
dada por el artículo undécimo del Real Decreto 1454/2005, de 2 de diciembre, por 
el que se modifican determinadas disposiciones relativas al sector eléctrico (BOE 
de 23 de diciembre) establece las siguientes especialidades en la facturación de 
las entregas de energía eléctrica asociadas al mercado de producción de energía 
eléctrica a que se refieren los artículos 32 (gestión económica y técnica), 33 (operador 
del mercado) y 34 (operador del sistema) de la Ley 54/1997, de 27 de noviembre 
del Sector Eléctrico, y el artículo 2 (definición del mercado de producción de energía 
eléctrica) del Real Decreto 2019/1997, de 26 de diciembre, por el que se organiza 
y regula el mercado de producción de energía eléctrica.
- Las entregas de energía eléctrica deberán ser documentadas por el operador 
del mercado diario de producción y por el operador del sistema, de acuerdo con 
las funciones que les confiere la Ley 54/1997, mediante facturas expedidas por 
éstos en nombre y por cuenta de las entidades suministradoras, o por un tercero 
habilitado por tales operadores, en las que no existe obligación de identificar al 
destinatario, que será sustituido por la identificación del operador del mercado 

49
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
diario de producción o del operador del sistema. Dichos operadores deberán 
conservar el original de la factura y remitir la copia al suministrador.
- Asimismo, por las citadas entregas efectuadas a cada adquirente, tanto el ope-
rador del mercado diario de producción como el operador del sistema deben 
expedir una factura en la que no existe obligación de hacer constar los datos 
del expedidor, que serán sustituidos por los de identificación del operador del 
mercado diario de producción o del operador del sistema. Dichos operadores 
deberán conservar copia de las facturas y remitir el original al destinatario.
- Tanto el operador del mercado diario de producción como el operador del sistema 
podrán habilitar a un tercero para que se interponga como contraparte central 
entre las entidades suministradoras y adquirentes, entendiéndose a todos los 
efectos que la energía eléctrica es vendida por las entidades suministradoras 
a dicho tercero y que es adquirida al mismo por las entidades adquirentes. En 
este caso el tercero habilitado asumirá las obligaciones relativas a la facturación 
asignadas por esta disposición al operador que le haya habilitado, en particular, 
se sustituirán los datos relativos a la identificación del destinatario y del expedidor 
por los de dicho tercero.
12º La Disposición adicional cuarta del Reglamento de facturación establece que 
se expedirán las facturas por las agencias de viajes cuando éstas actúen como 
mediadoras en nombre y por cuenta ajena, en los casos de prestaciones de servicios 
de transporte de viajeros y de sus equipajes por vía aérea, en los que la intervención 
de la agencia de viajes se realice a través del sistema electrónico de reservas y 
liquidación gestionado por la "International Air Transport Association" (sistema "Billing 
and Settlement Plan", BSP-IATA) y el destinatario de los servicios sea un empresario 
o profesional o una persona jurídica que no actúe como tal y solicite a la misma la 
expedición de dicha factura.
 Dichas facturas deben contener todos los requisitos generales de las facturas, si bien 
debe especificarse en las mismas que se trata de una factura expedida al amparo de 
esta norma y los datos del obligado a expedir la factura (nombre y apellidos, razón 
o denominación social completa, NIF y domicilio) que se harán constar, serán los 
de la agencia de viajes.
 En estas facturas se identificarán los billetes que correspondan a los servicios de 
transporte documentados en ellas y deben expedirse en series separadas.
 También pueden expedirse facturas al amparo de esta Disposición adicional para 
documentar los servicios de mediación en nombre y por cuenta ajena en la prestación 
de servicios de transporte de viajeros y sus equipajes (vía distinta de la aérea). En 
este caso, la comisión debe constar separadamente.
 Se admite una única factura expedida por la agencia de viajes, para documentar 
servicios prestados por distintos empresarios o profesionales a un mismo destinatario 
en el plazo de un mes.
 Salvo estas especialidades, se aplicará a estas facturas lo dispuesto en el 
Reglamento de facturación.

50
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
 Dichas facturas deben ser anotadas en el Libro Registro de facturas expedidas y 
se deben consignar en la declaración anual de operaciones con terceras personas, 
debidamente identificadas.
13º La Disposición adicional sexta del Reglamento de facturación regula la expedición 
de factura por la Comisión Nacional de Energía en nombre y por cuenta de los 
distribuidores y de los productores de energía eléctrica en régimen especial o de 
sus representantes.
 Así, en relación a las primas equivalentes, las primas, los incentivos y los 
complementos a que se refiere el artículo 30 del Real Decreto 661/2007, de 25 
de mayo, por el que se regula la actividad de producción de energía eléctrica en 
régimen especial y la disposición adicional séptima del Real Decreto 485/2009, de 
3 de abril, por el que se regula la puesta en marcha del suministro de último recurso 
en el sector de la energía eléctrica, se establece lo siguiente:
 Por una parte, la función de liquidación y pago que el artículo 30 del Real Decreto 
661/2007 atribuye a la Comisión Nacional de Energía respecto de los conceptos 
anteriormente relacionados que correspondan a los productores de electricidad en 
régimen especial, se documentará mediante facturas expedidas por la Comisión 
Nacional de Energía en nombre y por cuenta de las entidades productoras, o en 
nombre y por cuenta de sus representantes.
 Asimismo, la Comisión Nacional de Energía deberá expedir facturas en nombre y 
por cuenta de los distribuidores de energía eléctrica que se correspondan con los 
requerimientos de ingreso que efectúe la misma por los conceptos anteriormente 
relacionados a que se refiere el artículo 30 del Real Decreto 661/2007 y la disposición 
adicional séptima del Real Decreto 485/2009, que hayan sido cobrados por aquéllos 
a los consumidores del bien.
 En las facturas expedidas por la Comisión Nacional de Energía en nombre y por 
cuenta de las entidades productoras o de sus representantes, se harán constar los 
datos enumerados en el artículo 6.1 del Reglamento de facturación, con la excepción 
de los datos relativos a la identificación del destinatario, que serán sustituidos por 
los de identificación de la Comisión Nacional de Energía.
 En las facturas expedidas por la Comisión Nacional de Energía en nombre y por 
cuenta de los distribuidores que se correspondan con los requerimientos de ingreso 
notificados a los mismos, se harán constar los datos enumerados en el artículo 6.1 del 
Reglamento de facturación, con la excepción de los datos relativos a la identificación 
del expedidor, que serán sustituidos por los de identificación de la Comisión Nacional 
de Energía.
 La Comisión Nacional de Energía deberá conservar (durante el plazo de prescripción) 
el original de las facturas expedidas y remitir copia de las mismas al distribuidor y 
al productor o, en su caso a su representante.
 (La Disposición adicional sexta del Reglamento de facturación se añade por el 
artículo segundo del Real Decreto 1/2010, de 8 de enero, de modificación de 
determinadas obligaciones tributarias formales y procedimientos de aplicación de 
los tributos y de modificación de otras normas con contenido tributario -BOE de 19 

51
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
de enero-. Lo dispuesto en la misma entra en vigor el 1 de noviembre de 2009 de 
acuerdo a la Disposición final única.)
14º Disposición transitoria única del Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre. 
Régimen de facturación hasta el 31 de diciembre de 2003, y régimen de vigencia 
de las autorizaciones concedidas de acuerdo con el Real Decreto 2402/1985, de 
18 de diciembre.
1. El régimen de facturación previsto en el Real Decreto 2402/1985, de 18 de di-
ciembre, por el que se regula el deber de expedir y entregar factura que incumbe 
a los empresarios y profesionales, tendrá plena eficacia hasta el 31 de diciembre 
de 2003.
 Igualmente, las anotaciones registrales en los Libros Registro, correspondientes a 
operaciones realizadas hasta el 31 de diciembre de 2003, deberán efectuarse de 
conformidad con la regulación contenida en dicho Reglamento con anterioridad 
a la entrada en vigor de este Real Decreto.
2. Se mantendrán vigentes mientras no se revoquen expresamente:
a) Las autorizaciones concedidas por el Departamento de Gestión Tributaria 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria para la no expedición de 
facturas.
b) Las autorizaciones concedidas por el Departamento de Gestión Tributaria de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria para la no consignación de 
los datos del destinatario.
c) Las autorizaciones concedidas por el Departamento de Gestión Tributaria 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria para la expedición de 
documentos sustitutivos.
d) Las autorizaciones concedidas por el Departamento de Gestión Tributaria 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria para la no especificación 
de las facturas rectificadas, bastando la simple determinación del período a 
que se refieran las facturas rectificativas.
3. Se mantuvieron vigentes hasta el 30 de junio de 2004:
a) Las autorizaciones concedidas por el Departamento de Gestión Tributaria 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria para indicar únicamente 
el tipo tributario aplicado o la expresión "IVA incluido" en vez de consignar la 
cuota del impuesto repercutida.
b) Las autorizaciones concedidas por el Departamento de Gestión Tributaria de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria para que la factura completa 
sea sustituida por otro documento.
 Sin perjuicio de lo anterior, los empresarios o profesionales beneficiarios de 
dichas autorizaciones podrán solicitar la concesión de nuevas autorizaciones 
en los términos dispuestos por el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación.
15º La Disposición adicional sexta del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
establece obligaciones específicas en relación con la gestión de determinadas 

52
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
tasas y precios, que constituyan contraprestación de operaciones realizadas por la 
Administración, sujetas al IVA, concretamente, dispone que los contribuyentes y los 
sustitutos del contribuyente, así como quienes vengan obligados legalmente en su 
plazo voluntario a recaudar, por cuenta del titular o del concesionario de un servicio 
o actividad pública, las tasas o precios que constituyan las contraprestaciones de 
aquéllas estarán sometidos, cuando la operación esté sujeta al Impuesto sobre el 
Valor Añadido a expedir la factura o documento sustitutivo relativo a dicha operación 
a que se refiere el artículo 88 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, en nombre y por cuenta del sujeto pasivo.
 Esta obligación se cumplirá de acuerdo con lo establecido en el Reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación. No obstante, el Departamento de 
Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria podrá autorizar 
fórmulas simplificadas para el cumplimiento de esta obligación.
16º La Disposición adicional primera, apartado uno, números 86 a 93 del Reglamento 
general de las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria 
y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los 
tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, establece que 
podrán entenderse desestimados por haber vencido el plazo máximo establecido 
sin que se haya notificado resolución expresa los siguientes procedimientos:
· Procedimiento de autorización para no expedir factura, de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 3.1.d) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación.
· Procedimiento de autorización para que la obligación de expedir factura pueda 
ser cumplida mediante la expedición de tique, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 4.1.ñ) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de factu-
ración.
· Procedimiento de autorización para que la expedición de facturas o documentos 
sustitutivos se realice por el destinatario de la operación o por un tercero que no 
esté establecido en la Comunidad Europea, salvo que se encuentre establecido 
en Canarias, Ceuta o Melilla o en un país con el cual exista un instrumento jurídico 
relativo a la asistencia mutua, todo ello de acuerdo con lo previsto en el artículo 
5.4 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.
· Procedimiento de autorización para que en la factura no consten todas las 
menciones contenidas en el artículo 6.1 del Reglamento por el que se regulan 
las obligaciones de facturación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.7 del 
citado reglamento.
· Procedimiento de autorización para que pueda excepcionarse el límite de 100 
euros para la no consignación en la factura de los datos de identificación del 
destinatario, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.8 del Reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación. 
· Procedimiento de autorización para que en las facturas rectificativas no sea 
necesaria la especificación de las facturas rectificadas, bastando la simple deter-
minación del periodo al que se refieran, de acuerdo con lo previsto en el artículo 
13.4 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.

53
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
· Procedimiento de autorización de elementos de acreditación en la remisión 
electrónica de facturas o documentos sustitutivos, de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 18.1.c) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación.
· Procedimiento de autorización para que la obligación de conservación de factu-
ras o documentos sustitutivos se realice por un tercero que no esté establecido 
en la Comunidad Europea, salvo que se encuentre establecido en Canarias, 
Ceuta o Melilla o en un país con el cual exista un instrumento jurídico relativo a 
la asistencia mutua, todo ello de acuerdo con lo previsto en el artículo 19.4 del 
Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación. 
8. OBLIGACIONES DE DOCUMENTACIÓN A EFECTOS DE OTROS TRIBUTOS.
El Reglamento de facturación establece en su artículo 25 que lo dispuesto en el mismo 
específicamente para el Impuesto sobre el Valor Añadido recogido en el Título I, será 
de aplicación a cualquier otro tributo, sin perjuicio de lo establecido en su normativa y 
de lo dispuesto en el artículo 26 del citado Reglamento relativo a las particularidades 
de documentar las operaciones en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
En este sentido, el artículo 104.1 de la Ley del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, establece la obligación de los contribuyentes de conservar los justificantes y 
documentos acreditativos de las operaciones, rentas, gastos, ingresos, reducciones y 
deducciones de cualquier tipo que deban constar en sus declaraciones.
Asimismo, el Reglamento de facturación establece la obligación de expedir factura y copia 
de ésta para los contribuyentes por el IRPF que realicen actividades económicas y que 
determinen sus rendimientos por el régimen de estimación directa, con independencia 
del régimen al que se encuentren acogidos en el IVA, y para los acogidos al régimen de 
estimación objetiva si determinan su rendimiento en función del volumen de ingresos. 
También aclara el Reglamento que estas obligaciones, se entenderán cumplidas 
en caso de que el que realiza la operación esté acogido al régimen especial de la 
agricultura, ganadería y pesca mediante la expedición del recibo agrícola, por parte del 
destinatario.
9. JUSTIFICACIÓN DE DETERMINADAS OPERACIONES FINANCIERAS.
1º. La adquisición de valores mobiliarios podrá justificarse de acuerdo con el artículo 
tercero 1 del Real Decreto 1496/2003, mediante el documento público extendido por 
el fedatario interviniente o mediante el documento emitido por la entidad financiera, 
o, en su caso, por la empresa de servicios de inversión comprensivo de todos los 
datos de la operación.
 La adquisición de activos financieros con rendimiento implícito, así como de aquellos 
otros con rendimiento explícito que deban ser objeto de retención en el momento 
de su transmisión, amortización o reembolso, se justificará conforme a lo dispuesto 
en el artículo 61 del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el 
Real Decreto 1777/2004, de 30 de julio, y el artículo 92 del Reglamento del Impuesto 

54
OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
sobre la Renta de las Personas Físicas, aprobado por el Real Decreto 439/2007, 
de 30 de marzo.
 Para proceder a la enajenación u obtención del reembolso de los títulos o activos 
financieros con rendimiento implícito y de activos financieros con rendimiento 
explícito que deban ser objeto de retención en el momento de su transmisión, 
amortización o reembolso, habrá de acreditarse la previa adquisición de los mismos 
con intervención de los fedatarios o instituciones financieras obligados a retener, así 
como el precio al que se realizó la operación.
 Cuando un instrumento de giro se convierta en activo financiero después de su 
puesta en circulación, ya el primer endoso o cesión deberá hacerse a través de 
fedatario público o institución financiera, salvo que el mismo endosatario o adquirente 
sea una institución financiera. El fedatario o la institución financiera consignarán 
en el documento su carácter de activo financiero, con identificación de su primer 
adquirente o tenedor.
 A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, la persona o entidad emisora, la 
institución financiera que actúe por cuenta de ésta, el fedatario público o la institución 
financiera que actúe o intervenga por cuenta del adquirente o depositante, según 
proceda, deberán extender certificación acreditativa de los siguientes extremos:
a) Fecha de la operación e identificación del activo.
b) Denominación del adquirente.
c) Número de identificación fiscal del citado adquirente o depositante.
d) Precio de adquisición.
 De la mencionada certificación, que se extenderá por triplicado, se entregarán dos 
ejemplares al adquirente, quedando otro en poder de la persona o entidad que 
certifica.
2º. Los gastos y deducciones por operaciones realizadas por entidades de crédito 
podrán justificarse a través del documento, extracto o nota de cargo expedido por 
la entidad en el que consten los datos propios de una factura, salvo su número y 
serie, de acuerdo con el artículo Tercero.2 del Real Decreto 1496/2003.

55
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
III. LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR 
AÑADIDO
1. OBLIGACIÓN DE LLEVAR LIBROS REGISTRO.
Los empresarios y profesionales y otros sujetos pasivos del Impuesto sobre el Valor 
Añadido deben llevar, con el fin de poder determinar de forma precisa en cada período 
de liquidación las operaciones realizadas, el importe total del Impuesto sobre el Valor 
Añadido repercutido y el importe total del Impuesto sobre el Valor Añadido soportado, 
tanto para poder realizar la autoliquidación del impuesto, como para que los órganos 
de la Administración puedan comprobar la veracidad de estas declaraciones, los Libros 
Registro recogidos en el siguiente cuadro:
 LR Facturas expedidas
 LR Facturas recibidas
 LR Bienes de inversión
 LR Determinadas operaciones intracomunitarias
 - RE bienes usados, objetos de arte, anti-
güedades y objetos de colección.
 - Recibos expedidos por adquisiciones efec-
tuadas a sujetos pasivos en RE agricultura, 
ganadería y pesca.
 LR Especiales - LR de operaciones en RE agricultura, ga- 
 nadería y pesca
 - LR de operaciones realizadas en el régi-
 men simplificado.
 - Registro de operaciones incluidas en el 
régimen especial aplicable a los servicios 
prestados por vía electrónica
En relación con la obligación de llevar Libros Registro del IVA hay que señalar la 
novedad introducida por el artículo 36 del Reglamento General de las actuaciones y 
los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas 
comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por el Real 
Decreto 1065/2007, de 27 de julio, en el que se dispone que, los obligados tributarios que 
deban presentar autoliquidaciones o declaraciones correspondientes al Impuesto sobre 
Sociedades, al Impuesto sobre el Valor Añadido o al Impuesto General Indirecto Canario 
por medios telemáticos, estarán obligados a presentar una declaración informativa con 
el contenido de los libros registro a que se refiere el artículo 62.1 del Reglamento del 
Impuesto sobre el Valor Añadido (Libro registro de facturas expedidas, Libro registro de 
facturas recibidas, Libro registro de bienes de inversión y Libro registro de determinadas 
operaciones intracomunitarias). 
LIBROS REGISTRO IVA: 
Arts. 40.1; 47.1 49.2; 51.a 
y b; 62 RIVA;163 ter.Uno.
d) y 164. uno.4º LIVA.
{
{

56
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
Se presentará una declaración informativa por cada periodo de liquidación del Impuesto 
sobre el Valor Añadido o del Impuesto General Indirecto Canario. Dicha declaración 
contendrá los datos anotados hasta el último día del periodo de liquidación a que se refiera 
y deberá presentarse en el plazo establecido para la presentación de la autoliquidación 
del impuesto correspondiente a dicho periodo. En relación con lo anterior, de acuerdo con 
las modificaciones en el Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos 
de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los 
procedimientos de aplicación de los tributos, introducidas por el artículo segundo del 
Real Decreto 2004/2009, de 23 de diciembre (BOE de 29 de diciembre), la obligación de 
informar sobre las operaciones incluidas en los libros registro a que se refiere el artículo 36, 
será exigible desde el 1 de enero de 2009 únicamente para aquellos sujetos pasivos del 
Impuesto sobre el Valor Añadido inscritos en el registro de devolución mensual regulado 
en el artículo 30 del Reglamento del IVA y para aquellos sujetos pasivos del Impuesto 
General Indirecto Canario inscritos en el correspondiente registro de devolución mensual. 
Dicha obligación de información se realizará de acuerdo con lo previsto en la Orden 
EHA/3787/2008, de 29 de diciembre (BOE de 30 de diciembre), por la que se aprueba el 
modelo 340 de "Declaración informativa de operaciones incluidas en los libros registro". 
Para los restantes obligados tributarios el cumplimiento de esta obligación será exigible 
por primera vez para la información a suministrar correspondiente a 2012.
2. EXCEPCIONES A LA OBLIGACIÓN DE LLEVANZA DE LIBROS.
Están exonerados de llevar Libros Registro a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido 
los empresarios y profesionales y otros sujetos pasivos:
a) Acogidos al régimen simplificado, salvo en lo que respecta a la llevanza de un Libro 
Registro de facturas recibidas. Además, en caso de que los índices o módulos operen 
sobre el volumen de operaciones realizado, deben llevar también un Libro Registro 
en el que anoten estas operaciones (art. 40.1 RIVA).
 Los sujetos pasivos que realicen otras actividades a las que no sea aplicable el 
régimen simplificado, deben anotar en el Libro Registro de facturas recibidas, con 
la debida separación las facturas de las adquisiciones de cada sector diferenciado.
b) Acogidos al régimen del recargo de equivalencia (art. 61.2 RIVA).
c) Acogidos al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca, si bien estos 
deberán llevar un Libro Registro en el que anoten las operaciones comprendidas 
en este régimen especial (art. 47.1 RIVA).
d) Servicios prestados por vía electrónica en los que se le aplique el régimen especial 
regulado en los artículos 163 bis a quáter de la Ley del IVA. No obstante, en el caso 
de empresario o profesional no establecido en la Comunidad que elija España 
como Estado miembro de identificación, debe llevar un registro de las operaciones 
incluidas en el régimen especial. (art. 163 ter. Uno, d) LIVA).
e) Quienes realicen entregas intracomunitarias ocasionales de medios de transporte 
nuevos (art. 62.2 RIVA).

57
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
Por otra parte, los sujetos pasivos que estén acogidos simultáneamente a más de uno de 
los regímenes especiales citados en las letras a), b) y c) deberán llevar el Libro de facturas 
recibidas anotando, separadamente, las adquisiciones de cada sector diferenciado. 
Cuando el sujeto pasivo esté acogido a uno de estos tres regímenes (simplificado, recargo 
de equivalencia y agricultura, ganadería y pesca) y simultáneamente a cualquier otro 
régimen del Impuesto sobre el Valor Añadido (distinto de los enumerados anteriormente), 
deberá llevar todos los Libros Registros y anotar en el de facturas recibidas, de forma 
diferenciada, las correspondientes a estos regímenes especiales.
3. LIBRO REGISTRO DE FACTURAS EXPEDIDAS.
Los empresarios o profesionales deberán llevar y conservar un Libro Registro de facturas 
y documentos sustitutivos de ellas que hayan expedido, en el que se anotarán, con la 
debida separación, el total de los referidos documentos.
Aquellos que sin tener la condición de empresarios o profesionales a efectos del IVA sean 
sujetos pasivos del mismo, tendrán idéntica obligación en relación con las facturas que 
expidan en su condición de tales (recordar que, según lo establecido en el artículo 93 
de la Ley del IVA, para hacer uso del derecho a deducir es necesario tener la condición 
de empresario o profesional de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5 de la misma). 
El artículo quinto. Dos de la Ley 4/2008, de 23 de diciembre (BOE del 25) da una nueva 
redacción al apartado uno del artículo 5 de la Ley del IVA por la que, incorporando la 
jurisprudencia comunitaria, a las sociedades mercantiles se les presume la condición de 
empresario o profesional, salvo prueba en contrario.
El Real Decreto 1466/2007, de 2 de noviembre, (BOE del 20), con efectos a partir del 1 
de enero de 2009 modifica el contenido del libro registro de facturas expedidas, dando 
una nueva redacción a los apartados 3 y 4 del artículo 63 del Reglamento del Impuesto 
sobre el Valor Añadido.
De acuerdo con esta nueva redacción, se amplía el contenido del libro registro de facturas 
expedidas, ya que se deberá consignar la fecha de realización de las operaciones (si 
es distinta a la de expedición) y además se especifica que, como datos del destinatario 
además del nombre y apellidos, razón social o denominación completa, se consignará 
el número de identificación fiscal.
Asimismo, se consignarán el número y, en su caso, serie, la fecha de expedición, la base 
imponible de las operaciones, determinada conforme a los artículos 78 y 79 de la Ley del 
IVA y, en su caso, el tipo impositivo y cuota tributaria.
El contenido de los asientos, de acuerdo con la nueva redacción del artículo 63.3 del 
RIVA será:
(Sin perjuicio de las competencias en materia de autorizaciones en la documentación de 
las operaciones y registro concedidas por el Departamento de Gestión Tributaria)

58
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
Nº (y serie)
Fecha de 
expedición
(1)
Fecha de 
realización 
operaciones 
(2)
Apellidos y nombre, razón 
social o denominación 
completa del destinatario
(2)
NIF del 
destinatario
(3)
BI
(4)
Tipo
(4)
Cuota
(1) 
Si es distinta a la de expedición.
(2) 
Estos datos no son parte del contenido obligatorio de las facturas en los supuestos regulados en el artículo 
6.8 del Reglamento de facturación y en el caso de tiques (artículo 7).
(3) 
De acuerdo a los artículos 78 y 79 de la Ley del IVA.
(4) 
En su caso, si se trata de operaciones sujetas y no exentas.
En relación con:
 yLas facturas recapitulativas, la Dirección General de Tributos en consulta vinculante 
de fecha 10 de junio de 2008 (número V1201-08) señala:
 "La entidad consultante está desarrollando un programa informático de gestión 
empresarial y de contabilidad, en el que se contabilizan y registran, entre otros 
documentos y operaciones, las relativas a la aplicación del Impuesto sobre el 
Valor Añadido y, en particular, las facturas expedidas y recibidas. En la práctica, 
muchas empresas facturan mensualmente, recogiendo en una sola factura todas las 
operaciones de entregas de bienes, realizadas en dicho período y documentadas 
en sus correspondientes albaranes.
 Considerando la modificación de los artículos 63 y 64 del Reglamento del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, se pregunta ¿cuál es la fecha que ha de registrarse en los 
correspondientes libros? ...
 De acuerdo con lo expuesto cuando se expidan facturas recapitulativas de las 
reguladas en el artículo 11 del Reglamento de facturación, como se plantea en el 
supuesto de consulta, la fecha de realización de las operaciones corresponderá al 
mes natural en el que se hayan efectuado las mismas. Adicionalmente, habrá que 
consignar la fecha de expedición de las correspondientes facturas. Ambas fechas 
deberán anotarse en los correspondientes Libros Registro de facturas expedidas y 
recibidas."
 yLos documentos a los que se condiciona la concesión de la autorización para 
exonerar de la obligación de expedir factura (artículo 3.1.d) del Reglamento de 
facturación) se anotarán en el libro registro de facturas expedidas de conformidad a 
dicho acuerdo de concesión (anexos 1 al 4).
Los documentos de facturación se registrarán separadamente uno a uno, aunque, de 
acuerdo con la nueva redacción del artículo 63.4 del Reglamento del IVA, podrán:
 yAgruparse en asientos resúmenes las facturas o documentos sustitutivos expedidos 
en la misma fecha y numerados correlativamente (recuérdese que, cuando se 
documenten las operaciones efectuadas en un mismo año mediante tiques y facturas, 
será obligatoria la expedición mediante series separadas de unos y otras, art. 7 del 

59
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
Reglamento de facturación), siempre que se cumplan simultáneamente los siguientes 
requisitos:
 1) Que en los documentos objeto del asiento resumen no sea preceptiva la 
identificación del destinatario, conforme a lo dispuesto en el Reglamento de 
facturación.
 2) Que las operaciones documentadas se deban entender realizadas conforme 
al artículo 9 del Reglamento de facturación dentro de un mismo mes natural (las 
operaciones se entenderán realizadas en la fecha en que se haya producido el 
devengo del Impuesto correspondiente a las mismas, art. 9.2 del Reglamento de 
facturación).
 3) Que a las operaciones documentadas en ellos les sea aplicable el mismo tipo 
impositivo.
 Destacar que, a diferencia de la redacción anterior, ya no se establece límite 
cuantitativo para poder sustituir la anotación individualizada de los documentos por 
asientos resúmenes.
 En los asientos resúmenes de las facturas o documentos sustitutivos se harán 
constar la fecha o período en que se hayan expedido, la base imponible global, 
el tipo impositivo, la cuota global y los números inicial y final de los documentos 
anotados.
 yDividirse una sola factura en varios asientos correlativos cuando incluya operaciones 
que tributen a tipos distintos.
Se anotarán de forma separada:
 yLas facturas o documentos sustitutivos rectificativos.
 La Dirección General de Tributos en consulta vinculante de fecha 25 de febrero de 
2005 (número V0298-05), señala que "... las facturas rectificativas, expedidas por 
aplicación de lo establecido en el artículo 13 del Reglamento por el que se regulan 
las obligaciones de facturación, deberán ser objeto de anotación separada en el 
libro registro de facturas expedidas consignando su número, la fecha de expedición, 
identificación del cliente, naturaleza de la operación, base imponible, tipo impositivo 
y cuota, debiéndose hallar anotadas en dicho libro registro en el momento en que 
se realice la liquidación y pago del Impuesto relativo a dichas operaciones o, en 
cualquier caso, antes de que finalice el plazo legal para realizar la referida liquidación 
y pago en período voluntario.
 El sistema de anotación de las facturas rectificativas en el libro registro de facturas 
expedidas dependerá de la forma en que aquellas hayan sido expedidas, es decir, 
bien indicando directamente el importe de la rectificación, bien tal como quedan tras 
la rectificación efectuada, y de los procedimientos de anotación que, en particular, 
tengan adoptados los diferentes sujetos pasivos, que debe permitir, en todo caso, 
determinar con precisión en cada período de liquidación el importe total del Impuesto 
sobre el Valor Añadido que se hubiera repercutido a los clientes, conforme establece 
el artículo 67 del Reglamento de dicho Impuesto."

60
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
 yLas facturas que documenten las operaciones intragrupo que se realizan entre 
entidades que apliquen el Régimen Especial avanzado del grupo de entidades 
(Artículo 61 quinquies 2 del RIVA). 
Normas específicas aplicables a los regímenes especiales del Impuesto sobre el Valor 
Añadido
 yLos sujetos pasivos que tributen en el régimen simplificado por actividades cuyos 
índices o módulos operen sobre el volumen de operaciones, deben llevar un Libro 
Registro en el que anotarán las operaciones efectuadas en desarrollo de estas 
actividades.
 yLos sujetos pasivos acogidos al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca 
deben llevar un Libro Registro en el que anotarán las operaciones comprendidas en 
el régimen especial.
4. LIBRO REGISTRO DE FACTURAS RECIBIDAS.
Los empresarios o profesionales deberán numerar correlativamente todas las facturas, 
justificantes contables y documentos de aduanas correspondientes a los bienes adquiridos 
o importados o a los servicios recibidos en el desarrollo de su actividad empresarial o 
profesional.
Se pueden utilizar series separadas para la numeración siempre que existan razones 
que lo justifiquen.
Todos estos documentos se anotarán en el Libro Registro de facturas recibidas.
En particular, se anotarán las facturas correspondientes a las entregas que den lugar 
a las adquisiciones intracomunitarias de bienes sujetas al impuesto efectuadas por 
empresarios y profesionales, así como las facturas y justificantes contables recibidos por 
los destinatarios de las operaciones en las que fueron sujetos pasivos del Impuesto, de 
acuerdo con los artículos 84.Uno.2º y 3º y 140 quinquies de la Ley del IVA.
En este sentido, la Dirección General de Tributos en consulta de 5 de febrero de 2004 
(número 0159-04) establece que: "... a partir del 1 enero de 2004, los sujetos pasivos del 
Impuesto sobre el Valor Añadido que realicen adquisiciones intracomunitarias de bienes 
deberán actuar de la forma siguiente:
1º Anotarán en el libro registro de facturas recibidas la factura original expedida por 
el empresario o profesional de otro Estado miembro que da origen a la adquisición 
intracomunitaria de bienes sujeta al Impuesto en el territorio de aplicación del mismo, 
conforme dispone el artículo 64.2, párrafo segundo del Reglamento del Impuesto 
sobre el Valor Añadido.
2º Consignarán debidamente la adquisición intracomunitaria de bienes en la 
autoliquidación correspondiente al período en que se efectúe la misma, adicionando 
las cuotas del Impuesto devengadas y del Impuesto soportado relativas a la 
adquisición intracomunitaria de bienes efectuada al resto de las cuotas devengadas 
y soportadas de dicho período de autoliquidación."

61
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
A partir del 1 de enero de 2009, el Real Decreto 1466/2007, de 2 de noviembre, (BOE del 
20) da una nueva redacción a los apartados 4 y 5 del artículo 64 del Reglamento del IVA. 
De acuerdo con esta nueva redacción, se amplía el contenido del libro registro de facturas 
recibidas, debiendo consignarse la fecha de expedición, la fecha de realización de las 
operaciones, en caso de que sea distinta a la anterior y así conste en el documento, así 
como el número de identificación fiscal del obligado a su expedición.
Asimismo, se consignarán su número de recepción, el nombre y apellidos, razón social 
o denominación completa del obligado a su expedición, la base imponible, determinada 
conforme a los artículos 78 y 79 de la Ley del IVA; en su caso, el tipo impositivo y la 
cuota tributaria.
El contenido de los asientos será:
Nº de 
recepción
Fecha de 
expedición
Fecha de 
realización 
operaciones 
Nombre y apellidos, razón 
social o denominación 
completa del obligado a 
expedir
NIF del 
obligado 
a expedir
BI
(art. 78 y 
79)
TipoCuota
Los documentos de facturación recibidos se anotarán uno a uno, pero se admite:
 yRealizar un asiento resumen de las facturas, documentos de aduanas o justificantes 
contables recibidos en una misma fecha, en el que se harán constar los números 
inicial y final de las facturas recibidas asignados por el destinatario, siempre que 
procedan de un único proveedor, la suma global de la base imponible y la cuota 
impositiva global, siempre que el importe de las operaciones documentadas en las 
facturas agrupadas no exceda en su total conjunto de 6.000 euros, y en cada una 
de ellas de 500 euros, IVA no incluido.
 yRegistrar una misma factura en varios asientos correlativos cuando incluya 
operaciones a las que resulten aplicables distintos tipos de Impuesto sobre el Valor 
Añadido
Normas específicas cuando se tribute en los regímenes especiales del Impuesto sobre 
el Valor Añadido:
 −Los sujetos pasivos que tributen por el régimen especial de las agencias de viajes 
deben anotar separadamente las facturas correspondientes a las adquisiciones de 
bienes o servicios efectuadas directamente en interés del viajero (art. 53 RIVA).
 −Los sujetos pasivos acogidos al régimen simplificado deben anotar las facturas 
relativas a adquisiciones e importaciones de bienes y servicios, anotando 
separadamente las importaciones y adquisiciones de los activos fijos haciendo 
constar los datos necesarios para regularizar (art. 40.1 RIVA).
 −Los sujetos pasivos que realicen operaciones con oro de inversión y otras actividades 
a las que no se aplique el régimen especial, deben hacer constar separadamente 

62
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
las adquisiciones o importaciones que correspondan a cada sector diferenciado de 
actividad (art. 51 quater RIVA).
Se anotarán de forma separada:
 yLas adquisiciones efectuadas por sujetos pasivos en régimen especial de agricultura, 
ganadería y pesca.
(1)
 yLas adquisiciones efectuadas por sujetos pasivos en régimen especial de recargo 
de equivalencia.
(1)
 yLas adquisiciones efectuadas por sujetos pasivos en régimen simplificado.
5. LIBRO REGISTRO DE BIENES DE INVERSIÓN.
Según el artículo 65 RIVA, deben llevarlo los sujetos pasivos que tengan que practicar la 
regularización de las deducciones por bienes de inversión. En él se registrarán:
1º. Los bienes de inversión debidamente individualizados.
2º. Los datos precisos para identificar las facturas y documentos de aduanas 
correspondientes a cada bien.
3º. La fecha del comienzo de su utilización, prorrata anual definitiva y la regularización 
anual, si procede, de las deducciones.
En los casos de entregas de los bienes durante el período de regularización, se darán de 
baja del Libro, anotando la referencia al asiento del Libro Registro de facturas expedidas 
que recoge la entrega, así como la regularización de la deducción efectuada con motivo 
de la misma.
6. LIBRO REGISTRO DE DETERMINADAS OPERACIONES INTRACOMUNITARIAS.
Los sujetos pasivos del Impuesto sobre el Valor Añadido deberán llevar un Libro Registro 
de determinadas operaciones intracomunitarias. En este Libro deben anotarse las 
siguientes operaciones intracomunitarias:
1º. Envío o recepción de bienes para la realización de los informes periciales o trabajos 
mencionados en el art.70.uno.7º letra b) de la Ley 37/1992.
(2)
2º. Transferencias y adquisiciones intracomunitarias de bienes comprendidas en los 
artículos 9.3º y 16.2º de la Ley del IVA, incluidas las contempladas en las excepciones 
correspondientes a las letras e), f) y g) del art.9.3º.
(1) En los casos en que sea necesario anotar dichas operaciones en virtud de lo establecido en el 
apartado 2 de este Capítulo.
(2) Redacción dada por el Real Decreto 192/2010, de 26 de febrero, de modificación del RIVA y el 
RGAT.

63
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
En dicho Libro Registro deben constar los datos siguientes:
1º. Operación y fecha de la misma.
2º. Descripción de los bienes con referencia a la factura de adquisición o título de 
posesión.
3º. Otras facturas o documentación relativas a las operaciones de que se trate.
4º. Identificación del destinatario o remitente, indicando su NIF-IVA, razón social y 
domicilio.
5º. Estado miembro de origen o destino de los bienes.
6º. Plazo que se haya fijado, en su caso, para la realización de las operaciones.
Este Libro debe permitir determinar la situación de los bienes hasta que tenga lugar el 
devengo de las entregas o adquisiciones intracomunitarias (art. 67. 3º RIVA).
7. REQUISITOS FORMALES.
Los Libros deben llevarse:
 Con claridad y exactitud.
 Por orden de fechas.
 Sin espacios en blanco, interpolaciones, raspaduras ni tachaduras. En el Libro 
Registro de bienes de inversión se dejarán espacios en blanco en previsión de los 
sucesivos cálculos y ajustes de la prorrata definitiva.
 Los errores u omisiones deben salvarse a continuación inmediatamente que se 
adviertan.
 Las anotaciones registrales deberán ser hechas expresando los valores en euros. 
Cuando la factura se hubiese expedido en una unidad de cuenta o divisa distinta 
del euro, tendrá que efectuarse la correspondiente conversión para su reflejo en 
los Libros Registro.
 Las páginas deben estar numeradas correlativamente.
En relación con los Libros Registro de facturas expedidas, de facturas recibidas y 
de bienes de inversión, el RIVA establece que es válida la realización de asientos o 
anotaciones sobre hojas separadas que, después, han de ser numeradas y encuadernadas 
correlativamente para formar el Libro.
Los libros o registros, incluidos los de carácter informático, que, en cumplimiento de sus 
obligaciones fiscales o contables deben llevar los empresarios y profesiones y otros 
sujetos pasivos del Impuesto sobre el Valor Añadido pueden ser utilizados a efectos de 
este impuesto si se ajustan a los requisitos reglamentarios (art. 62.3 RIVA).

64
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
Si los sujetos pasivos son titulares de varios establecimientos situados en el territorio 
de aplicación del Impuesto pueden llevar en cada uno los Libros Registro anotando 
las operaciones realizadas desde dichos establecimientos, siempre que los asientos 
resúmenes se trasladen a Libros Registro generales que deberán llevarse en el domicilio 
fiscal (art. 62.4 RIVA).
El Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
puede autorizar la sustitución de estos Libros Registro por sistemas de registro diferentes, 
así como la modificación de los requisitos exigidos para las anotaciones registrales, 
siempre que respondan a la organización administrativa y contable de los sujetos pasivos y 
quede garantizada la comprobación de sus obligaciones tributarias. Dichas autorizaciones 
serán revocables en cualquier momento.
8. PLAZOS PARA LAS ANOTACIONES REGISTRALES.
Se regula esta materia en el artículo 69 RIVA. Podemos distinguir:
 yFacturas expedidas: las operaciones deben estar anotadas cuando se realice la 
liquidación y pago del impuesto relativo a dichas operaciones y, en cualquier caso, 
antes de que finalice el plazo legal para realizar la referida liquidación y pago en 
período voluntario.
 Cuando no se expida factura o se expidan documentos sustitutivos, deben anotarse 
en el plazo de 7 días desde la realización de las operaciones o de la expedición de 
los documentos si es menor que el anterior.
 yFacturas recibidas: deben anotarse por el orden en que se reciban y dentro del 
período de liquidación en que proceda efectuar su deducción.
 yOperaciones del Libro Registro de determinadas operaciones intracomunitarias: 
deben anotarse en el plazo de siete días a partir del momento de inicio de la 
expedición o transporte de los bienes a que se refieren.
9. RECTIFICACIÓN EN LAS ANOTACIONES REGISTRALES.
Cuando los empresarios o profesionales hubieran incurrido en algún error material al 
efectuar las anotaciones registrales, deberán rectificarlas. La rectificación se efectuará 
al finalizar el período de liquidación mediante una anotación o grupo de anotaciones 
que permita determinar, para cada período de liquidación el correspondiente impuesto 
devengado y soportado.
Si se trata de bienes de inversión, las rectificaciones, en cuanto afecten a la regularización 
de las deducciones por la adquisición de los mismos, se anotarán en el Libro Registro de 
bienes de inversión junto a la anotación del bien al que se refieran.
Como se puede observar, tras la modificación efectuada por el Real Decreto 87/2005, 
de 31 de enero, sólo se efectuará la rectificación de las anotaciones registrales, cuando 
se hubiesen producido errores materiales al efectuar las mismas.

65
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
10. SISTEMAS DE REGISTRO EN LOS REGÍMENES ESPECIALES.
10.1 Esquema general.
En el siguiente cuadro se recogen las especialidades en los Libros Registro cuando se 
realicen actividades sometidas a los regímenes especiales en el Impuesto sobre el Valor 
Añadido:
Libros
Régimen
Sistema 
normal 
de 
registro
ESPECIALIDADES
Libro facturas recibidasOtros libros
SimplificadoNO
Anotar separadamente las adquisi-
ciones e importaciones de activos 
fijos.
Anotar separadamente las opera-
ciones sujetas a los distintos regí-
menes
(1)
Libro Registro de operacio-
nes efectuadas en activida-
des cuyos índices o módulos 
operen sobre el volumen de 
operaciones realizado
Agricultura, ganadería y pescaNO
Anotar separadamente las opera-
ciones sujetas a este régimen
(1)
Libro Registro de operacio-
nes comprendidas en el Ré-
gimen Especial
Recargo de equivalenciaNO---
Bienes usados, objetos de arte, 
antigüedades y objetos de co-
lección
SÍ
Libros Registro de bienes 
usados, objetos de arte, an-
tigüedades y objetos de co-
lección
Agencias de viajesSÍ
Anotar separadamente las facturas 
de los bienes y servicios adquiridos 
directamente en interés del viajero
---
Oro de inversiónSÍ
Anotar separadamente las opera-
ciones sujetas a los distintos regí-
menes
(1)
Régimen especial aplicable a 
los servicios prestados por vía 
electrónica
NO
Registro de las operaciones 
incluidas en el régimen es-
pecial
Régimen especial del grupo de 
entidades
SÍ
Anotar separadamente las 
operaciones intragrupo que 
se realicen entre entidades 
que apliquen lo dispuesto en 
el artículo 163 sexies. cinco 
de la LIVA
(1) Cuando proceda por realizar actividades sujetas a este régimen conjuntamente con actividades 
sujetas a algún otro régimen
Los adquirentes de bienes a sujetos pasivos en régimen de agricultura, ganadería y pesca 
deberán llevar un Libro Registro especial.

66
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
10.2 Régimen simplificado (art. 40 RIVA).
Los sujetos pasivos acogidos al régimen simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido 
no están sometidos al sistema normal de registro, debiendo cumplir las siguientes 
obligaciones formales específicas:
 −Llevar un Libro Registro de facturas recibidas, donde anotarán las facturas y los 
documentos relativos a las adquisiciones e importaciones de bienes y servicios por 
los que se haya soportado o satisfecho el Impuesto. Se anotarán separadamente las 
adquisiciones e importaciones de activos fijos, así como los datos necesarios para 
efectuar las regularizaciones por bienes de inversión si fuera preciso.
 Si realizasen otras actividades no acogidas al régimen simplificado, deberán anotar 
separadamente las adquisiciones correspondientes a cada sector diferenciado.
 −Deberán llevar un Libro Registro de operaciones efectuadas si realizan alguna de 
las actividades cuyos índices o módulos operan sobre el volumen de operaciones.
10.3 Régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca (art. 47 RIVA). 
Los sujetos pasivos acogidos a este régimen especial no están sometidos al sistema 
normal de registro, debiendo llevar únicamente un Libro Registro en el que anoten las 
operaciones comprendidas en este régimen especial.
Además:
 −Si realizan otras actividades acogidas al régimen simplificado o del recargo de 
equivalencia deberán llevar el Libro Registro de facturas recibidas donde anotará 
separadamente las facturas que correspondan a las adquisiciones de cada sector de 
la actividad, incluidas las del régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.
 −Si realizan actividades en régimen general o en otro régimen especial distinto de los 
anteriores, deben cumplir respecto de ellas las obligaciones establecidas para cada 
uno de dichos regímenes, debiendo anotar separadamente en el Libro Registro de 
facturas recibidas las adquisiciones del régimen especial de la agricultura, ganadería 
y pesca.
10.4 Régimen especial del recargo de equivalencia (art. 61 RIVA).
Los sujetos pasivos acogidos a este régimen especial no están obligados a llevar registros 
contables en relación con el Impuesto sobre el Valor Añadido.
Excepciones:
 ySi realiza otras actividades acogidas al régimen especial de la agricultura, ganadería y 
pesca o del régimen simplificado deberá llevar el Libro Registro de facturas recibidas, 
anotando separadamente las facturas que correspondan a las adquisiciones de cada 
sector de la actividad, incluidas las del recargo.

67
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
 ySi realiza otras actividades acogidas al régimen general o a cualquier otro régimen 
especial distinto de los anteriores deben cumplir respecto de ellos las obligaciones 
generales o específicas reglamentariamente establecidas. En el Libro Registro de 
facturas recibidas deben anotar separadamente las facturas relativas a adquisiciones 
correspondientes a actividades a las que sea aplicable el régimen especial del 
recargo de equivalencia.
10.5 Régimen especial de bienes usados, objetos de arte, antigüedades y 
objetos de colección (art. 51 RIVA).
Los sujetos pasivos acogidos a este régimen especial, además de las obligaciones 
registrales comunes, deben llevar los siguientes Libros Registro específicos:
1º Un Libro Registro para anotar las adquisiciones, importaciones y entregas efectuadas 
por el sujeto pasivo a las que resulte aplicable la determinación de la base imponible 
mediante el margen de beneficio de cada operación.
 Este Libro deberá disponer de las siguientes columnas:
Descripción 
del bien
Nº de factura 
o documento 
de compra o 
importación
Precio 
de 
compra
Nº de documento de 
facturación expedido 
por el SP al transmitir 
el bien
Precio 
de 
venta
IVA repercutido 
o indicación 
de la exención 
aplicada
Indicación, en su 
caso de la aplicación 
del régimen general 
en la entrega
2º. Un Libro Registro distinto del anterior para anotar las adquisiciones, importaciones 
y entregas realizadas por el sujeto pasivo durante cada periodo de liquidación a las 
que resulte aplicable la determinación de la base imponible mediante el margen de 
beneficio global.
 Este Libro deberá disponer de las siguientes columnas:
Descripción 
de los 
bienes
Nº de factura 
o documento 
de compra o 
importación
Precio 
de 
compra
Nº de documento de 
facturación expedido 
por el SP al transmitir 
los bienes
Precio 
de 
venta
Indicación, en 
su caso de 
la exención 
aplicada
Valor de las 
existencias iniciales 
y finales de cada 
año natural
10.6 Régimen especial de las agencias de viajes (art. 53 RIVA).
Los sujetos pasivos acogidos a este régimen especial están sometidos al sistema normal 
de registro con la obligación de anotar en el Libro Registro de facturas recibidas, con 
la debida separación, las correspondientes a las adquisiciones de bienes o servicios 
efectuadas directamente en interés del viajero.

68
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
10.7 Régimen especial de oro de inversión (art. 51 quater RIVA).
Los sujetos pasivos que tributen por este régimen especial están sometidos al sistema 
normal de registro, teniendo como especialidad la obligación de hacer constar en el 
Libro Registro de facturas recibidas, con la debida separación, las adquisiciones o 
importaciones que correspondan a cada sector diferenciado de actividad cuando realicen 
operaciones que tengan por objeto oro de inversión y otras actividades a las que no se 
aplique el régimen especial.
Los empresarios o profesionales que realicen operaciones que tengan por objeto oro 
de inversión, deberán conservar los registros de las facturas correspondientes a dichas 
operaciones durante un período de cinco años.
10.8 Régimen especial aplicable a los servicios prestados por vía electrónica 
(art. 163 ter Ley 37/1992).
Este régimen especial entró en vigor el día 1 de julio de 2003.
Se establece la obligación de mantener un registro de las operaciones incluidas en el 
régimen especial en caso de que España sea el Estado miembro de identificación elegido 
por el empresario o profesional no establecido en la Comunidad.
Este registro debe cumplir las siguientes características:
 yDebe llevarse con la precisión suficiente para que la Administración tributaria del 
Estado miembro de consumo pueda comprobar si la declaración-liquidación trimestral 
del Impuesto es correcta.
 yDebe estar a disposición tanto del Estado miembro de identificación como del de 
consumo.
 yEl empresario o profesional no establecido está obligado a ponerlo a disposición de 
las Administraciones tributarias tanto del Estado miembro de identificación como del 
de consumo por vía electrónica, previa solicitud de las mismas.
 yDebe conservarse por el empresario o profesional no establecido durante un período 
de diez años desde el final del año en que se hubiera realizado la operación.
En caso de que el empresario o profesional no establecido hubiera elegido cualquier otro 
Estado miembro distinto de España para presentar la declaración de inicio en este régimen 
especial, debe cumplimentar esta obligación en el Estado miembro de identificación.
10.9 Régimen especial del grupo de entidades (Artículo 61 quinquies RIVA)
Los sujetos pasivos que opten por este régimen especial están sometidos al sistema 
normal de registro, teniendo como especialidad la obligación de hacer constar en el Libro 
Registro de facturas expedidas, con la debida separación, las facturas que documenten las 
operaciones intragrupo que se realicen entre entidades que apliquen el régimen avanzado 
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 163 sexies.cinco de la LIVA.

69
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
11. ACUERDOS DEL DEPARTAMENTO DE GESTIÓN. 
Estos acuerdos se refieren exclusivamente a los sujetos pasivos del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, aunque su ámbito objetivo puede afectar, además de a este Impuesto, a 
otros tributos, debido a la posibilidad de que los Libros que deben llevar los empresarios 
y profesionales a efectos de los impuestos directos sean válidos como Libros Registro 
del Impuesto sobre el Valor Añadido, si cumplen los requisitos mínimos que exige para 
ello el Reglamento de este último Impuesto (art. 62.3 RIVA).
El Departamento de Gestión Tributaria podrá autorizar, previas las comprobaciones 
que estime oportunas, la sustitución de los Libros Registro exigidos por la normativa del 
Impuesto, por sistemas de registro diferentes, así como la modificación de los requisitos 
exigidos para las anotaciones registrales, siempre que:
1º. Respondan a la organización administrativa y contable de los sujetos pasivos.
2º. Quede garantizada plenamente la comprobación de sus obligaciones tributarias por 
el Impuesto sobre el Valor Añadido.
Los acuerdos del Departamento en esta materia, se han basado en el cumplimiento de 
estos dos requisitos, considerando por tanto las condiciones específicas de cada solicitud, 
lo que dificulta su sistematización.
Las materias sobre las que han versado los acuerdos son las siguientes:
 yObligatoriedad para cada sujeto pasivo de la llevanza de un Libro Registro 
cumpliendo los requisitos y plazos de anotación de los documentos establecidos en 
el Reglamento, sin perjuicio de la utilización de Libros auxiliares:
- Se ha denegado la autorización para que en el Libro Registro de facturas recibi-
das se consigne el NIF del expedidor de los documentos recibidos como único 
dato identificativo del mismo.
- Se ha autorizado la llevanza de Libros Registro auxiliares cuyas anotaciones son 
trasladadas mediante asientos resúmenes al Libro Registro general, siempre que 
los documentos expedidos y recibidos se anoten debidamente en los menciona-
dos Libros auxiliares y que, además, dichos documentos se conserven durante 
el periodo de prescripción del derecho de la Administración para determinar las 
deudas tributarias afectadas por las operaciones documentadas en los mismos. 
(ANEXO 22).
 yAcumulación de facturas para realizar un asiento resumen en el Libro Registro de 
facturas expedidas:
 El artículo 63.4 del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido admite desde 
el 1/1/2009 la realización de asientos resumen de facturas y tiques sin límite de 
importe, en la que se haga constar la fecha, o período en que se hayan expedido, 
base imponible global, el tipo impositivo, la cuota global de facturas o documentos 
sustitutivos numerados correlativamente y expedidos en la misma fecha y los 
números inicial y final de los documentos anotados, siempre que no sea necesario 

70
LIBROS REGISTRO EN EL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO
identificar al destinatario, las operaciones se hayan realizado dentro de un mismo 
mes natural y le sea aplicable el mismo tipo impositivo. 
 No obstante, hasta el 31/12/2008 el importe total conjunto que se podría anotar 
en un asiento resumen de facturas no podría exceder de 6.000 €, IVA incluido. 
Por este motivo, el Departamento de Gestión Tributaria, en uso de la habilitación 
conferida por el artículo 62.5 del Reglamento, ha autorizado a que la anotación en 
el Libro Registro de facturas expedidas correspondiente a las operaciones que se 
documenten conforme a derecho a través de tiques, sea única por día y caja de 
facturación, con independencia del volumen de operaciones que se realicen.
 yNumeración de los documentos recibidos y posibilidad de realizar asientos resúmenes 
en el Libro Registro de facturas recibidas: 
- Se ha autorizado la realización de un asiento resumen mensual de las facturas 
recibidas que incorporen cuotas de Impuesto sobre el Valor Añadido no deduci-
bles para el sujeto pasivo, en el caso de un hospital, en relación con las entidades 
financieras y en otras operaciones exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido 
(ANEXO 23).
 yLlevanza del Libro Registro de bienes de inversión:
- Se ha autorizado la realización de un asiento resumen único por todos los bie-
nes de inversión cuya adquisición se documente en una misma factura, cuando 
dichos bienes constituyan un conjunto.

IV. ANEXOS


73
OBLIGACIÓN GENERAL DE EXPEDIR Y ENTREGAR FACTURAS.
ANEXO 1. Máquinas de expedición automática. 
ANEXO 2. Alquiler de artículos de deporte a través de máquina expendedora de bolas 
de golf.
ANEXO 3. Servicios de telecomunicación consistente en la venta y recarga de "Tarjetas 
Prepago" en cajeros automáticos de una entidad financiera.
ANEXO 4. Venta al por menor de pan a domicilio.


75
ANEXO 1
Madrid, 26 de enero de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para no expedir documento de facturación en la actividad de 
explotación de máquinas expendedoras de productos alimenticios y bebidas.
Considerando lo dispuesto en el artículo 3.1.d) del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«1. No existirá obligación de expedir factura, salvo en los supuestos 
contenidos en los apartados 2 y 3 del artículo 2, por las operaciones 
siguientes:
................................................
d) Aquellas otras en las que así se autorice por el Departamento de Gestión 
Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en relación con 
sectores empresariales o profesionales o empresas determinadas, con el fin 
de evitar perturbaciones en el desarrollo de las actividades empresariales o 
profesionales.»
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
Autorizar a la entidad a no expedir 
documentos de facturación en la actividad de explotación de máquinas 
expendedoras de productos alimenticios y bebidas.
La autorización se condiciona a que cada vez que se efectúe la recaudación 
del importe ingresado en cada máquina se emita un documento resumen 
de facturación que se anotará en el Libro Registro de facturas emitidas en 
los términos previstos en los artículos 62 y siguientes del Reglamento del 
Impuesto sobre el Valor Añadido, aprobado por el Real Decreto 1.624/1992, 
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00

76
ANEXO 1
Agencia Tributaria
de 29 de diciembre (B.O.E. del 31 de diciembre) en su redacción dada por el 
Real Decreto 1496/2003. 
En cualquier caso, los documentos resumen de facturación se referirán como 
máximo a períodos mensuales, aunque la recaudación de los importes 
ingresados en cada máquina se realice con una periodicidad superior a la 
mensual.
Todo ello sin perjuicio de la obligación de expedir factura y copia de ésta 
en todo caso en las operaciones contempladas en los apartados 2 y 3 
del artículo 2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación aprobado por el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre, en particular, en aquellas en que el destinatario sea un 
empresario o profesional que actúe como tal, con independencia del régimen 
de tributación al que se encuentre acogido el empresario o profesional que 
realice la operación, así como cualesquiera otras en las que el destinatario 
así lo exija para el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

77
ANEXO 2
Madrid, 26 de enero de 2004
Visto el escrito presentado por el contribuyente arriba indicado, en el que 
solicita autorización para no expedir documento de facturación en 
la actividad de alquiler de artículos para el deporte a través de máquina 
expendedora de bolas de golf.
Considerando lo dispuesto en el artículo 3.1.d) del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«1. No existirá obligación de expedir factura, salvo en los supuestos 
contenidos en los apartados 2 y 3 del artículo 2, por las operaciones 
siguientes:
................................................
d) Aquellas otras en las que así se autorice por el Departamento de Gestión 
Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en relación con 
sectores empresariales o profesionales o empresas determinadas, con el fin 
de evitar perturbaciones en el desarrollo de las actividades empresariales o 
profesionales.»
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
Autorizar al contribuyente a no expedir 
documentos de facturación en la actividad de alquiler de artículos para el 
deporte a través de máquina expendedora de bolas de golf.
La autorización se condiciona a que cada vez que se efectúe la recaudación 
del importe ingresado en cada máquina se emita un documento resumen 
de facturación que se anotará en el Libro Registro de facturas emitidas en 
los términos previstos en los artículos 62 y siguientes del Reglamento del 
Impuesto sobre el Valor Añadido, aprobado por el Real Decreto 1.624/1992, 
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00

78
ANEXO 2
Agencia Tributaria
de 29 de diciembre (B.O.E. del 31 de diciembre) en su redacción dada por el 
Real Decreto 1496/2003. 
En cualquier caso, los documentos resumen de facturación se referirán 
como máximo a períodos mensuales, aunque la recaudación de los importes 
ingresados en cada máquina se realice con una periodicidad superior a la 
mensual.
Todo ello sin perjuicio de la obligación de expedir factura y copia de ésta 
en todo caso en las operaciones contempladas en los apartados 2 y 3 
del artículo 2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación aprobado por el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre, en particular, en aquellas en que el destinatario sea un 
empresario o profesional que actúe como tal, con independencia del régimen 
de tributación al que se encuentre acogido el empresario o profesional que 
realice la operación, así como cualesquiera otras en las que el destinatario 
así lo exija para el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

79
ANEXO 3
Madrid, 26 de mayo de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para no facturar individualmente a cada usuario del servicio 
telefónico en relación con la prestación de servicios de telecomunicación 
a través de la modalidad consistente en la venta y recarga de «Tarjetas 
Prepago» en cajeros automáticos de una entidad financiera. 
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero 
del Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del 
Estado de 29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
—————»
Considerando lo dispuesto en el artículo 2 del citado Reglamento:
«1. De acuerdo con el artículo 164.uno.3º de la Ley 37/1992, de 28 
de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, los empresarios o 
profesionales están obligados a expedir factura y copia de ésta por las 
entregas de bienes y prestaciones de servicios que realicen en el desarrollo 
de su actividad, incluidas las no sujetas y las sujetas pero exentas del 
impuesto, en los términos establecidos en este reglamento y sin más 
excepciones que las previstas en él. Esta obligación incumbe asimismo a 
los empresarios o profesionales acogidos a los regímenes especiales del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.
También deberá expedirse factura y copia de ésta por los pagos recibidos 
con anterioridad a la realización de las entregas de bienes o prestaciones 
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00

80
ANEXO 3
de servicios por las que deba asimismo cumplirse esta obligación conforme 
al párrafo anterior, a excepción de las entregas de bienes exentas del 
Impuesto sobre el Valor Añadido por aplicación de lo dispuesto en el 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
2. Deberá expedirse factura y copia de ésta en todo caso en las siguientes 
operaciones:
a) Aquellas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, con independencia del régimen de tributación al que se 
encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operación, 
así como cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el 
ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
————»
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan 
a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros 
efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de 
cada serie será correlativa.
——————.
b) La fecha de su expedición.
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del 
obligado a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
——————
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española 
o, en su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, 
con el que ha realizado la operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación 
fiscal del destinatario en los siguientes casos:
——————
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario 
de las operaciones.
——————
Agencia Tributaria
2

81
ANEXO 3
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios 
para la determinación de la base imponible del impuesto, tal y como ésta se 
define por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente a 
aquéllas y su importe, incluyendo el precio unitario sin impuesto de dichas 
operaciones, así como cualquier descuento o rebaja que no esté incluido en 
dicho precio unitario.
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las 
operaciones.
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá consignarse 
por separado.
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan 
o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que se 
trate de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
...................
Considerando lo dispuesto en el artículo 3.1.d) del Reglamento por el que 
se regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero 
del Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado 
de 29 de noviembre):
«1. No existirá obligación de expedir factura, salvo en los supuestos 
contenidos en los apartados 2 y 3 del artículo 2, por las operaciones 
siguientes:
............................................
d) Aquellas otras en las que así se autorice por el Departamento de Gestión 
Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en relación con 
sectores empresariales o profesionales o empresas determinadas, con el fin 
de evitar perturbaciones en el desarrollo de las actividades empresariales o 
profesionales.»
Resultando que se propone emitir, con 
periodicidad diaria, con base en la información obtenida de las entidades 
financieras, un documento en el que desglose el IVA correspondiente a estos 
servicios, a través del cual se efectuará el ingreso del IVA correspondiente. 
Adicionalmente, cuando el destinatario exija factura con todos los documentos 
reglamentarios establecidos, la misma se emitirá de acuerdo con los datos que 
figuran en el justificante que recibe de las entidades financieras.
Considerando lo dispuesto en los artículos 62 a 70 del Reglamento del 
Impuesto sobre el Valor Añadido aprobado por el Real Decreto 1.624/1992, 
de 29 de diciembre, que determinan las obligaciones registrales que afectan 
Agencia Tributaria
3

82
ANEXO 3
4
a los sujetos pasivos.
Considerando el informe favorable emitido por la Oficina Nacional de 
Inspección.
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
AUTORIZAR a la entidad para no facturar 
individualmente a cada usuario del servicio telefónico en relación con la 
prestación de servicios de telecomunicación a través de la modalidad 
consistente en la venta y recarga de «Tarjetas Prepago» en cajeros 
automáticos de una entidad financiera, siempre que se produzca la sustitución 
de los citados documentos de facturación por la emisión, con periodicidad 
diaria y con base en la información obtenida de las entidades financieras, de 
un documento en el que desglose el IVA correspondiente a estos servicios, 
a efectos de su anotación en el Libro registro de facturas emitidas, a través 
del cual se efectuará el ingreso del IVA correspondiente. 
Las autorizaciones anteriores se condicionan a que
 conserve los justificantes que recibe de las entidades financieras 
durante el plazo de prescripción del Impuesto.
Todo ello sin perjuicio de la obligación de expedir factura y copia de ésta 
en todo caso en las operaciones contempladas en los apartados 2 y 3 
del artículo 2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación aprobado por el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre, en particular, en aquellas en que el destinatario sea un 
empresario o profesional que actúe como tal, con independencia del régimen 
de tributación al que se encuentre acogido el empresario o profesional que 
realice la operación, así como cualesquiera otras en las que el destinatario 
así lo exija para el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria, 
debiendo hacer constar adicionalmente en las facturas, a efectos de 
comprobación, el número asociado a la tarjeta a que corresponde el cargo.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,
 
Agencia Tributaria

83
ANEXO 4
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Madrid, 26 de febrero de 2004
Visto el escrito presentado por el contribuyente arriba indicado, en el que 
solicita autorización para no expedir documentos de facturación en la 
actividad de venta al por menor de pan.
Considerando lo dispuesto en el artículo 3.1.d) del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«1. No existirá obligación de expedir factura, salvo en los supuestos 
contenidos en los apartados 2 y 3 del artículo 2, por las operaciones 
siguientes:
—————————
d) Aquellas otras en las que así se autorice por el Departamento de Gestión 
Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en relación con 
sectores empresariales o profesionales o empresas determinadas, con el fin 
de evitar perturbaciones en el desarrollo de las actividades empresariales o 
profesionales.»
Considerando que, según el número 2 del artículo 2 del citado Reglamento:
«—————————
2. Deberá expedirse factura y copia de ésta en todo caso en las siguientes 
operaciones:
a) Aquellas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, con independencia del régimen de tributación al que se 
encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operación, así 
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria

84
ANEXO 4
2
como cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el ejercicio 
de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
................-»
Considerando que según el artículo 4 de la citada disposición:
«1. La obligación de expedir factura podrá ser cumplida mediante la 
expedición de tique y copia de éste en las operaciones que se describen a 
continuación, cuando su importe no exceda de 3.000 euros, Impuesto sobre 
el Valor Añadido incluido:
a) Ventas al por menor, incluso las realizadas por fabricantes o elaboradores 
de los productos entregados.
A estos efectos, tendrán la consideración de ventas al por menor las 
entregas de bienes muebles corporales o semovientes en las que el 
destinatario de la operación no actúe como empresario o profesional, sino 
como consumidor final de aquéllos. No se reputarán ventas al por menor 
las que tengan por objeto bienes que por sus características objetivas, 
envasado, presentación o estado de conservación sean principalmente de 
utilización empresarial o profesional.
b) Ventas o servicios en ambulancia.
c) Ventas o servicios a domicilio del consumidor.
................... .
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, la obligación de expedir 
factura no podrá ser cumplida mediante la expedición de tique en los 
supuestos que se citan en los artículos 2.2 y 3 y 13.2.
3. A los efectos de este reglamento, tendrá la condición de tique cualquier 
documento que se expida en los supuestos a los que se refiere el apartado 
1 y cumpla los requisitos establecidos en el artículo 7, y será considerado 
como documento sustitutivo de una factura. En ningún caso estos 
documentos tendrán la consideración de factura a efectos de lo dispuesto 
en el artículo 97.uno de la Ley del Impuesto».
Considerando lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento citado:
«Sin perjuicio de los datos o requisitos que puedan resultar obligatorios a 
otros efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones, 
todos los tiques y sus copias contendrán los siguientes datos o requisitos:
Agencia Tributaria

85
ANEXO 4
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de los tiques dentro de cada 
serie será correlativa.
Se podrán expedir tiques mediante series separadas cuando existan razones 
que lo justifiquen y, entre otros, en los siguientes casos:
1º. Cuando el obligado a su expedición cuente con varios establecimientos 
desde los que efectúe sus operaciones. 
2º. Cuando el obligado a su expedición realice operaciones de distinta 
naturaleza.
3º. Los expedidos por los destinatarios de las operaciones o por terceros a 
que se refiere el artículo 5, para cada uno de los cuales deberá existir una 
serie distinta.
4º. Los rectificativos. 
Cuando el empresario o profesional expida tiques y facturas para la 
documentación de las operaciones efectuadas en un mismo año natural, será 
obligatoria la expedición mediante series separadas de unos y otras.
b) Número de identificación fiscal, así como el nombre y apellidos, razón o 
denominación social completa del obligado a su expedición.
c) Tipo impositivo aplicado o la expresión «IVA incluido».
d) Contraprestación total».
Considerando las dificultades prácticas de facturación en los casos de 
suministros de pan mediante la venta domiciliaria o en ambulancia.
Considerando que en estos casos la exigencia de los requisitos formales 
de facturación puede crear perturbaciones en el desarrollo normal de la 
actividad.
Considerando que la correcta gestión de los tributos exige que la 
Administración tributaria disponga de información suficiente en relación 
con las transacciones económicas derivadas del desarrollo de actividades 
empresariales o profesionales y que esta exigencia puede quedar 
suficientemente garantizada a través de otros mecanismos.
Considerando que cuando se trate de venta no domiciliaria o en despachos 
de pan no queda justificada la ausencia de infraestructura necesaria o 
Agencia Tributaria
3

86
ANEXO 4
4
el grave perjuicio que pueda suponer para la actividad la emisión de 
documentos de facturación.
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
AUTORIZAR al contribuyente a no expedir 
documentos de facturación por las operaciones de venta al por menor de 
pan a domicilio o en ambulancia, debiendo expedir factura o documento 
sustitutivo (tiques, en los términos recogidos en el artículo 4 y 7 del 
Reglamento, antes citado) en el resto de sus operaciones, en particular en 
las ventas efectuadas en despachos de pan.
Esta autorización relativa a las operaciones de venta al por menor de 
pan a domicilio o en ambulancia se condiciona a que se confeccione un 
documento diario por repartidor de venta domiciliaria o en ambulancia en 
el que se hagan constar las ventas realizadas y en el que se recogerán, 
como mínimo, todos los datos exigidos para los tiques. Este documento 
debe anotarse en el Libro Registro de Facturas Emitidas en los términos 
previstos en los artículos 62 y siguientes del Reglamento del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de 
diciembre (Boletín Oficial del Estado del 31 de diciembre).
Todo ello sin perjuicio de la obligación de expedir factura y copia de ésta 
en todo caso en las operaciones contempladas en los apartados 2 y 3 
del artículo 2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación aprobado por el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre, en particular, en aquellas en que el destinatario sea un 
empresario o profesional que actúe como tal, con independencia del régimen 
de tributación al que se encuentre acogido el empresario o profesional que 
realice la operación, así como cualesquiera otras en las que el destinatario así 
lo exija para el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,
Agencia Tributaria

87
CONTENIDO DE LAS FACTURAS.
(artículo 6.7 del Reglamento de facturación).
ANEXO 5. Estaciones de servicio que actúan en nombre ajeno.
ANEXO 6. · No inclusión del nº y serie en la factura.
 · No consignación del NIF del destinatario.
 · No consignación de que la operación se encuentra exenta.
ANEXO 7. Factura con el contenido mínimo del artículo 6.7 del Reglamento de 
facturación. Denegación.
ANEXO 8. Autorización a la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos para que en la venta 
de sellos de correos se pueda expedir y entregar una factura completa sin 
que en la norma conste alusión alguna al IVA Concesión.


89
ANEXO 5
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 31 de mayo de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para que en las entregas de productos petrolíferos distintas de las 
realizadas a destinatarios que no exijan factura completa, cuando se realicen 
en una estación de servicios que actúe como comisionista, ésta pueda expedir 
y entregar una factura completa, no siendo necesario que en la factura conste 
expresamente repercutido el impuesto, siendo suficiente la expresión «I.V.A. 
incluido».
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero 
del Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del 
Estado de 29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
............»
Considerando lo dispuesto en el artículo 2 del citado Reglamento:
«1. De acuerdo con el artículo 164.uno.3.o de la Ley 37/1992, de 28 
de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, los empresarios o 
profesionales están obligados a expedir factura y copia de ésta por las 
entregas de bienes y prestaciones de servicios que realicen en el desarrollo 
de su actividad, incluidas las no sujetas y las sujetas pero exentas del 
impuesto, en los términos establecidos en este reglamento y sin más 
excepciones que las previstas en él. Esta obligación incumbe asimismo a 
los empresarios o profesionales acogidos a los regímenes especiales del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.

90
ANEXO 5
2
Agencia Tributaria
También deberá expedirse factura y copia de ésta por los pagos recibidos 
con anterioridad a la realización de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios por las que deba asimismo cumplirse esta obligación conforme al 
párrafo anterior, a excepción de las entregas de bienes exentas del Impuesto 
sobre el Valor Añadido por aplicación de lo dispuesto en el artículo 25 de la 
Ley del Impuesto.
2. Deberá expedirse factura y copia de ésta en todo caso en las siguientes 
operaciones:
a) Aquellas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, con independencia del régimen de tributación al que se 
encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operación, así 
como cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el ejercicio 
de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
..........»
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan 
a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros 
efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de 
cada serie será correlativa.
.............
b) La fecha de su expedición.
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del 
obligado a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
............
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, 
en su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el 
que ha realizado la operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación fiscal 
del destinatario en los siguientes casos:
..............
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario de 
las operaciones.
.................

91
ANEXO 5
3
Agencia Tributaria
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios 
para la determinación de la base imponible del impuesto, tal y como ésta se 
define por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente a 
aquéllas y su importe, incluyendo el precio unitario sin impuesto de dichas 
operaciones, así como cualquier descuento o rebaja que no esté incluido en 
dicho precio unitario.
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las 
operaciones.
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá consignarse 
por separado.
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan 
o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que 
se trate de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
.............».
Considerando que según el apartado 7 del artículo 6 de la citada disposición:
«7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales o 
administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las condiciones 
técnicas de expedición de las facturas, dificulten la consignación de las 
menciones a que se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá autorizar, 
previa solicitud del interesado, que en la factura no consten todas las 
menciones contenidas en el citado apartado, siempre y cuando las 
operaciones que se documenten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto, con excepción de las que se encuentren exentas conforme al 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla».
Considerando que, según lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación:
«1. La obligación de expedir factura podrá ser cumplida mediante la expedición 
de tique y copia de éste en las operaciones que se describen a continuación, 

92
ANEXO 5
4
Agencia Tributaria
cuando su importe no exceda de 3000 euros, Impuesto sobre el Valor Añadido 
incluido:
a) Ventas al por menor, incluso las realizadas por fabricantes o elaboradores 
de los productos entregados. A estos efectos tendrán la consideración 
de ventas al por menor las entregas de bienes muebles corporales o 
semovientes en las que el destinatario de la operación no actúe como 
empresario o profesional, sino como consumidor final de aquéllos. No se 
reputarán ventas al por menor las que tengan por objeto bienes que por sus 
características objetivas, envasado, presentación o estado de conservación 
sean principalmente de utilización empresarial o profesional.
 .....................................................................»
Considerando que, según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación:
« Sin perjuicio de los datos o requisitos que puedan resultar obligatorios a 
otros efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones, todos 
los tiques y sus copias contendrán los siguientes datos o requisitos:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de los tiques dentro de cada 
serie será correlativa.
Se podrán expedir tiques mediante series separadas cuando existan razones 
que lo justifiquen y, entre otros, en los siguientes casos:
1º. Cuando el obligado a su expedición cuente con varios establecimientos 
desde los que efectúe sus operaciones. 
2º. Cuando el obligado a su expedición realice operaciones de distinta 
naturaleza.
3º. Los expedidos por los destinatarios de las operaciones o por terceros a que 
se refiere el artículo 5, para cada uno de los cuales deberá existir una serie 
distinta.
4º. Los rectificativos. 
Cuando el empresario o profesional expida tiques y facturas para la 
documentación de las operaciones efectuadas en un mismo año natural, será 
obligatoria la expedición mediante series separadas de unos y otras.
b) Número de identificación fiscal, así como el nombre y apellidos, razón o 
denominación social completa del obligado a su expedición.

93
ANEXO 5
5
Agencia Tributaria
c) Tipo impositivo aplicado o la expresión «IVA incluido».
d) Contraprestación total..»
Considerando lo dispuesto en la Disposición transitoria única del Real Decreto 
1496/2003, de 29 de noviembre:
«Disposición transitoria única. Régimen de facturación hasta el 31 de 
diciembre de 2003, y régimen de vigencia de las autorizaciones concedidas 
de acuerdo con el Real Decreto 2402/1985, de 18 de diciembre.
................
3. Se mantendrán vigentes hasta el 30 de junio de 2004:
a) Las autorizaciones concedidas conforme al artículo 3.3, párrafo tercero, 
del Real Decreto 2402/1985, de 18 de diciembre, por el que se regula 
el deber de expedir y entregar factura que incumbe a los empresarios y 
profesionales, por el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria para indicar únicamente del tipo 
tributario aplicado o la expresión «IVA incluido» en vez de consignar la 
cuota del impuesto repercutida.
.........
Sin perjuicio de lo anterior, los empresarios o profesionales beneficiarios de 
dichas autorizaciones podrán solicitar la concesión de nuevas autorizaciones 
en los términos dispuestos por el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación.
..............».
Considerando el informe favorable emitido por la Oficina Nacional de 
Inspección de fecha 25 de mayo de 2004.
Resultando que la consignación separada de la cuota repercutida en la emisión 
de las facturas cuyos destinatarios actúan como empresarios y profesionales 
por la práctica comercial del sector de que se trata supone un grave perjuicio 
para la entidad solicitante, dado que los surtidores de los productos petrolíferos 
señalan el precio con el I.V.A. incluido.
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
AUTORIZAR a la entidad 
 para que en las entregas de productos petrolíferos, 
cuando se realicen en una estación de servicios que actúe como comisionista, 
ésta pueda expedir y entregar una factura completa, no siendo necesario que 
en la factura conste expresamente repercutido el impuesto, siendo suficiente 

94
ANEXO 5
6
Agencia Tributaria
la expresión «I.V.A. incluido», cuando los destinatarios así lo exijan para el 
ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria en los términos del 
artículo 2. 2 a) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación. 
Asimismo, con objeto de que los destinatarios de las operaciones tengan 
conocimiento de que las facturas así emitidas son plenamente válidas a 
efectos tributarios, se sugiere que en las mismas se haga constar que se han 
emitido al amparo de una autorización del Departamento de Gestión Tributaria, 
en base al artículo 6.7 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación, aprobado por el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre.
Finalmente se le informa, con idéntico objetivo que el indicado en el párrafo 
anterior, que copia de este acuerdo deberá estar a disposición de los 
destinatarios de las facturas expedidas al amparo del mismo que así lo 
soliciten.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

95
ANEXO 6
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 20 de mayo de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que, en nombre 
y representación de , solicita: 
1º. Que en las operaciones con cliente sirvan como facturas los documentos 
de liquidación que han de emitir por imperativo de la 
normativa , sin que sea necesario que dicho documento vaya 
numerado y que, en cuanto a la identificación del destinatario, conste su Número 
de Identificación Fiscal atribuido por la Administración española o por la del 
Estado miembro de la Comunidad Europea cuando la operación esté sujeta y 
no exenta en el I.V.A., o el número de cuenta que permita su identificación en 
los restantes supuestos.
2º. Que se autorice a las a que no se consigne la mención 
prevista en el artículo 6.3 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación, relativo a si la operación está exenta, no sujeta o que el sujeto 
pasivo es el destinatario de la operación.
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales por 
las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en desarrollo 
de la citada actividad.
..........»

96
ANEXO 6
2
Agencia Tributaria
Considerando lo dispuesto en el artículo 2 del citado Reglamento:
«1. De acuerdo con el artículo 164.uno.3.o de la Ley 37/1992, de 28 
de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, los empresarios o 
profesionales están obligados a expedir factura y copia de ésta por las 
entregas de bienes y prestaciones de servicios que realicen en el desarrollo 
de su actividad, incluidas las no sujetas y las sujetas pero exentas del 
impuesto, en los términos establecidos en este reglamento y sin más 
excepciones que las previstas en él. Esta obligación incumbe asimismo a 
los empresarios o profesionales acogidos a los regímenes especiales del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.
También deberá expedirse factura y copia de ésta por los pagos recibidos 
con anterioridad a la realización de las entregas de bienes o prestaciones 
de servicios por las que deba asimismo cumplirse esta obligación conforme 
al párrafo anterior, a excepción de las entregas de bienes exentas del 
Impuesto sobre el Valor Añadido por aplicación de lo dispuesto en el 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
2. Deberá expedirse factura y copia de ésta en todo caso en las siguientes 
operaciones:
a) Aquellas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, con independencia del régimen de tributación al que se 
encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operación, así 
como cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el ejercicio 
de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
..........»
Considerando lo dispuesto en el artículo 3 de dicho Reglamento:
«1. No existirá obligación de expedir factura, salvo en los supuestos 
contenidos en los apartados 2 y 3 del artículo 2, por las operaciones 
siguientes:
a) Las operaciones exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido en virtud 
de lo establecido en el artículo 20 de su ley reguladora. No obstante, la 
expedición de factura será obligatoria en las operaciones exentas de este 
impuesto de acuerdo con el artículo 20.uno. 2º, 3º , 4º , 5º , 15º, 20º, 21º, 
22º, 24º, 25º y 27º de la Ley del Impuesto.
...........»

97
3
Agencia Tributaria
ANEXO 6
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan 
a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros 
efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de 
cada serie será correlativa.
..............
b) La fecha de su expedición.
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del 
obligado a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
...............
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, 
en su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el 
que ha realizado la operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación fiscal 
del destinatario en los siguientes casos:
...............
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario de 
las operaciones.
.............
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios 
para la determinación de la base imponible del impuesto, tal y como ésta se 
define por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente a 
aquéllas y su importe, incluyendo el precio unitario sin impuesto de dichas 
operaciones, así como cualquier descuento o rebaja que no esté incluido en 
dicho precio unitario.
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las 
operaciones.
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá 
consignarse por separado.

98
ANEXO 6
4
Agencia Tributaria
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan 
o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que se 
trate de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
..............».
Considerando lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 6 del citado 
Reglamento de facturación:
«3. En el supuesto de que la operación que se documenta en una factura 
esté exenta o no sujeta al impuesto o de que el sujeto pasivo del impuesto 
correspondiente a aquélla sea su destinatario, se deberá incluir en ella una 
referencia a las disposiciones correspondientes de la Directiva 77/388/CEE 
de 17 de mayo, Sexta Directiva del Consejo en materia del Impuesto sobre 
el Valor Añadido, o a los preceptos correspondientes de la Ley del Impuesto 
o indicación de que la operación está exenta o no sujeta o de que el sujeto 
pasivo del impuesto es el destinatario de la operación. Lo dispuesto en este 
apartado se aplicará asimismo cuando se documenten varias operaciones 
en una única factura y las circunstancias que se han señalado se refieran 
únicamente a parte de ellas.»
Considerando que según el apartado 7 del artículo 6 de la citada disposición:
«7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales o 
administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las condiciones 
técnicas de expedición de las facturas, dificulten la consignación de las 
menciones a que se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá autorizar, 
previa solicitud del interesado, que en la factura no consten todas las 
menciones contenidas en el citado apartado, siempre y cuando las 
operaciones que se documenten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto, con excepción de las que se encuentren exentas conforme al 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla».
Considerando lo dispuesto en la Disposición transitoria única del Real Decreto 
1496/2003, de 29 de noviembre:

99
5
Agencia Tributaria
ANEXO 6
«Disposición transitoria única. Régimen de facturación hasta el 31 de 
diciembre de 2003, y régimen de vigencia de las autorizaciones concedidas 
de acuerdo con el Real Decreto 2402/1985, de 18 de diciembre.
.....................
3. Se mantendrán vigentes hasta el 30 de junio de 2004:
....................
b) Las autorizaciones concedidas conforme al artículo 8.7 del Real Decreto 
2402/1985, de 18 de diciembre, por el que se regula el deber de expedir 
y entregar factura que incumbe a los empresarios y profesionales, por el 
Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria para que la factura completa sea sustituida por otro documento.
Sin perjuicio de lo anterior, los empresarios o profesionales beneficiarios de 
dichas autorizaciones podrán solicitar la concesión de nuevas autorizaciones 
en los términos dispuestos por el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación.
Sin perjuicio de lo anterior, los empresarios o profesionales beneficiarios de 
dichas autorizaciones podrán solicitar la concesión de nuevas autorizaciones 
en los términos dispuestos por el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación.
...................
Considerando lo dispuesto en el artículo tercero del Real Decreto 1496/2003, 
de 29 de noviembre:
«Artículo tercero. Justificación de determinadas operaciones financieras.
1. La adquisición de valores mobiliarios podrá justificarse mediante el 
documento público extendido por el fedatario interviniente o mediante el 
documento emitido por la entidad financiera o, en su caso, por la empresa de 
servicios de inversión, comprensivo de todos los datos de la operación.
La adquisición de activos financieros con rendimiento implícito, así como de 
aquellos otros con rendimiento explícito que deban ser objeto de retención 
en el momento de su transmisión, amortización o reembolso, se justificará 
conforme a lo dispuesto en artículo 59 del Reglamento del Impuesto sobre 
Sociedades, aprobado por el Real Decreto 537/1997, de 14 de abril, y el 
artículo 85 del Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, aprobado por el Real Decreto 214/1999, de 5 de febrero.
2. Los gastos y deducciones por operaciones realizadas por entidades de 
crédito podrán justificarse a través del documento, extracto o nota de cargo 

100
ANEXO 6
6
Agencia Tributaria
expedido por la entidad en el que consten los datos propios de una factura 
salvo su número y serie.»
Considerando el informe emitido por la Oficina Nacional de Inspección de 
fecha 5 de marzo de 2004, en el que se establece que:
«Teniendo en cuenta que la autorización solicitada a estos efectos es idéntica 
a la que ya venían disfrutando las entidades interesadas, que no han cambiado 
sustancialmente las circunstancias concurrentes, que el artículo 3 del Real 
Decreto 1496/2003 permite la justificación de determinadas operaciones 
financieras sin necesidad de que el documento se encuentre numerado, y 
que los Inspectores encargados de la comprobación de tales entidades en 
esta Oficina no consideran, de acuerdo con los informes que se acompañan 
al presente, que tal autorización suponga óbice para el correcto desarrollo de 
su labor.
........................».
Por otra parte, en el citado informe se expone una opinión favorable a la 
autorización demandada por las entidades afectadas, si bien entiende que es 
necesario «que se asegure que los registros contables de la entidad exigidos 
por la normativa mercantil –y no sólo los registros a efectos del Impuesto 
sobre el Valor Añadido- recojan los extremos a que se refieren las menciones 
previstas en el artículo 6, apartado 3 del citado Reglamento como requisito 
básico para poder proceder a la correcta comprobación del cumplimiento 
de las obligaciones fiscales de la entidad, fundamentalmente en cuanto a la 
determinación de su derecho a la deducción del referido Impuesto.
Por tanto, procede informar favorablemente la solicitud de las referidas 
entidades, sin perjuicio de reseñar, tal y como se ha expuesto, la necesidad 
de que los datos indicados figuren en la contabilidad de dichas entidades, para 
facilitar la comprobación correspondiente».
Considerando el informe de la Dirección General de Tributos de 27 de enero 
de 2004, en el que se establece que:
«Una interpretación conjunta de lo establecido en los artículos de la Sexta 
Directiva anteriormente mencionados (artículo 22, apartado 3, letra a), párrafo 
tercero y artículo 22, apartado 3, letra b) undécimo guión) y del artículo 6, 
apartado 7, del Reglamento de facturación conduce a la conclusión de que las 
autorizaciones a que se refiere el artículo 6, apartado 7, de dicho Reglamento 
pueden dispensar del cumplimiento del requisito de hacer constar las 
menciones a que se refiere el artículo 6, apartado 3 del referido Reglamento 
de facturación.» 

101
7
Agencia Tributaria
ANEXO 6
Considerando que por las características de la actividad de las entidades 
solicitantes, y de conformidad con el informe de la Oficina Nacional de 
Inspección anteriormente citado, las modificaciones solicitadas en el 
cumplimiento de sus obligaciones de facturación, no suponen perturbación en 
la comprobación de las mismas.
Considerando que es conveniente seguir manteniendo una solución 
homogénea para el conjunto de instituciones que intervienen en el mercado
 , de modo que se evite que el diferente tratamiento 
suponga perjuicio para aquéllas.
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
A) AUTORIZAR a 
 a que en las facturas que emitan en las operaciones sujetas 
y no exentas realizadas con los clientes, no se consigne el requisito de la 
numeración recogido en el artículo 6.1 a) del Reglamento por el que se regulan 
las obligaciones de facturación.
B) AUTORIZAR a
 a que en las facturas que documenten operaciones 
no sujetas al I.V.A., o bien sujetas y exentas del mismo, realizadas con 
clientes, además de que no se consigne el requisito comentado en el apartado 
A) anterior, tampoco sea necesario consignar en las mismas el N.I.F. del 
destinatario de la operación a que se refiere el artículo 6.1.d) del Reglamento 
por el que se regulan las obligaciones de facturación, siempre que conste el 
número de cuenta correspondiente que permita su identificación.
C) AUTORIZAR a 
 a que en las facturas no se consignen las disposiciones 
correspondientes a la Sexta Directiva, los preceptos de la Ley del Impuesto 
o indicación de que la operación está exenta, no sujeta o que el destinatario 
es el sujeto pasivo de la operación, a que se refiere el artículo 6.3 del 
Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.
Las autorizaciones antes citadas deben entenderse referidas exclusivamente 
a aquellas operaciones por las que deban emitir el oportuno documento de 
liquidación exigido por imperativo de la normativa 
Asimismo, con objeto de que los destinatarios de las operaciones tengan 
conocimiento de que las facturas así emitidas son plenamente válidas a 
efectos tributarios, se sugiere que en las mismas se haga constar que se han 
emitido al amparo de una autorización del Departamento de Gestión Tributaria, 
en base al artículo 6.7 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones 

102
ANEXO 6
8
Agencia Tributaria
de facturación, aprobado por el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre.
Finalmente se le informa, con idéntico objetivo que el indicado en el párrafo 
anterior, que copia de este acuerdo deberá estar a disposición de los 
destinatarios de las facturas expedidas al amparo del mismo que así lo 
soliciten.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

103
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 14 de junio de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para que en la actividad de venta de electrodomésticos pueda 
emitir facturas «simplificadas» a que se refiere el artículo 6.7 del Reglamento 
por el que se regulan las obligaciones de facturación.
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
...........»
Considerando lo dispuesto en el artículo 2 del citado Reglamento:
«1. De acuerdo con el artículo 164.uno.3º de la Ley 37/1992, de 28 
de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, los empresarios o 
profesionales están obligados a expedir factura y copia de ésta por las 
entregas de bienes y prestaciones de servicios que realicen en el desarrollo 
de su actividad, incluidas las no sujetas y las sujetas pero exentas del 
impuesto, en los términos establecidos en este reglamento y sin más 
excepciones que las previstas en él. Esta obligación incumbe asimismo a 
los empresarios o profesionales acogidos a los regímenes especiales del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.
ANEXO 7

104
ANEXO 7
2
Agencia Tributaria
También deberá expedirse factura y copia de ésta por los pagos recibidos 
con anterioridad a la realización de las entregas de bienes o prestaciones 
de servicios por las que deba asimismo cumplirse esta obligación conforme 
al párrafo anterior, a excepción de las entregas de bienes exentas del 
Impuesto sobre el Valor Añadido por aplicación de lo dispuesto en el 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
2. Deberá expedirse factura y copia de ésta en todo caso en las siguientes 
operaciones:
a) Aquellas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, con independencia del régimen de tributación al que se 
encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operación, 
así como cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el 
ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
.............»
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 4 del citado 
Reglamento:
«1. La obligación de expedir factura podrá ser cumplida mediante la 
expedición de tique y copia de éste en las operaciones que se describen a 
continuación, cuando su importe no exceda de 3.000 euros, Impuesto sobre 
el Valor Añadido incluido: 
a) Ventas al por menor, incluso las realizadas por fabricantes o elaboradores 
de los productos entregados.
A estos efectos, tendrán la consideración de ventas al por menor las 
entregas de bienes muebles corporales o semovientes en las que el 
destinatario de la operación no actúe como empresario o profesional, sino 
como consumidor final de aquéllos. No se reputarán ventas al por menor 
las que tengan por objeto bienes que por sus características objetivas, 
envasado, presentación o estado de conservación sean principalmente de 
utilización empresarial o profesional.
.......................»
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se 
citan a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a 
otros efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:

105
3
Agencia Tributaria
ANEXO 7
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de 
cada serie será correlativa.
...........
b) La fecha de su expedición.
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del 
obligado a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
...............
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, 
en su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el 
que ha realizado la operación el obligado a expedir la factura.
...........
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario de 
las operaciones.
..............
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos 
necesarios para la determinación de la base imponible del impuesto, tal 
y como ésta se define por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, 
correspondiente a aquéllas y su importe, incluyendo el precio unitario sin 
impuesto de dichas operaciones, así como cualquier descuento o rebaja 
que no esté incluido en dicho precio unitario.
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las 
operaciones.
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá 
consignarse por separado.
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan 
o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que se 
trate de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
............»
Considerando que según el apartado 7 del artículo 6 de la citada disposición:
«7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales 
o administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las 
condiciones técnicas de expedición de las facturas, dificulten la consignación 
de las menciones a que se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá 
autorizar, previa solicitud del interesado, que en la factura no consten todas 

106
ANEXO 7
4
Agencia Tributaria
las menciones contenidas en el citado apartado, siempre y cuando las 
operaciones que se documenten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto, con excepción de las que se encuentren exentas conforme al 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla»
Considerando lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
« ..........
8. No obstante lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo, tratándose de 
operaciones realizadas para quienes no tengan la condición de empresarios 
o profesionales actuando como tales, no será obligatoria la consignación 
en la factura de los datos de identificación del destinatario en cuanto a las 
operaciones cuya contraprestación sea inferior a 100 euros, Impuesto sobre 
el Valor Añadido no incluido. Este límite se podrá excepcionar en los casos 
que autorice el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria en relación con sectores empresariales o 
profesionales o empresas determinadas, con el fin de evitar perturbaciones en 
el desarrollo de las actividades empresariales o profesionales.
............»
Considerando lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento:
«Sin perjuicio de los datos o requisitos que puedan resultar obligatorios a 
otros efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones, 
todos los tiques y sus copias contendrán los siguientes datos o requisitos:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de los tiques dentro de cada 
serie será correlativa.
Se podrán expedir tiques mediante series separadas cuando existan razones 
que lo justifiquen y, entre otros, en los siguientes casos:
1.º Cuando el obligado a su expedición cuente con varios establecimientos 
desde los que efectúe sus operaciones.

107
5
Agencia Tributaria
ANEXO 7
2.º Cuando el obligado a su expedición realice operaciones de distinta 
naturaleza.
3.º Los expedidos por los destinatarios de las operaciones o por terceros 
a que se refiere el artículo 5.º, para cada uno de los cuales deberá existir 
una serie distinta.
4.º Los rectificativos.
Cuando el empresario o profesional expida tiques y facturas para la 
documentación de las operaciones efectuadas en un mismo año natural, será 
obligatoria la expedición mediante series separadas de unos y otras.
b) Número de identificación fiscal, así como el nombre y apellidos, razón 
o denominación social completa del obligado a su expedición.
c) Tipo impositivo aplicado o la expresión «IVA incluido».
d) Contraprestación total».
Considerando que las autorizaciones de este Departamento por las 
que se expiden facturas al amparo del artículo 6.7 del Reglamento, 
exclusivamente se conceden a aquellas empresas o sectores empresariales 
que, en función de las prácticas comerciales del sector o por problemas 
técnicos, tienen dificultades para hacer constar en la factura «alguna» 
de las menciones del apartado 1 del artículo 6. En este sentido conviene 
precisar que los datos mínimos recogidos en el artículo 6.7 son 
simplemente un mínimo de la factura, por lo que difícilmente se puede 
proceder a autorizar una factura con esas mínimas menciones, ya que las 
facturas emitidas al amparo del artículo 6.7, previa autorización de este 
Departamento, habilitan al destinatario a ejercer el derecho a la deducción 
de las cuotas soportadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 97 de la 
Ley del Impuesto sobre el Valor Añadido.
Considerando que en las facturas o en los tiques, además de las menciones 
que deben constar de forma obligatoria, de acuerdo con lo previsto, 
respectivamente, en los artículos 6 y 7 del Reglamento, pueden incluirse 
otras menciones que de forma voluntaria considere oportuno recoger el 
sujeto pasivo.
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
DENEGAR la autorización a la entidad para emitir facturas 
con el contenido mínimo que se recoge en el apartado 7 del artículo 6 del 
Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.

108
ANEXO 7
4
Agencia Tributaria
Asimismo, se le informa, conforme al último considerando, que en las 
facturas o tiques que expida podrá incluir, además de las menciones 
obligatorias previstas, respectivamente, en los artículos 6 y 7 del citado 
Reglamento, otras menciones tales como «el detalle pormenorizado de los 
productos vendidos, así como el detalle de las garantías».
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

109
ANEXO 8
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 28 de diciembre de 2005
Con fecha 28 de diciembre de 2005, por el Sr. Director del Departamento de 
Gestión Tributaria, se ha dictado el siguiente acuerdo:
«Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita:
1º. Autorización para que en la venta de sellos de correos se pueda expedir 
factura por el valor facial del sello, sin referencia alguna al IVA de la 
operación.
2º. En un momento posterior, en el que el sello sea utilizado para franquear 
un envío postal y el personal de la oficina de Correos compruebe su 
gravamen por el IVA, autorización para expedir un documento que acredite 
el IVA devengado de modo que pueda servir como justificante a Correos 
del IVA repercutido y al cliente para deducir el IVA soportado (denominado 
en el escrito Acreditación de Servicio Postal no Reservado)
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
—————»
Considerando lo dispuesto en el artículo 2 del citado Reglamento:

110
ANEXO 8
2
Agencia Tributaria
«1. De acuerdo con el artículo 164.uno.3º de la Ley 37/1992, de 28 
de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, los empresarios o 
profesionales están obligados a expedir factura y copia de ésta por las 
entregas de bienes y prestaciones de servicios que realicen en el desarrollo 
de su actividad, incluidas las no sujetas y las sujetas pero exentas del 
impuesto, en los términos establecidos en este reglamento y sin más 
excepciones que las previstas en él. Esta obligación incumbe asimismo a 
los empresarios o profesionales acogidos a los regímenes especiales del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.
También deberá expedirse factura y copia de ésta por los pagos recibidos 
con anterioridad a la realización de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios por las que deba asimismo cumplirse esta obligación conforme al 
párrafo anterior, a excepción de las entregas de bienes exentas del Impuesto 
sobre el Valor Añadido por aplicación de lo dispuesto en el artículo 25 de la 
Ley del Impuesto.
2. Deberá expedirse factura y copia de ésta en todo caso en las siguientes 
operaciones:
a) Aquellas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, con independencia del régimen de tributación al que se 
encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operación, así 
como cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el ejercicio 
de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
— — — —»
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan 
a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros 
efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de cada 
serie será correlativa.
— — — — — —.
b) La fecha de su expedición.
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del 
obligado a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
— — — — — —

111
3
Agencia Tributaria
ANEXO 8
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, 
en su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el 
que ha realizado la operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación fiscal 
del destinatario en los siguientes casos:
— — — — — —
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario de las 
operaciones.
— — — — — —
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios 
para la determinación de la base imponible del impuesto, tal y como ésta se 
define por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente a 
aquéllas y su importe, incluyendo el precio unitario sin impuesto de dichas 
operaciones, así como cualquier descuento o rebaja que no esté incluido en 
dicho precio unitario.
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las 
operaciones.
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá consignarse 
por separado.
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan 
o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que se 
trate de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
— — — — — — —».
Considerando que según el apartado 7 del artículo 6 de la citada disposición:
«7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales o 
administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las condiciones 
técnicas de expedición de las facturas, dificulten la consignación de las 
menciones a que se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá autorizar, 
previa solicitud del interesado, que en la factura no consten todas las 
menciones contenidas en el citado apar tado, siempre y cuando las 
operaciones que se documenten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto, con excepción de las que se encuentren exentas conforme al 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:

112
ANEXO 8
4
Agencia Tributaria
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla».
Considerando la actual redacción del artículo 20.uno.1º de la Ley 37/1992, 
de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido (redacción dada por 
la Ley 23/2005, de 18 de noviembre, de reformas en materia tributaria para 
el impulso a la productividad, BOE de 19 de noviembre), en donde se regula 
la exención aplicable a las prestaciones de servicios y entregas de bienes 
accesorias a las mismas efectuadas por los servicios públicos postales, de 
modo que quedan exentos:
« Las prestaciones de servicios y las entregas de bienes accesorias a ellas, 
que constituyan el servicio postal universal y estén reservadas al operador 
al que se encomienda su prestación, de acuerdo con la Ley 24/1998, de 
13 de julio, del servicio postal universal y de liberalización de los servicios 
postales.»
Considerando que el artículo 18.1 de la Ley 24/1998, de 13 de julio, del 
Servicio Postal Universal y de Liberalización de los Servicios Postales, 
establece que los servicios reservados al operador al que se encomienda la 
prestación del servicio postal universal son:
«A) El servicio de giro.
B) La recogida, la admisión, la clasificación, la entrega, el tratamiento en 
curso, el transporte y la distribución de los envíos interurbanos, certificados o 
no, de las cartas y de las tarjetas postales, siempre que su peso sea igual o 
inferior a 100 gramos. A partir del 1 de enero de 2006, el límite de peso se 
fija en 50 gramos.
...
Los envíos nacionales o transfronterizos de publicidad directa, de libros, de 
catálogos y de publicaciones periódicas, sin perjuicio de lo establecido en el 
artículo 15.3, no formarán parte de los servicios reservados.
El intercambio de documentos no podrá reservarse.
C) El servicio postal transfronterizo de entrada y salida de cartas y tarjetas 
postales, en los mismos términos de precio, peso y fecha establecidos en el 
apartado b). Se entiende por servicio postal transfronterizo, a los efectos de 
esta Ley, el procedente de otros Estados o el destinado a éstos.

113
5
Agencia Tributaria
ANEXO 8
D) La recepción, como servicio postal, de las solicitudes, de los escritos 
y las comunicaciones que los ciudadanos dirijan a los órganos de las 
Administraciones Públicas, conforme al artículo 38.4.c) de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo común».
Resultando que, tras la citada modificación legislativa del régimen de 
tributación por el Impuesto sobre el Valor Añadido de los servicios postales, 
resulta imposible en el momento de la venta de sellos conocer «a priori» tanto 
si los sellos van a ser utilizados por el adquirente para pagar un posterior 
servicio postal, como si ese eventual servicio postal va a estar o no exento 
en el Impuesto sobre el Valor Añadido, dependiendo si está o no reservado 
en exclusiva al operador al que se encomiende su prestación.
Resultando que Correos tiene reservado en exclusiva el transporte de los 
envíos de cartas y tarjetas postales, certificados o no, de hasta 50 gramos, 
fuera del término municipal donde haya tenido lugar su admisión, que en 
consecuencia será el lugar de la generación del envío, y que, por tanto, la 
aplicación a estos servicios de la exención contenida en el citado artículo 
20.uno.1º estará condicionada a que el envío sea depositado y admitido en 
un término municipal distinto de aquél al que vaya dirigido, en cuyo caso el 
servicio quedará sujeto y exento en el impuesto.
Resultando que, este Departamento de Gestión Tributaria carece de 
competencia para autor izar la emisión del documento denominado 
«Acreditación de Servicio Postal no Reservado» que la entidad solicitante 
pretende que sirva como justificante, tanto de la correcta repercusión del 
Impuesto sobre el Valor Añadido como de la deducibilidad del Impuesto sobre 
el Valor Añadido soportado. 
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
AUTORIZAR a la entidad «SOCIEDAD ESTATAL CORREOS Y TELÉGRAFOS, 
S.A.» para que en la venta de sellos de correos se pueda expedir y entregar 
una factura completa sin que en la misma conste alusión alguna al Impuesto 
sobre el Valor Añadido, cuando los destinatarios así lo exijan para el ejercicio 
de cualquier derecho de naturaleza tributaria en los términos del artículo 2.2 
a) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación. 
DENEGAR a la entidad «SOCIEDAD ESTATAL CORREOS Y TELÉGRAFOS, 
S.A.» la solicitud de autorización de expedición del documento denominado 
«Acreditación de Ser vicio Postal no Reser vado» por carecer este 
Departamento de competencia en la materia.

114
ANEXO 8
6
Agencia Tributaria
La correcta repercusión y deducibilidad del Impuesto sobre el Valor Añadido 
en la venta de sellos de correo podría justificarse, bien de forma global si se 
fijase, en su caso, por la Dirección General de Tributos en base a consulta 
planteada un porcentaje de deducibilidad «a forfait» en función de la 
proporción que el Servicio Postal no Reservado representase en el total de 
Servicios Postales prestados por la Entidad, bien de forma individualizada a 
través de un seguimiento particular de cada uno de los clientes de la Entidad, 
efectuando un seguimiento de las adquisiciones de sellos y del posterior uso 
de los mismos en los envíos postales.
Asimismo, con objeto de que los destinatarios de las operaciones tengan 
conocimiento de que las facturas así emitidas son plenamente válidas a 
efectos tributarios, se sugiere que en las mismas se haga constar que se 
han emitido al amparo de una autorización del Departamento de Gestión 
Tributaria, en base al artículo 6.7 del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, aprobado por el artículo primero del Real Decreto 
1496/2003, de 28 de noviembre.
Finalmente se le informa, con idéntico objetivo que el indicado en el párrafo 
anterior, que copia de este acuerdo deberá estar a disposición de los 
destinatarios de las facturas expedidas al amparo del mismo que así lo 
soliciten.»
Contra la presente resolución, podrá interponer recurso de reposición 
o reclamación económica-administrativa ante el Tribunal Económico 
Administrativo Central en el plazo de un mes contado a partir del día 
siguiente a la recepción de la presente notificación.
EL SUBDIRECTOR GENERAL
DE TÉCNICA TRIBUTARIA,

115
OTROS ACUERDOS E INFORMES RELATIVOS AL CONTENIDO DE LAS FACTURAS.
ANEXO 9. Compañías beneficiarias de la escisión de CAMPSA.
ANEXO 10. El IVA y el recargo de equivalencia deben consignarse separadamente.
ANEXO 11. Factura anexando los albaranes.
ANEXO 12. Precio conjunto en lugar del precio unitario.


117
ANEXO 9
 Madrid, 22 de abril de 1992
Visto el escrito presentado con fecha 26 de febrero de 1992 por la entidad arriba indicada 
en el que solicita que se le autorice desde la fecha en que se ultima la escisión de CAMPSA 
el régimen establecido por el Acuerdo de la Dirección General de Gestión Tributaria de 9 de 
julio de 1990 respecto a obligaciones de facturación y llevanza de Libros Registro en relación 
con el Impuesto sobre el Valor Añadido (I.V.A.).
RESULTANDO: Que el Real Decreto-Ley 4/1991, de 29 de noviembre, sobre medidas urgentes 
para la progresiva adaptación del sector petrolero al marco comunitario, dispuso que las 
sociedades beneficiarias de la escisión de CAMPSA se subrogarán en los derechos de los 
contratos concertados con los propietarios, arrendatarios y titulares de la explotación de las 
Estaciones de Servicio afectadas por la escisión.
CONSIDERANDO lo establecido en los artículos 2º. 2. d) y 4º 2., del Real Decreto 
2402/1985, de 18 de diciembre, por el que se regula el deber de expedir y entregar factura 
que incumbe a empresarios y profesionales, así como lo dispuesto en el artículo 164.5 del 
Reglamento del I.V.A. aprobado por Real Decreto 2028/1985, de 30 de octubre.
CONSIDERANDO el Informe de fecha 6 de abril de 1992 emitido por la Oficina Nacional 
de Inspección, en el cual se indica que los problemas que dieron origen al régimen especial 
de facturación establecido a favor de CAMPSA por el Acuerdo de 9 de julio de 1990 
subsisten en relación con las Estaciones de Servicio integrantes de la Red Concesional, 
es decir, aquellas que actúen como comisionistas en nombre y por cuenta de las empresas 
beneficiarias de la escisión y que, por tanto, solamente en estos casos está justificada la 
concesión de la autorización que se solicita.
Este Departamento, evaluadas las anteriores consideraciones, ha adoptado el siguiente 
ACUERDO:
Desde el 26 de marzo de 1992, fecha en que concluyó el proceso de escisión de CAMPSA, 
se autoriza lo siguiente:
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Teléfono (91) 583 70 00
Ministerio de Economía y Hacienda
Agencia Estatal de Administración Tributaria
Departamento de Gestión Tributaria

118
ANEXO 9
Agencia Tributaria
1º. En las entregas de productos petrolíferos a destinatarios que no exijan factura completa 
para poder practicar las correspondientes minoraciones o deducciones en la base o en la cuota 
de aquellos tributos de los que sean sujetos pasivos, no será necesaria facturación por tales 
operaciones, de acuerdo con lo previsto en el artículo 2.2º d) del Real Decreto 2402/1985, 
de 18 de diciembre.
2º. En las operaciones no comprendidas en el apartado anterior, cuando se trate de una 
Estación de servicio que actúe como comisionista, ésta podrá en nombre y representación de
 , sus filiales u operadoras, expedir y entregar 
una factura completa en los términos señalados en el artículo 3 del Real Decreto 2402/1985 
antes citado, con indicación, asimismo de su nombre o razón social, Número de Identificación 
Fiscal, lugar de emplazamiento y número de concesión administrativa, no siendo necesario 
que en la factura conste expresamente repercutido el Impuesto, siendo suficiente la 
expresión "I.V.A. incluido".
En el cumplimiento de la obligación de facturación aqui descrita es ajustado a derecho el 
empleo de series diferentes para cada uno de los centros de facturación que 
 sus filiales u operadoras consideren oportuno.
3º. Se considera procedente la llevanza por
sus filiales y operadoras de sendos Libros-Registro adicionales en los que se anoten 
las entregas realizadas por las mismas a las Estaciones de servicio que actúen como 
comisionistas en nombre y por cuenta de aquéllas, con el fin de garantizar plenamente la 
comprobación de sus obligaciones tributarias.
El presente Acuerdo se refiere exclusivamente a "
 ", sus filiales y operadoras, en cuanto sean beneficiarias de la esción de CAMPSA, así 
como a las Estaciones de servicio que actúen como comisionistas en nombre y por cuenta 
de aquéllas y tendrá vigencia en tanto subsista la relación de comisión, debiendo entenderse 
revocado desde el momento en que dicha relación desaparezca o se altere.
Igualmente desde el 26 de marzo de 1992, fecha de conclusión de la escisión de CAMPSA, 
queda revocado el Acuerdo de 9 de julio de 1990 de la Dirección General de Gestión 
Tributaria.

119
ANEXO 10
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 19 de septiembre de 1995
Visto el escrito presentado por la Entidad arriba indicada en el que solicita 
autorización para omitir en sus facturas la base imponible, el tipo impositivo 
y cuota repercutida del Impuesto sobre el Valor Añadido, sustituyéndolo por 
la indicación del precio total cobrado y la expresión "I.V.A. incluido", en la 
actividad de "Escuelas y servicios de perfeccionamiento del deporte", epígrafe 
967.2 del Impuesto sobre Actividades Económicas:
Considerando que según lo dispuesto en el artículo 2.2º del Real Decreto 
2.402/1985, de 18 de diciembre, no tienen obligación de facturar los sujetos 
pasivos del Impuesto sobre el Valor Añadido que realicen actividades que 
tributen en el régimen especial simplificado y en el régimen de estimación 
objetiva por signos, índices o módulos del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas.
Considerando que el artículo 2.3º del citado Real Decreto establece que los 
empresarios o profesionales estarán obligados a expedir, en todo caso, una 
factura completa cuando el destinatario así lo exija para poder practicar las 
correspondientes minoraciones o deducciones en la base y en la cuota de 
aquellos tributos de los que sea sujeto pasivo, con el contenido que recoge el 
artículo 3 de la misma disposición.
Considerando que el artículo 4.1º del mencionado Real Decreto dispone que 

120
ANEXO 10
2
Agencia Tributaria
tratándose de operaciones realizadas para quienes no tengan la consideración 
de empresarios o profesionales actuando en desarrollo de la actividad, no 
será obligatoria la consignación en la factura de los datos de identificación del 
destinatario si se trata de operaciones cuya contraprestación no sea superior a 
15.000 pesetas y en los demás casos que autorice el Departamento de Gestión 
Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Considerando que en aplicación de los preceptos citados, pueden emitirse vales 
o tickets, sin necesidad de autorización previa, en las actividades acogidas al 
régimen simplificado del I.V.A. y al régimen de estimación objetiva por signos, 
índices o módulos del I.R.P.F., por lo que dicha posibilidad no alcanza a los 
sujetos pasivos que tributen en el régimen general del I.V.A. o en el régimen de 
estimación directa o de estimación objetiva por coeficientes del I.R.P.F.
Resultando que el interesado no se encuentra acogido al régimen especial 
simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido, según la información que obra 
en poder de este Departamento.
Resultando que los acuerdos de este Departamento autorizando fórmulas 
alternativas de facturación tienen por beneficiarios exclusivamente a aquellos 
sujetos pasivos a los que la emisión de facturas completas les supone graves 
perjuicios en el normal desarrollo de su actividad, atendiendo a su volumen de 
facturación, número e importe medio de las operaciones realizadas y tipo de 
destinatario de las mismas.
Este Departamento ha resuelto:
DENEGAR la autorización para emitir facturas con la indicación del tipo 
tributario sin desglosar la base imponible y la cuota impositiva y para utilizar 

121
ANEXO 10
3
Agencia Tributaria
la expresión "I.V.A. incluido", quedando, por tanto, sujeto al cumplimiento de 
las obligaciones generales de facturación establecidas en el Real Decreto 
2.402/1985 y las demás del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido.
Todo ello, sin perjuicio de la posibilidad que tiene de no consignar los datos del 
destinatario de la operación en las facturas cuando se trate de operaciones cuya 
contraprestación no exceda de 15.000 pesetas realizadas para quien no actúe 
como empresario o profesional.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, deberá emitirse factura 
completa consignando los datos del destinatario de la operación cuando así lo 
exija éste para poder practicar minoraciones o deducciones en la base o cuota 
de aquellos tributos de los que sea sujeto pasivo.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO.

122
ANEXO 11
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 22 de abril de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que 
solicita autorización para reflejar en el texto de la factura el detalle 
recopilado de la totalidad de entregas efectuadas a lo largo del mes, con 
expresión de datos globales, anexando a la misma los albaranes que 
las documentan.
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
.............»
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan 
a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros 
efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de 
cada serie será correlativa.
...................
b) La fecha de su expedición.

123
ANEXO 11
2
Agencia Tributaria
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del 
obligado a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
....................
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, 
en su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el 
que ha realizado la operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación fiscal 
del destinatario en los siguientes casos:
.......................
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario de 
las operaciones.
........................
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios 
para la determinación de la base imponible del impuesto, tal y como ésta se 
define por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente a 
aquéllas y su importe, incluyendo el precio unitario sin impuesto de dichas 
operaciones, así como cualquier descuento o rebaja que no esté incluido en 
dicho precio unitario.
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las 
operaciones.
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá consignarse 
por separado.
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan 
o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que se 
trate de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
................
Considerando que según el apartado 7 del artículo 6 de la citada disposición:
«7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales 
o administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las 
condiciones técnicas de expedición de las facturas, dificulten la consignación 
de las menciones a que se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá 

124
ANEXO 11
3
Agencia Tributaria
autorizar, previa solicitud del interesado, que en la factura no consten todas 
las menciones contenidas en el citado apartado, siempre y cuando las 
operaciones que se documenten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto, con excepción de las que se encuentren exentas conforme al 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla»
Considerando lo dispuesto en el artículo 11 de dicho Reglamento:
«Podrán incluirse en una sola factura distintas operaciones realizadas en 
distintas fechas para un mismo destinatario, siempre que aquellas se hayan 
efectuado dentro de un mismo mes natural.
Estas facturas deberán ser expedidas como máximo el último día del mes 
natural en el que se hayan efectuado las operaciones que se documenten 
en ellas. No obstante, cuando el destinatario de estas sea un empresario o 
profesional que actúe como tal, la expedición deberá realizarse dentro del 
plazo de un mes contado a partir del citado día.
En todo caso, estas facturas deberán ser expedidas antes del día 16 del mes 
siguiente al periodo de liquidación del impuesto en el curso del cual se hayan 
realizado las operaciones.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores será igualmente aplicable a las 
facturas a que se refiere el artículo 2.3, siempre que se trate de operaciones 
efectuadas por un mismo proveedor dentro de un mismo mes natural.»
Considerando, entre otras, las resoluciones de la Dirección General de 
Tributos, de 8 de septiembre de 1986 (Boletín Oficial del Estado de 19 de 
septiembre) y de 27 de octubre de 1986 (Boletín Oficial del Estado de 14 de 
noviembre), así como la contestación a la consulta de fecha 1 de octubre de 
2002, en las que se establece que:
«En las facturas en que se documenten las operaciones empresariales 
o profesionales deberá hacerse constar una descripción genérica de los 
bienes o servicios que constituyan el objeto de cada operación con el detalle 
suficiente para poder efectuar la correcta determinación de su naturaleza, 
cuantía y del tipo impositivo aplicable en el Impuesto sobre el Valor Añadido, 

125
ANEXO 11
4
Agencia Tributaria
sin que sea suficiente a tales efectos la simple alusión a los números de los 
albaranes expedidos con anterioridad.
No obstante, no existe obstáculo legal alguno para que la obligación de 
efectuar la descripción de los bienes y servicios, que constituyan el objeto 
de cada operación, se haga constar haciendo figurar los referidos datos en 
anexos de la factura que formen parte integrante de la misma».
Considerando los criterios de la Dirección General de Tributos en la 
contestación a la consulta de fecha 18 de marzo de 2004, reiterado en el 
informe de dicha Dirección, solicitado por esta Subdirección General, de 
fecha 5 de abril de 2004, en los que se indica:
«... en el supuesto de que para dar cumplimiento al requisito de la 
descripción de las operaciones que se documentan en la correspondiente 
factura se utilice la información contenida en los albaranes, en la citada 
factura se deberá hacer una mención a dicha circunstancia haciendo una 
referencia inequívoca al correspondiente albarán, el cual deberá conservarse 
debidamente anexado a dicha factura, puesto que dicho albarán, al servir 
como soporte documental de la descripción de las operaciones, debe 
considerarse que forma parte de la misma y, por tanto, debe estar sujeto a 
las mismas obligaciones de conservación establecidas para aquélla».
 
Esta Subdirección General de Técnica Tributaria le informa que, sin necesidad 
de autorización, podrá reflejar en el texto de la factura el detalle recopilado de 
la totalidad de entregas efectuadas a lo largo del mes, con expresión de datos 
globales, cuando se adjunten a la misma los albaranes que las documenten. 
Tal y como se ha indicado en los «considerandos» de este escrito, los datos 
referentes a la descripción pormenorizada de los bienes y servicios que 
constituyen el objeto de la operación, así como la fecha de realización, pueden 
recogerse en anexos de la factura que formen parte integrante de la misma, 
pudiendo considerarse como tales anexos los albaranes. En este caso, se 
insiste, deberá cumplirse con lo dispuesto anteriormente, en cuanto a la 
necesidad de que en la factura se haga constar una referencia inequívoca al 
correspondiente albarán y en cuanto a que dicho albarán estará sujeto a las 
mismas obligaciones de conservación que la factura propiamente dicha.
EL SUBDIRECTOR GENERAL
DE TÉCNICA TRIBUTARIA.

126
ANEXO 12
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 22 de abril de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para indicar en las facturas expedidas por la Compañía por la 
venta de determinados bienes detallados en el escrito de solicitud, el precio 
por un conjunto de productos en lugar del precio unitario.
Considerando lo dispuesto en el apartado tercero del escrito de solicitud, en 
el que se dispone:
«Que, debido a las particularidades de determinados materiales que fabrica 
y vende la Compañía (mencionados en el expósito primero, tales como 
pistones, segmentos,...) en los que el precio unitario asciende a céntimos de 
euros, supone para la Compañía la imposibilidad de indicar el precio unitario 
en las facturas expedidas, dado que al redondearse a dos céntimos de euros 
en precio se convierte en cero (0,00019=O), lo cual se traduce en un problema 
técnico e informático a nivel de emisión de las facturas.
Nótese que hasta 31 de diciembre de 2003, la Compañía venia indicando 
en la factura el precio por un total de productos (100 o 1000 dependiendo 
del caso), a efectos de cumplir con los requisitos exigidos en el antiguo Real 
Decreto de Facturación».
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
............»

127
ANEXO 12
2
Agencia Tributaria
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan 
a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros 
efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de 
cada serie será correlativa.
.....................
b) La fecha de su expedición.
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del 
obligado a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
......................
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, 
en su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el 
que ha realizado la operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación fiscal 
del destinatario en los siguientes casos:
..................
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario de 
las operaciones.
.................
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios 
para la determinación de la base imponible del impuesto, tal y como ésta se 
define por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente a 
aquéllas y su importe, incluyendo el precio unitario sin impuesto de dichas 
operaciones, así como cualquier descuento o rebaja que no esté incluido en 
dicho precio unitario.
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las 
operaciones.

128
ANEXO 12
3
Agencia Tributaria
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá consignarse 
por separado.
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan 
o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que se 
trate de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
.................
Considerando que según el apartado 7 del artículo 6 de la citada disposición:
«7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales o 
administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las 
condiciones técnicas de expedición de las facturas, dificulten la consignación 
de las menciones a que se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá 
autorizar, previa solicitud del interesado, que en la factura no consten todas 
las menciones contenidas en el citado apartado, siempre y cuando las 
operaciones que se documenten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto, con excepción de las que se encuentren exentas conforme al 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla»
Considerando el criterio manifestado por la Dirección General de Tributos 
en informe solicitado por esta Subdirección General, de fecha 5 de abril de 
2004:
«En las facturas expedidas deberá hacerse constar una mención al precio 
unitario sin Impuesto de las operaciones en ella documentadas. Dicha 
obligación podrá entenderse válidamente cumplida cuando de la descripción 
de las operaciones pueda deducirse de forma automática y sin dificultad 
alguna el citado precio unitario, aunque expresamente no se consigne el 
mismo.»
Considerando que, según se desprende del escrito de solicitud, la entidad 
haría constar en la factura el precio global de un determinado número 
de unidades del producto (precio global de 100, 1000, ... unidades), 

129
ANEXO 12
4
Agencia Tributaria
circunstancia que permite deducir de forma automática y sin dificultad el 
precio unitario.
Esta Subdirección General de Técnica Tributaria le informa que, sin 
necesidad de autorización, puede consignar en las facturas el precio global 
de un determinado número de unidades del producto, en lugar del precio 
unitario. 
EL SUBDIRECTOR GENERAL
DE TÉCNICA TRIBUTARIA,


131
AUTORIZACIONES PARA NO CONSIGNAR LOS DATOS DEL DESTINATARIO Y PARA 
EXPEDIR TIQUES.
ANEXO 13. Servicios de fotocopias.
ANEXO 14. Explotación de parque infantil.
ANEXO 15. Explotación de un gimnasio.
ANEXO 16. Construcción, reparación y conservación de edificaciones.


133
ANEXO 13
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 24 de mayo de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para emitir tiques en lugar de facturas en la actividad de servicios 
de copias de documentos con máquinas fotocopiadoras.
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento 
por el que se regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo 
primero del Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del 
Estado de 29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
Asimismo, otras personas y entidades que no tengan la condición de 
empresarios o profesionales están obligadas a expedir y conservar factura 
u otros justificantes de las operaciones que realicen en los términos 
establecidos en este Reglamento.»
Considerando lo dispuesto en el artículo 4 del citado Reglamento por el que 
se regulan las obligaciones de facturación:
«1. La obligación de expedir factura podrá ser cumplida mediante la 
expedición de tique y copia de éste en las operaciones que se describen a 
continuación, cuando su importe no exceda de 3.000 euros, Impuesto sobre 
el Valor Añadido incluido:
........................................

134
ANEXO 13
2
Agencia Tributaria
ñ) Las que autorice el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria en relación con sectores empresariales 
o profesionales o empresas determinadas, con el fin de evitar perturbaciones 
en el desarrollo de las actividades empresariales o profesionales.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, la obligación de expedir 
factura no podrá ser cumplida mediante la expedición de tique en los 
supuestos que se citan en los artículos 2.2 y 3 y 13.2.
3. A los efectos de este reglamento, tendrá la condición de tique cualquier 
documento que se expida en los supuestos a los que se refiere el apartado 
1 y cumpla los requisitos establecidos en el artículo 7, y será considerado 
como documento sustitutivo de una factura. En ningún caso estos 
documentos tendrán la consideración de factura a efectos de lo dispuesto 
en el artículo 97.uno de la Ley del Impuesto.»
Considerando lo dispuesto en el artículo 7 del citado Reglamento:
«Sin perjuicio de los datos o requisitos que puedan resultar obligatorios a 
otros efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones, 
todos los tiques y sus copias contendrán los siguientes datos o requisitos:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de los tiques dentro de cada 
serie será correlativa.
Se podrán expedir tiques mediante series separadas cuando existan razones 
que lo justifiquen y, entre otros, en los siguientes casos:
1.º Cuando el obligado a su expedición cuente con varios establecimientos 
desde los que efectúe sus operaciones. 
2.º Cuando el obligado a su expedición realice operaciones de distinta 
naturaleza.
3.º Los expedidos por los destinatarios de las operaciones o por terceros a 
que se refiere el artículo 5, para cada uno de los cuales deberá existir una 
serie distinta.
4.º Los rectificativos. 
Cuando el empresario o profesional expida tiques y facturas para la 
documentación de las operaciones efectuadas en un mismo año natural, será 
obligatoria la expedición mediante series separadas de unos y otras.

135
ANEXO 13
3
Agencia Tributaria
b) Número de identificación fiscal, así como el nombre y apellidos, razón o 
denominación social completa del obligado a su expedición.
c) Tipo impositivo aplicado o la expresión «IVA incluido».
d) Contraprestación total».
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
Autorizar a la entidad para sustituir las facturas 
por tiques en la actividad de servicios de copias de documentos con 
máquinas fotocopiadoras.
Todo ello sin perjuicio de la obligación de expedir factura y copia de ésta 
en todo caso en las operaciones contempladas en los apartados 2 y 3 
del artículo 2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación aprobado por el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre, en particular, en aquellas en que el destinatario sea un 
empresario o profesional que actúe como tal, con independencia del régimen 
de tributación al que se encuentre acogido el empresario o profesional que 
realice la operación, así como cualesquiera otras en las que el destinatario 
así lo exija para el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

136
ANEXO 14
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 17 de febrero de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para emitir tiques en lugar de facturas en la actividad de 
explotación del negocio de un parque infantil
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento 
por el que se regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo 
primero del Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del 
Estado de 29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
Asimismo, otras personas y entidades que no tengan la condición de 
empresarios o profesionales están obligadas a expedir y conservar factura 
u otros justificantes de las operaciones que realicen en los términos 
establecidos en este Reglamento.»
Considerando lo dispuesto en el artículo 4 del citado Reglamento por el que 
se regulan las obligaciones de facturación:
«1. La obligación de expedir factura podrá ser cumplida mediante la 
expedición de tique y copia de éste en las operaciones que se describen a 
continuación, cuando su importe no exceda de 3.000 euros, Impuesto sobre 
el Valor Añadido incluido:
................................

137
ANEXO 14
2
Agencia Tributaria
ñ) Las que autorice el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria en relación con sectores empresariales o 
profesionales o empresas determinadas, con el fin de evitar perturbaciones en 
el desarrollo de las actividades empresariales o profesionales.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, la obligación de expedir 
factura no podrá ser cumplida mediante la expedición de tique en los 
supuestos que se citan en los artículos 2.2 y 3 y 13.2.
3. A los efectos de este reglamento, tendrá la condición de tique cualquier 
documento que se expida en los supuestos a los que se refiere el apartado 
1 y cumpla los requisitos establecidos en el artículo 7, y será considerado 
como documento sustitutivo de una factura. En ningún caso estos 
documentos tendrán la consideración de factura a efectos de lo dispuesto 
en el artículo 97.uno de la Ley del Impuesto.»
Considerando lo dispuesto en el artículo 7 del citado Reglamento:
«Sin perjuicio de los datos o requisitos que puedan resultar obligatorios a 
otros efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones, 
todos los tiques y sus copias contendrán los siguientes datos o requisitos:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de los tiques dentro de cada 
serie será correlativa.
Se podrán expedir tiques mediante series separadas cuando existan razones 
que lo justifiquen y, entre otros, en los siguientes casos:
1.º Cuando el obligado a su expedición cuente con varios establecimientos 
desde los que efectúe sus operaciones. 
2.º Cuando el obligado a su expedición realice operaciones de distinta 
naturaleza.
3.º Los expedidos por los destinatarios de las operaciones o por terceros a 
que se refiere el artículo 5, para cada uno de los cuales deberá existir una 
serie distinta.
4.º Los rectificativos. 
Cuando el empresario o profesional expida tiques y facturas para la 
documentación de las operaciones efectuadas en un mismo año natural, será 
obligatoria la expedición mediante series separadas de unos y otras.

138
ANEXO 14
3
Agencia Tributaria
b) Número de identificación fiscal, así como el nombre y apellidos, razón o 
denominación social completa del obligado a su expedición.
c) Tipo impositivo aplicado o la expresión «IVA incluido».
d) Contraprestación total».
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
Autorizar a la entidad para sustituir las facturas por 
tiques en la actividad de explotación del negocio de un parque infantil.
Todo ello sin perjuicio de la obligación de expedir factura y copia de ésta 
en todo caso en las operaciones contempladas en los apartados 2 y 3 
del artículo 2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación aprobado por el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre, en particular, en aquellas en que el destinatario sea un 
empresario o profesional que actúe como tal, con independencia del régimen 
de tributación al que se encuentre acogido el empresario o profesional que 
realice la operación, así como cualesquiera otras en las que el destinatario 
así lo exija para el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

139
ANEXO 15
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 22 de mayo de 1995
Visto el escrito presentado por el arriba indicado, en el que solicita autorización 
para emitir tickets expedidos por máquinas registradoras en la actividad de 
Gimnasio (I.A.E. 9672), y autorización para realizar una anotación conjunta por 
períodos mensuales o, al menos, semanal de los documentos de facturación 
emitidos en el ejercicio de la referida actividad.
Considerando que según el artículo 2 del Real Decreto 2.402/1985, de 18 de 
diciembre, (B.O.E. del 30) los empresarios y profesionales están obligados a 
expedir y entregar factura por cada una de las operaciones que realicen y a 
conservar copia de las mismas.
Considerando que según el artículo 4 de la citada disposición, cuando el importe 
no exceda de 500.000 ptas. pueden sustituirse las facturas por talonarios de vales 
o, en su defecto, "tickets" expedidos por máquinas registradoras con el contenido 
de apartado 3 del citado artículo, entre otras, en las que autorice el Departamento 
de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Considerando que según el citado artículo "Tratándose de operaciones realizadas 
para quienes no tengan la condición de empresarios o profesionales actuando 
en el desarrollo de la actividad, no será obligatoria la consignación en la factura 
de los datos de identificación del destinatario si se trata de operaciones cuya 
contraprestación no sea superior a 15.000 pesetas y en los demás casos 
que autorice el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria".
Considerando lo dispuesto en el artículo 63 del Reglamento del Impuesto sobre 
el Valor Añadido aprobado por el Real Decreto 1.624/1992, de 29 de diciembre 
(BOE del 31).
«1. Las personas que realicen operaciones sujetas el Impuesto, deberán llevar y 
conservar un Libro Registro de facturas y documentos equivalentes o sustitutivos 
de ellas que hayan expedido, en el que se anotrán, con la debida separación, las 
mencionadas operaciones, incluidas las exentas y las de autoconsumo.

140
ANEXO 15
2
Agencia Tributaria
2. Será válida, sin embargo, la realización de asientos o anotaciones, por 
cualquier procedimiento idóneo, sobre hojas separadas, que después habrán de 
ser numeradas y encuadernadas correlativamente para formar el libro mencionado 
en el apartado anterior.
3. En Libro Registro de facturas emitidas se inscribirán, una por una, las facturas 
o documentos indicados, reflejando el número, fecha, destinatario, base imponible 
y, en su caso, el tipo impositivo y cuota repercutida.
4. Los sujetos pasivos podrán sustituir la anotación individualizada de las 
facturas a que se refiere el apartado anterior, por la de asientos resúmenes en los 
que se harán constar la fecha, números, base imponible global, el tipo impositivo 
y la cuota global de facturas numeradas correlativamente y expedidas en la misma 
fecha, cuyo importe total conjunto, IVA, incluido, no exceda de 375.000 pesetas.»
Este Departamento de Gestión Tributaria HA RESUELTO:
Denegar la autorización para emitir tickets expedidos por máquinas registradoras, 
en la actividad de prestación de servicios de Gimnasio.
Denegar la autorización para hacer un asiento mensual o semanal de las facturas 
y otros documentos de facturación emitidos, debiendo registrar las operaciones 
con arreglo a las normas del Real Decreto 1.624/1992, de 29 de diciembre, por 
el que se aprueba el Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO. 

141
ANEXO 16
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 13 de diciembre de 2004
Visto el escrito presentado por el contribuyente arriba indicado, en el que 
solicita autorización para que, en las facturas de contraprestación superior 
a 100 euros que se expidan en la actividad de construcción, reparación y 
conservación de edificaciones, no consten obligatoriamente los datos del 
destinatario, cuando éste sea persona física, no actuando como empresario 
o profesional y se niegue a facilitarlos. 
Considerando lo dispuesto en el apartado dos del artículo 29 de la Ley 
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (Boletín Oficial del Estado 
de 18 de diciembre):
«Además de las restantes que puedan legalmente establecerse, los obligados 
tributarios deberán cumplir las siguientes obligaciones:
...................................
b) La obligación de solicitar y utilizar el número de identificación fiscal en sus 
relaciones de naturaleza o con trascendencia tributaria
..................................»
Considerando lo dispuesto en el apartado dos del artículo 35 de la citada 
disposición:
«Entre otros, son obligados tributarios:
................................... 
g) Los obligados a soportar la repercusión
..................................»
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento 
por el que se regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo 
primero del Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del 
Estado de 29 de noviembre):

142
ANEXO 16
2
Agencia Tributaria
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
Asimismo, otras personas y entidades que no tengan la condición de 
empresarios o profesionales están obligadas a expedir y conservar factura 
u otros justificantes de las operaciones que realicen en los términos 
establecidos en este Reglamento.»
Considerando que, según el número 2 del artículo 2 del citado Reglamento:
« ...............................
2. Deberá expedirse factura y copia de ésta en todo caso en las siguientes 
operaciones:
a) Aquellas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, con independencia del régimen de tributación al que se 
encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operación, así 
como cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el ejercicio 
de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
...............................»
Considerando que el artículo 6 del citado Reglamento establece:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan 
a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros 
efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de 
cada serie será correlativa.
.............
b) La fecha de su expedición.
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del 
obligado a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
.............

143
ANEXO 16
3
Agencia Tributaria
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, 
en su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el 
que ha realizado la operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación fiscal 
del destinatario en los siguientes casos:
1º. Que se trate de una entrega de bienes destinados a otro Estado miembro 
exenta conforme al artículo 25 de la Ley del Impuesto.
2º. Que se trate de una operación cuyo destinatario sea el sujeto pasivo del 
Impuesto correspondiente a aquélla.
3º. Que se trate de operaciones que se entiendan realizadas en el territorio 
de aplicación del impuesto y el empresario o profesional obligado a la 
expedición de la factura haya de considerarse establecido en dicho territorio. 
.................
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario de 
las operaciones.
................
Cuando el destinatario de las operaciones sea una persona física que no 
actúe como empresario o profesional, no será obligatoria la consignación de 
su domicilio.
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios 
para la determinación de la base imponible del impuesto, tal y como ésta se 
define por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente a 
aquéllas y su importe, incluyendo el precio unitario sin impuesto de dichas 
operaciones, así como cualquier descuento o rebaja que no esté incluido en 
dicho precio unitario.
..............
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las 
operaciones.
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá consignarse 
por separado.
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan 
o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que se 
trate de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
..............

144
ANEXO 16
4
Agencia Tributaria
7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales o 
administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las 
condiciones técnicas de expedición de las facturas, dificulten la consignación 
de las menciones a que se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá 
autorizar, previa solicitud del interesado, que en la factura no consten todas 
las menciones contenidas en el citado apartado, siempre y cuando las 
operaciones que se documenten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto, con excepción de las que se encuentren exentas conforme al 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla.
8. No obstante lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo, tratándose de 
operaciones realizadas para quienes no tengan la condición de empresarios 
o profesionales actuando como tales, no será obligatoria la consignación 
en la factura de los datos de identificación del destinatario en cuanto a 
las operaciones cuya contraprestación sea inferior a 100 euros, Impuesto 
sobre el Valor Añadido no incluido. Este límite se podrá excepcionar en los 
casos que autorice el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria en relación con sectores empresariales o 
profesionales o empresas determinadas, con el fin de evitar perturbaciones en 
el desarrollo de las actividades empresariales o profesionales.
................»
Considerando que, según se manifiesta en el escrito de solicitud, se 
encuentra dado de alta en el Impuesto sobre Actividades Económicas, 
en el epígrafe 501.1.- Construcción completa, reparación y conservación 
de edificaciones; epígrafe que dentro del grupo, es el que faculta para la 
ejecución de obras privadas sin limitaciones en cuanto a su objeto o cuantía 
presupuestada.
Considerando que la correcta gestión de los tributos exige que la 
Administración de la Hacienda Pública disponga de información suficiente 
en relación con las transacciones económicas derivadas del desarrollo de 
actividades empresariales o profesionales.
Considerando que los acuerdos de este Departamento autorizando fórmulas 
alternativas de facturación, se han referido, en todo caso, a las operaciones 

145
ANEXO 16
5
Agencia Tributaria
realizadas para quienes no actúan como empresarios o profesionales por 
sujetos pasivos que carecen de la infraestructura administrativa necesaria para 
asumir el cumplimiento de las obligaciones generales exigidas por la normativa 
en materia de facturación, o a los que la expedición de facturas completas les 
supone graves perjuicios en el normal desarrollo de su actividad, atendiendo 
a su volumen de facturación, número e importe medio de las operaciones 
realizadas y tipo de destinatario de las mismas.
Considerando que, a la vista de la situación tributaria en conjunto del 
solicitante, no queda justificada la ausencia de infraestructura o el grave 
perjuicio que puede suponer la expedición de facturas.
 
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
DENEGAR a la autorización para que en las 
facturas de contraprestación igual o superior a 100 euros, Impuesto sobre el 
Valor Añadido no incluido, expedidas en la actividad de construcción, reparación 
y conservación de edificaciones, no incluya el Número de Identificación Fiscal 
del destinatario cuando éste sea persona física , no actuando como empresario 
o profesional.
No obstante, se le informa que cuando el destinatario de las operaciones 
sea una persona física que no actúe como empresario o profesional, no será 
obligatoria la consignación de su domicilio.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,


147
DELEGACIÓN PARA EXPEDIR FACTURAS.
ANEXO 17. Delegación para expedir facturas en una entidad no establecida en la 
Comunidad Europea.


149
ANEXO 17
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 3 de junio de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para delegar la expedición de facturas en el destinatario de 
las operaciones, siendo destinatario la entidad la cual no se encuentra 
establecida en la Comunidad Europea.
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
..............»
Considerando lo dispuesto en el artículo 2 del citado Reglamento:
«1. De acuerdo con el artículo 164.uno.3º de la Ley 37/1992, de 28 
de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, los empresarios o 
profesionales están obligados a expedir factura y copia de ésta por las 
entregas de bienes y prestaciones de servicios que realicen en el desarrollo 
de su actividad, incluidas las no sujetas y las sujetas pero exentas del 
impuesto, en los términos establecidos en este reglamento y sin más 
excepciones que las previstas en él. Esta obligación incumbe asimismo a 
los empresarios o profesionales acogidos a los regímenes especiales del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.

150
ANEXO 17
2
Agencia Tributaria
También deberá expedirse factura y copia de ésta por los pagos recibidos 
con anterioridad a la realización de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios por las que deba asimismo cumplirse esta obligación conforme al 
párrafo anterior, a excepción de las entregas de bienes exentas del Impuesto 
sobre el Valor Añadido por aplicación de lo dispuesto en el artículo 25 de la 
Ley del Impuesto.
.........»
Considerando lo dispuesto en el artículo 5 del citado Reglamento de 
facturación:
«1. La obligación a que se refiere el artículo 2 podrá ser cumplida 
materialmente por los destinatarios de las operaciones o por terceros. En 
cualquiera de estos casos, el empresario o profesional o sujeto pasivo obligado 
a la expedición de la factura será el responsable del cumplimiento de todas las 
obligaciones que se establecen en este título.
2. Para que la obligación a que se refiere el artículo 2 pueda ser cumplida 
materialmente por el destinatario de las operaciones que no sea sujeto pasivo 
del Impuesto sobre el Valor Añadido correspondiente a éstas, habrán de 
cumplirse los siguientes requisitos:
a) Deberá existir un acuerdo documentado por escrito entre el empresario 
o profesional que realice las operaciones y el destinatario de éstas por 
el que el primero autorice al segundo la expedición de las facturas o 
documentos sustitutivos correspondientes a dichas operaciones. Este 
acuerdo deberá suscribirse con carácter previo a la realización de las 
operaciones, y en él deberán especificarse aquellas a las que se refiera.
b) Cada factura o documento sustitutivo así expedido deberá ser objeto 
de aceptación por parte del empresario o profesional que haya realizado 
la operación.
c) El destinatario de las operaciones que proceda a la expedición de las 
facturas o documentos sustitutivos correspondientes a aquéllas deberá 
remitir una copia al empresario o profesional que las realizó en el plazo 
que se establece en el artículo 9.1.
 La obligación de remitir la copia de la factura o documento sustitutivo a 
que se refiere el párrafo anterior podrá ser cumplida de acuerdo con lo 
previsto en los artículos 17 y 18.
 Las copias de las facturas o documentos sustitutivos deberán ser 
aceptadas en el plazo de 15 días a partir de su recepción por el 

151
ANEXO 17
3
Agencia Tributaria
empresario o profesional que hubiese realizado las operaciones. 
Las facturas o documentos sustitutivos cuyas copias hubiesen sido 
rechazadas de forma expresa en el plazo antes indicado se tendrán por 
no expedidas.
d) Estas facturas o documentos sustitutivos serán expedidos en nombre 
y por cuenta del empresario o profesional que haya realizado las 
operaciones que en ellos se documentan.
3. La obligación de expedir factura podrá ser cumplida por los empresarios o 
profesionales o sujetos pasivos del Impuesto sobre el Valor Añadido mediante 
la contratación de terceros a los que encomienden la expedición de las 
facturas o documentos sustitutivos.
4. Cuando el destinatario de las operaciones o el tercero que expida las 
facturas o documentos sustitutivos no esté establecido en la Comunidad 
Europea, salvo que se encuentre establecido en Canarias, Ceuta o Melilla o en 
un país con el cual exista un instrumento jurídico relativo a la asistencia mutua 
con un ámbito de aplicación similar al previsto por las Directivas 76/308/CEE 
del Consejo, de 15 de mayo de 1976, sobre la asistencia mutua en materia de 
cobro de los créditos correspondientes a determinadas exacciones, derechos, 
impuestos y otras medidas, y 77/799/CEE del Consejo, de 19 de diciembre de 
1977, relativa a la asistencia mutua entre las autoridades competentes de los 
Estados miembros en el ámbito de los impuestos directos, de determinados 
impuestos sobre consumos específicos y de los impuestos sobre las primas de 
seguros, y por el Reglamento (CE) nº 1798/2003 del Consejo, de 7 de octubre 
de 2003, relativo a la cooperación administrativa en el ámbito del impuesto 
sobre el valor añadido y por el que se deroga el Reglamento (CEE) nº 218/92, 
únicamente cabrá la expedición de facturas o documentos sustitutivos por el 
destinatario de las operaciones o por terceros previa autorización de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria».
Considerando lo dispuesto en el artículo 19 de la citada disposición:
«1. Los empresarios o profesionales deberán conservar, durante el plazo 
previsto en la Ley General Tributaria, los siguientes documentos:
a) Las facturas y documentos sustitutivos recibidos.
b) Las copias o matrices de las facturas expedidas conforme al artículo 2.1 
y 2 y las copias de los documentos sustitutivos expedidos.
c) Las facturas expedidas de acuerdo con el artículo 2.3, así como sus 
justificantes contables, en su caso.
d) Los recibos a que se refiere el artículo 14.1, tanto el original de aquel, 
por parte de su expedidor, como la copia, por parte del titular de la 
explotación.

152
ANEXO 17
4
Agencia Tributaria
e) Los documentos acreditativos del pago del Impuesto a la Importación.
Esta obligación incumbe asimismo a los empresarios o profesionales acogidos 
a los regímenes especiales del Impuesto sobre el Valor Añadido, así como a 
quienes, sin tener la condición de empresarios o profesionales, sean sujetos 
pasivos del impuesto, aunque en este caso sólo alcanzará a los documentos 
que se citan en el párrafo c).
2. Los documentos deben conservarse con su contenido original, 
ordenadamente y en los plazos y con las condiciones fijados por este 
reglamento.
3. Las obligaciones a las que se refiere el apartado anterior se podrán 
cumplir materialmente por un tercero, que actuará en todo caso en nombre 
y por cuenta del empresario o profesional o sujeto pasivo, el cual será, en 
cualquier caso, responsable del cumplimiento de todas las obligaciones que 
se establecen en este capítulo.
4. Cuando el tercero no esté establecido en la Comunidad Europea, salvo 
que se encuentre establecido en Canarias, Ceuta o Melilla o en un país con 
el cual exista un instrumento jurídico relativo a la asistencia mutua con un 
ámbito de aplicación similar al previsto por las Directivas 76/308/CEE del 
Consejo, de 15 de mayo de 1976, sobre la asistencia mutua en materia de 
cobro de los créditos correspondientes a determinadas exacciones, derechos, 
impuestos y otras medidas, y 77/799/CEE del Consejo, de 19 de diciembre de 
1977, relativa a la asistencia mutua entre las autoridades competentes de los 
Estados miembros en el ámbito de los impuestos directos, de determinados 
impuestos sobre consumos específicos y de los impuestos sobre las primas de 
seguros, y por el Reglamento (CE) nº 1798/2003 del Consejo, de 7 de octubre 
de 2003, relativo a la cooperación administrativa en el ámbito del impuesto 
sobre el valor añadido y por el que se deroga el Reglamento (CEE) nº 218/92, 
únicamente cabrá el cumplimiento de esta obligación a través de un tercero 
previa autorización de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Considerando lo dispuesto en el artículo 22 de dicho Reglamento:
«1. A efectos de lo dispuesto en este capítulo, el empresario o profesional 
o el sujeto pasivo obligado a la conservación de las facturas o documentos 
sustitutivos podrá determinar el lugar de cumplimiento de dicha obligación, 
a condición de que ponga a disposición del órgano de la Administración 
tributaria que esté desarrollando una actuación dirigida a la comprobación de 
su situación tributaria, ante cualquier solicitud de dicho órgano y sin demora 
injustificada, toda la documentación o información así conservadas.

153
ANEXO 17
5
Agencia Tributaria
2. Cuando la conservación se efectúe fuera de España, tal obligación 
únicamente se considerará válidamente cumplida si se realiza mediante el uso 
de medios electrónicos que garanticen el acceso en línea, así como la carga 
remota y utilización por parte de la Administración tributaria de la documentación 
o información así conservadas.
En caso de que los empresarios o profesionales o sujetos pasivos deseen 
cumplir dicha obligación fuera del citado territorio deberán comunicar con 
carácter previo esta circunstancia a la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria.»
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
AUTORIZAR a la entidad para delegar la expedición de 
facturas en el destinatario de las operaciones, siendo destinatario la entidad 
la cual no se encuentra establecida en la Comunidad Europea.
Todo ello sin perjuicio del cumplimiento de los requisitos establecidos en 
el Reglamento de facturación para la expedición de facturas por un tercero 
cuando éste sea el destinatario de las operaciones, así como de la obligación 
de remisión y conservación en los términos indicados en los apartados 
anteriores.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,


155
POSIBILIDAD DE EXPEDIR DOCUMENTOS DE FACTURACIÓN MENSUALES.
ANEXO 18. Compras a recolectores no habituales de productos silvestres.
ANEXO 19. Denegación de la emisión de una factura diaria documentando operaciones 
con distintos destinatarios.
ANEXO 20. Agrupación máxima semanal.


157
ANEXO 18
V i s t o s l o s e s c r i t o s p r e s e n t a d o s p o r l a " 
 " , p o r l o s q u e s o l i c i t a :
A u t o r i z a c i ó n p a r a u t i l i z a r c o m o d o c u m e n t o 
justificativo de las compras realizadas a recolectores no 
h a b i t u a l e s d e p r o d u c t o s s i l v e s t r e s e l m o d e l o q u e s e 
a c o m p a ñ a .
C o n s i d e r a n d o q u e e l a r t . 8 . 2 d e l R D . 2 4 0 2 / 8 5 , d e 2 8 
d e D i c i e m b r e p r e c e p t ú a q u e e n e l s u p u e s t o e x a m i n a d o l a 
justificación de los gastos imputados deberá de realizarse 
m e d i a n t e d o c u m e n t o q u e c o n t e n g a l o s d a t o s d e u n a f a c t u r a 
c o m p l e t a e n l o s t é r m i n o s s e ñ a l a d o s e n e l a r t . 3 . 1 d e l m i s m o 
t e x t o .
Considerando que la relación nominada de las compras 
e f e c t u a d a s d u r a n t e u n p e r i o d o t e m p o r a l , e n l a s q u e c o n s t a 
l a f i r m a d e l r ec ib í , c u m p l e c o n l o s r e q u i s i t o s s e ñ a l a d o s 
q u e p e r m i t e n l a c o r r e c t a c o m p r o b a c i ó n d e l a s c a n t i d a d e s 
s a t i s f e c h a s .
E s t e C e n t r o D i r e c t i v o , e n u s o d e l a s f a c u l t a d e s q u e l e 
c o n - f i e r e l a n o r m a t i v a v i g e n t e , h a R e s u e l t o :
A u t o r i z a r , a l o s e f e c t o s d e j u s t i f i c a c i ó n d e l a s 
compras a recolectores no habituales, los documentos en que 
e f e c t i v a m e n t e c o n s - t e n l o s d a t o s s e ñ a l a d o s e n e l a r t . 3 . 1 . 
d e l R D . 2 4 0 2 / 8 5 p a r a c a d a u n o d e a q u e l l o s e n p a r t i c u l a r , 
pudiendo no obstante agruparse las compras efectuadas a una 
m i s m a p e r s o n a p o r p e r i o d o s n o s u p e r i o r e s a l m e s n a - t u r a l .
 M a d r i d , 2 4 d e J u n i o d e 1 . 9 8 6
 E L D I R E C T O R G E N E R A L ,
M I N I S T E R I O D E E C O N O M Í A Y H A C I E N D A
C E N T R O D E G E S T I Ó N Y
C O O P E R A C I Ó N T R I B U T A R I A

158
ANEXO 19
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Madrid, 30 de marzo de 1993
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para emitir un documento por la totalidad de la recaudación diaria 
(I.V.A. incluido) en sustitución de la factura por servicios prestados en la actividad 
de PEEP-SHOW.
Considerando que según lo dispuesto en el Art. 2 del Real Decreto 2402/1985, de 
18 de diciembre, según la redacción dada por el Real Decreto 1624/1992, de 29 
de diciembre, los empresarios y profesionales están obligados a expedir y entregar 
factura por cada operación que realicen y a conservar copia o matriz de la misma.
Considerando que según el apartado 3 del mismo artículo, ha de emitirse factura 
completa en las operaciones en las que el destinatario así lo exija para poder practicar 
las correspondientes minoraciones o deducciones en la base y en la cuota de aquellos 
tributos de los que sea sujeto pasivo.
Considerando que el Departamento de Gestión Tributaria es competente para 
exonerar de la obligación de facturar en las entregas de bienes y prestaciones de 
servicios realizadas por empresarios o profesionales.
Este Departamento de Gestión Tributaria, en uso de las facultades que le otorga la 
legislación vigente, HA RESUELTO:
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria

159
ANEXO 19
Denegar la solicitud presentada por la entidad dado que la posibilidad de 
emitir un solo documento por la totalidad de la recaudación diaria no está amparada 
por el Real Decreto 2402/1985, de 18 de diciembre.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO.
Agencia Tributaria

160
ANEXO 20
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 23 de marzo de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para efectuar la facturación con sus socios en base a los albaranes 
adjuntando los mismos como anexos a la factura, así como a agrupar en una sola 
factura máximo semanal todas las operaciones realizadas en la semana, incluso 
cuando en medio de la semana se produzca el cambio de mes (a excepción del 
final del ejercicio).
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se regulan 
las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del Real Decreto 
1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en su caso, 
factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el desarrollo de su 
actividad empresarial o profesional, así como a conservar copia o matriz de aquéllos. 
Igualmente, están obligados a conservar las facturas u otros justificantes recibidos de 
otros empresarios o profesionales por las operaciones de las que sean destinatarios 
y que se efectúen en desarrollo de la citada actividad.
............»
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan a 
continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros efectos y 
de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de cada serie 
será correlativa.
.............

161
ANEXO 20
Agencia Tributaria
2
b) La fecha de su expedición.
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del obligado 
a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
...........
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, en 
su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el que ha 
realizado la operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación fiscal del 
destinatario en los siguientes casos:
..............
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario de las 
operaciones.
.........
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios para 
la determinación de la base imponible del impuesto, tal y como ésta se define 
por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente a aquéllas y 
su importe, incluyendo el precio unitario sin impuesto de dichas operaciones, así 
como cualquier descuento o rebaja que no esté incluido en dicho precio unitario.
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las operaciones.
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá consignarse por 
separado.
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan o en la 
que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que se trate de una 
fecha distinta a la de expedición de la factura.
..........
Considerando que según el apartado 7 del artículo 6 de la citada disposición:
«7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales o administrativas 

162
ANEXO 20
Agencia Tributaria
3
del sector de actividad de que se trate, o bien las condiciones técnicas de 
expedición de las facturas, dificulten la consignación de las menciones a que 
se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá autorizar, previa solicitud del 
interesado, que en la factura no consten todas las menciones contenidas en el 
citado apartado, siempre y cuando las operaciones que se documenten sean 
entregas de bienes o prestaciones de servicios que se entiendan realizadas en 
el territorio de aplicación del impuesto, con excepción de las que se encuentren 
exentas conforme al artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla»
Considerando lo dispuesto en el artículo 9 de la citada disposición:
«1. Las facturas o documentos sustitutivos deberán ser expedidos en el momento 
de realizarse la operación.
No obstante, cuando el destinatario de la operación sea un empresario o profesional 
que actúe como tal, deberán expedirse dentro del plazo de un mes contado a partir 
del citado momento.
En todo caso, las facturas o documentos sustitutivos deberán ser expedidos antes 
del día 16 del mes siguiente al periodo de liquidación del impuesto en el curso del 
cual se hayan realizado las operaciones.
2. A los efectos de este reglamento, las operaciones se entenderán realizadas en 
la fecha en que se haya producido el devengo del impuesto correspondiente a las 
citadas operaciones».
Considerando lo dispuesto en el artículo 11 del citado Reglamento:
«Podrán incluirse en una sola factura distintas operaciones realizadas en distintas 
fechas para un mismo destinatario, siempre que aquellas se hayan efectuado 
dentro de un mismo mes natural.
Estas facturas deberán ser expedidas como máximo el último día del mes natural 
en el que se hayan efectuado las operaciones que se documenten en ellas. No 
obstante, cuando el destinatario de estas sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, la expedición deberá realizarse dentro del plazo de un mes contado 
a partir del citado día.

163
ANEXO 20
Agencia Tributaria
4
En todo caso, estas facturas deberán ser expedidas antes del día 16 del mes 
siguiente al periodo de liquidación del impuesto en el curso del cual se hayan 
realizado las operaciones.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores será igualmente aplicable a las facturas a 
que se refiere el artículo 2.3, siempre que se trate de operaciones efectuadas por 
un mismo proveedor dentro de un mismo mes natural».
Considerando que en el Reglamento no existe ninguna habilitación en favor del 
Departamento de Gestión Tributaria para que pueda autorizar que las facturas 
recapitulativas abarquen periodos que comprendan días de distintos meses 
naturales.
Considerando, entre otras, las resoluciones de la Dirección General de Tributos, 
de 8 de septiembre de 1986 (Boletín Oficial del Estado de 19 de septiembre) y de 
27 de octubre de 1986 (Boletín Oficial del Estado de 14 de noviembre), así como la 
contestación a la consulta de fecha 1 de octubre de 2002, en las que se establece 
que:
«En las facturas en que se documenten las operaciones empresariales o profesionales 
deberá hacerse constar una descripción genérica de los bienes o servicios que 
constituyan el objeto de cada operación con el detalle suficiente para poder efectuar 
la correcta determinación de su naturaleza, cuantía y del tipo impositivo aplicable en 
el Impuesto sobre el Valor Añadido, sin que sea suficiente a tales efectos la simple 
alusión a los números de los albaranes expedidos con anterioridad.
No obstante, no existe obstáculo legal alguno para que la obligación de efectuar la 
descripción de los bienes y servicios, que constituyan el objeto de cada operación, 
se haga constar haciendo figurar los referidos datos en anexos de la factura que 
formen parte integrante de la misma».
Este Departamento de Gestión ha resuelto:
DENEGAR a la entidad 
 la autorización para agrupar en una factura semanal las operaciones 
realizadas en dicho período cuando las mismas comprendan días de distinto mes 
natural, sin perjuicio de la posibilidad de agrupar las operaciones realizadas para un 
mismo destinatario, siempre que cumpla los requisitos establecidos en el artículo 
11 del Reglamento anteriormente transcrito, en particular, que se hayan efectuado 
dentro de un mes natural.
Por otra parte se le informa que no es necesaria autorización para efectuar la 
facturación con sus socios en base a los albaranes adjuntando los mismos como 
anexos a la factura. Los datos referentes a la descripción pormenorizada de los 
bienes y servicios que constituyen el objeto de la operación pueden recogerse en 

164
ANEXO 20
Agencia Tributaria
5
anexos de la factura que formen parte integrante de la misma, pudiendo considerarse 
como tales anexos los albaranes. 
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

165
FACTURAS RECTIFICATIVAS.
ANEXO 21. No especificación de los datos identificativos de las facturas rectificadas.


167
ANEXO 21
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 4 de mayo de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada en el que solicita 
autorización en las facturas rectificativas a expedir como consecuencia 
de los descuentos por incumplimiento de la calidad del servicio recogidos 
en el Real Decreto 1955/2000 y la Orden ECO/797/2002, para la no 
especificación de los datos identificativos de las facturas rectificadas, 
bastando la simple determinación del período a que se refieran.
Considerando lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 105 del 
Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, en los que se establecen las 
consecuencias del incumplimiento en la calidad del servicio, de tal forma que 
obliga a los distribuidores a efectuar unos descuentos a los consumidores en 
la facturación del primer trimestre del año siguiente al del incumplimiento de 
los baremos de calidad establecidos en los artículos 103 y 104 del citado Real 
Decreto.
Considerando que la Dirección General de Tributos ha considerado ajustada a 
derecho la siguiente contestación a la consulta formulada en esta materia:
«Las compensaciones que las deben efectuar 
a sus clientes por incumplimiento de los baremos de calidad, reguladas en 
el Real Decreto 1955/2000, suponen una reducción tarifaria respecto de las 
tarifas contratadas para el suministro eléctrico efectuado, que se materializa 
mediante un descuento en la factura del primer trimestre del año siguiente al del 
incumplimiento de los baremos de calidad.
En consecuencia, a juicio de este Centro Directivo, dichas compensaciones 
establecidas en el mencionado Real Decreto 1955/2000 suponen una 
alteración del precio, que tiene lugar con posterioridad al momento de 
realización de la operación de suministro eléctrico, y que determina la 
obligación de modificar la base imponible de dichas operaciones.»
Considerando lo dispuesto en el artículo 80 de la Ley 37/1992, de 29 de 
diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido (Boletín Oficial del Estado del 
29):

168
ANEXO 21
2
Agencia Tributaria
«Artículo 80.- Modificación de la base imponible.
..............................
Dos. Cuando por resolución firme, judicial o administrativa o con arreglo a 
Derecho o a los usos de comercio queden sin efecto total o parcialmente las 
operaciones gravadas o se altere el precio después del momento en que la 
operación se haya efectuado, la base imponible se modificará en la cuantía 
correspondiente.
..................
Seis. Si el importe de la contraprestación no resultara conocido en el momento 
del devengo del Impuesto, el sujeto pasivo deberá fijarlo provisionalmente 
aplicando criterios fundados, sin perjuicio de su rectificación cuando dicho 
importe fuera conocido.
Siete. En los casos a que se refieren los apartados anteriores la reducción de 
la base imponible estará condicionada al cumplimiento de los requisitos que 
reglamentariamente se establezcan».
Considerando lo dispuesto en el artículo 24 del Reglamento del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, aprobado por Real Decreto 1624/1992, de 29 de 
diciembre (Boletín Oficial del Estado del 31):
«Artículo 24.- Modificación de la base imponible.
1. En los casos a que se refiere el artículo 80 de la Ley del impuesto, el sujeto 
pasivo estará obligado a expedir y enviar al destinatario de las operaciones una 
nueva factura o documento en los que se rectifique o, en su caso, se anule la 
cuota repercutida, en la forma prevista en el Real Decreto 2402/1985, de 18 
de diciembre, por el que se regula el deber de expedir y entregar factura que 
incumbe a los empresarios y profesionales.
La disminución de la base imponible o, en su caso, el aumento de las cuotas 
a deducir por el destinatario de la operación estarán condicionadas a la 
expedición y envío del documento que rectifique las facturas anteriormente 
emitidas».
Considerando lo dispuesto en el artículo 13 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«1. Deberá expedirse una factura o documento sustitutivo rectificativo en los 
casos en que la factura o documento sustitutivo original no cumpla alguno de 
los requisitos que se establecen en los artículos 6 ó 7.

169
ANEXO 21
2. Igualmente, será obligatoria la expedición de una factura rectificativa 
en los casos en que las cuotas impositivas repercutidas se hubiesen 
determinado incorrectamente o se hubieran producido las circunstancias 
que, según lo dispuesto en el artículo 80 de la Ley del Impuesto, dan lugar 
a la modificación de la base imponible.
No obstante, cuando la modificación de la base imponible sea consecuencia 
de la devolución de envases y embalajes y por la operación en la que se 
entregaron se hubiese expedido factura, no será necesaria la expedición 
de una factura rectificativa, sino que se podrá practicar la rectificación en 
la factura que se expida por una operación posterior que tenga el mismo 
destinatario, restando el importe de los envases y embalajes devueltos del 
importe de dicha operación posterior, repercutiendo al destinatario de las 
operaciones únicamente el importe correspondiente a la diferencia, siempre 
que el resultado de la diferencia entre ambas magnitudes sea positivo y el 
tipo impositivo aplicable sea el mismo.
Cuando la modificación de la base imponible tenga su origen en la concesión 
de descuentos o bonificaciones por volumen de operaciones, así como en 
los demás casos que se autoricen por el Departamento de Gestión Tributaria 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, no será necesaria la 
especificación de las facturas rectificadas, y bastará la simple determinación 
del período a que se refieran.
3. La expedición de la factura o documento sustitutivo rectificativos deberá 
efectuarse tan pronto como el obligado a expedirlos tenga constancia de 
las circunstancias que, conforme a los apartados anteriores, obligan a su 
expedición, siempre que no hubiesen transcurrido cuatro años a partir del 
momento en que se devengó el impuesto o, en su caso, se produjeron las 
circunstancias a que se refiere el artículo 80 de la Ley del Impuesto.
4. La rectificación se realizará mediante la emisión de una nueva factura o 
documento sustitutivo en el que se hagan constar los datos identificativos 
de la factura o documento sustitutivo rectificados y la rectificación 
efectuada.
Dicha factura o documento sustitutivo rectificativo deberá cumplir los 
requisitos que se establecen, respectivamente, por los artículos 6 ó 7.
Cuando lo que se expida sea una factura rectificativa, los datos a los que se 
refiere el artículo 6.1.f), g) y h) serán los que resulten de la rectificación que, 
en su caso, se haya efectuado de aquéllos.
En cualquiera de los dos casos anteriores, se hará constar en el documento 
su condición de documento rectificativo y la descripción de la causa que 
Agencia Tributaria
3

170
ANEXO 21
motiva la rectificación.
5. Únicamente tendrán la consideración de facturas rectificativas las que se 
expidan por alguna de las causas previstas en los apartados 1 y 2".
Considerando lo dispuesto en el artículo 6 del citado Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan 
a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros 
efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de 
cada serie será correlativa.
Se podrán expedir facturas mediante series separadas cuando existan 
razones que lo justifiquen y, entre otros supuestos, cuando el obligado a su 
expedición cuente con varios establecimientos desde los que efectúe sus 
operaciones y cuando el obligado a su expedición realice operaciones de 
distinta naturaleza.
No obstante, será obligatoria, en todo caso, la expedición en series 
específicas de las facturas siguientes:
................
3º Las rectificativas.
...............................
7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales 
o administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las 
condiciones técnicas de expedición de las facturas, dificulten la consignación 
de las menciones a que se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá 
autorizar, previa solicitud del interesado, que en la factura no consten todas 
las menciones contenidas en el citado apartado, siempre y cuando las 
operaciones que se documenten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto, con excepción de las que se encuentren exentas conforme al 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
Agencia Tributaria
4

171
ANEXO 21
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla.
................».
Considerando el criterio de la Dirección General de Tributos, según el cual 
el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación no 
contempla la posibilidad de emitir notas de abono o facturas negativas. 
Concretamente, en la contestación de 2 de febrero de 2004, la citada 
Dirección General establece:
«En el supuesto de que la causa de la rectificación de una factura sea, 
conforme se indica en el escrito de consulta, debido a una devolución 
parcial de los productos entregados se procederá en la forma indicada en el 
apartado anterior, es decir, consignando en la factura rectificativa los datos 
de descripción, tipo y cuota tributaria, que correspondan una vez efectuada 
la rectificación, no resultando ajustado a derecho la expedición de una 
factura negativa que comprenda la parte del producto devuelto.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letra a), número 
3º, del Reglamento de facturación las facturas rectificativas deberán 
expedirse utilizando una serie específica de facturación.
Finalmente, hay que señalar que de acuerdo con lo establecido en el 
mencionado artículo 13, apartado 4, último párrafo, del Reglamento de 
facturación en todas las facturas rectificativas se hará constar su condición 
de documento rectificativo y la causa que motiva la rectificación». 
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
AUTORIZAR a la entidad en las 
facturas rectificativas a expedir como consecuencia de los descuentos 
por incumplimiento de la calidad del servicio recogidos en el Real Decreto 
1955/2000 y la Orden ECO/797/2002, para la no especificación de 
los datos identificativos de las facturas rectificadas, bastando la simple 
determinación del período a que se refieran, debiendo guardar esa factura 
los restantes requisitos señalados en la normativa aplicable, así como los 
relativos a la rectificación de las anotaciones contables. 
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,
Agencia Tributaria
5


173
LIBROS REGISTRO.
ANEXO 22. Libros auxiliares y libro general.
ANEXO 23. Asiento resumen mensual para las facturas que incorporan cuotas de IVA 
no deducibles.


175
ANEXO 22
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 26 de mayo de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que solicita 
autorización para llevar dos libros registro de facturas recibidas.
Resultando que la solicitud se debe a la ampliación del objeto social de la 
Compañía para la producción de largometrajes y cortometrajes en todas sus 
variantes y por ello toda la contabilidad derivada de dicha actividad va a ser 
procesada por un programa informático distinto al propio de la Compañía, 
cuyos registros no pueden ser volcados automáticamente en este último.
Considerando lo dispuesto en el artículo 62 del Reglamento del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de 
diciembre:
«1. Los empresarios o profesionales y otros sujetos pasivos del Impuesto 
sobre el Valor Añadido deberán llevar, con carácter general y en los términos 
dispuestos por este reglamento, los siguientes libros registros:
a) Libro registro de facturas expedidas.
b) Libro registro de facturas recibidas.
c) Libro registro de bienes de inversión.
d) Libro registro de determinadas operaciones intracomunitarias.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación respecto de 
las actividades acogidas a los regímenes especiales simplificado, de la 
agricultura, ganadería y pesca, del recargo de equivalencia y del aplicable a 
los servicios prestados por vía electrónica, con las salvedades establecidas 
en las normas reguladoras de dichos regímenes especiales, ni respecto de las 
entregas a título ocasional de medios de transporte nuevos realizadas por las 
personas a que se refiere el artículo 5.º uno.e) de la Ley del Impuesto.
3. Los libros o registros, incluidos los de carácter informático que, en 
cumplimiento de sus obligaciones fiscales o contables, deban llevar los 
empresarios o profesionales y otros sujetos pasivos del Impuesto sobre el 

176
ANEXO 22
Agencia Tributaria
Valor Añadido, podrán ser utilizados a efectos de este impuesto, siempre que 
se ajusten a los requisitos que se establecen en este reglamento.
4. Quienes fuesen titulares de diversos establecimientos situados en el 
territorio de aplicación del impuesto podrán llevar, en cada uno de ellos, 
los libros registros establecidos en el apartado 1, en los que anotarán por 
separado las operaciones efectuadas desde dichos establecimientos, siempre 
que los asientos resúmenes de éstos se trasladen a los correspondientes 
libros registros generales que deberán llevarse en el domicilio fiscal.
5. El Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria podrá autorizar, previas las comprobaciones que 
estime oportunas, la sustitución de los libros registros mencionados en el 
apartado 1 por sistemas de registro diferentes, así como la modificación 
de los requisitos exigidos para las anotaciones registrales, siempre que 
respondan a la organización administrativa y contable de los empresarios 
o profesionales o sujetos pasivos y, al mismo tiempo, quede garantizada 
plenamente la comprobación de sus obligaciones tributarias por el Impuesto 
sobre el Valor Añadido. Dichas autorizaciones serán revocables en cualquier 
momento».
Este Departamento de Gestión Tributaria HA RESUELTO:
Autorizar a la entidad para llevar 
dos libros registro de facturas recibidas, siempre que los documentos recibidos 
correspondientes a cada uno de los libros lleven una numeración independiente 
y siempre que se traslade, al menos con periodicidad mensual, el contenido de 
los citados libros a un Libro Registro general que deberá llevarse en el domicilio 
fiscal.
En el Libro Registro general que se menciona deberá dejarse constancia de la 
existencia de los otros libros registro.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

177
ANEXO 23
Infanta Mercedes, 37
28020 MADRID
Tel.: 91 583 70 00
Departamento de Gestión Tributaria
Agencia Tributaria
Madrid, 21 de mayo de 2004
Visto el escrito presentado por la entidad arriba indicada, en el que, en nombre 
y representación de , solicita: 
1º. Que se autorice a para que utilicen como 
documentos de facturación los documentos de liquidación que han 
de emitir por imperativo de su normativa específica, 
 añadiendo únicamente el 
N.I.F., D.N.I. o C.I. del destinatario, sin necesidad de que dichos 
documentos deban estar numerados cuando se trate de operaciones 
sujetas a I.V.A. realizadas con sus clientes.
2º. Que se autorice en las operaciones no sujetas al Impuesto sobre el 
Valor Añadido y en las sujetas pero exentas del citado Impuesto la 
utilización como factura válida de los documentos a que se refiere el 
apartado anterior, sin necesidad de consignar el N.I.F., D.N.I. o C.I. del 
destinatario, siempre que conste el número de cuenta correspondiente 
que permita su identificación.
3º. Que se autorice a para insertar en el libro 
registro de facturas emitidas todas las operaciones exentas y no 
exentas, permitiendo respecto a las exentas su agrupación mensual 
en las rúbricas integrantes del haber de la cuenta de resultados, de 
acuerdo con la regulación específica establecida por el Banco de 
España. 

178
ANEXO 23
Agencia Tributaria
2
Considerando lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación aprobado por el artículo primero del 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre (Boletín Oficial del Estado de 
29 de noviembre):
«Los empresarios o profesionales están obligados a expedir y entregar, en 
su caso, factura u otros justificantes por las operaciones que realicen en el 
desarrollo de su actividad empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos. Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros empresarios o profesionales 
por las operaciones de las que sean destinatarios y que se efectúen en 
desarrollo de la citada actividad.
..........»
Considerando lo dispuesto en el artículo 2 del citado Reglamento:
«1. De acuerdo con el artículo 164.uno.3.o de la Ley 37/1992, de 28 
de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, los empresarios o 
profesionales están obligados a expedir factura y copia de ésta por las 
entregas de bienes y prestaciones de servicios que realicen en el desarrollo 
de su actividad, incluidas las no sujetas y las sujetas pero exentas del 
impuesto, en los términos establecidos en este reglamento y sin más 
excepciones que las previstas en él. Esta obligación incumbe asimismo a 
los empresarios o profesionales acogidos a los regímenes especiales del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.
También deberá expedirse factura y copia de ésta por los pagos recibidos 
con anterioridad a la realización de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios por las que deba asimismo cumplirse esta obligación conforme al 
párrafo anterior, a excepción de las entregas de bienes exentas del Impuesto 
sobre el Valor Añadido por aplicación de lo dispuesto en el artículo 25 de la 
Ley del Impuesto.
2. Deberá expedirse factura y copia de ésta en todo caso en las siguientes 
operaciones:
a) Aquellas en las que el destinatario sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, con independencia del régimen de tributación al que se 
encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operación, así 
como cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el ejercicio 
de cualquier derecho de naturaleza tributaria.
.........»
Considerando lo dispuesto en el artículo 3 de dicho Reglamento:

179
ANEXO 23
Agencia Tributaria
3
«1. No existirá obligación de expedir factura, salvo en los supuestos 
contenidos en los apartados 2 y 3 del artículo 2, por las operaciones 
siguientes:
a) Las operaciones exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido en virtud 
de lo establecido en el artículo 20 de su ley reguladora. No obstante, la 
expedición de factura será obligatoria en las operaciones exentas de este 
impuesto de acuerdo con el artículo 20.uno. 2º, 3º , 4º , 5º , 15º, 20º, 21º, 
22º, 24º, 25º y 27º de la Ley del Impuesto.
.............»
Considerando lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6 del citado 
Reglamento:
«1. Toda factura y sus copias contendrán los datos o requisitos que se citan 
a continuación, sin perjuicio de los que puedan resultar obligatorios a otros 
efectos y de la posibilidad de incluir cualesquiera otras menciones:
a) Número y, en su caso, serie. La numeración de las facturas dentro de 
cada serie será correlativa.
.................
b) La fecha de su expedición.
c) Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del 
obligado a expedir factura como del destinatario de las operaciones.
.....................
d) Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, 
en su caso, por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el 
que ha realizado la operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación fiscal 
del destinatario en los siguientes casos:
......................
e) Domicilio, tanto del obligado a expedir factura como del destinatario de 
las operaciones.
....................
f) Descripción de las operaciones, consignándose todos los datos necesarios 
para la determinación de la base imponible del impuesto, tal y como ésta se 
define por los artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente a 
aquéllas y su importe, incluyendo el precio unitario sin impuesto de dichas 
operaciones, así como cualquier descuento o rebaja que no esté incluido 
en dicho precio unitario.

180
Agencia Tributaria
4
g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las 
operaciones.
h) La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá consignarse 
por separado.
i) La fecha en que se hayan efectuado las operaciones que se documentan 
o en la que, en su caso, se haya recibido el pago anticipado, siempre que se 
trate de una fecha distinta a la de expedición de la factura.
...................».
Considerando lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 6 del citado 
Reglamento de facturación:
«3. En el supuesto de que la operación que se documenta en una factura 
esté exenta o no sujeta al impuesto o de que el sujeto pasivo del impuesto 
correspondiente a aquélla sea su destinatario, se deberá incluir en ella una 
referencia a las disposiciones correspondientes de la Directiva 77/388/CEE 
de 17 de mayo, Sexta Directiva del Consejo en materia del Impuesto sobre 
el Valor Añadido, o a los preceptos correspondientes de la Ley del Impuesto 
o indicación de que la operación está exenta o no sujeta o de que el sujeto 
pasivo del impuesto es el destinatario de la operación. Lo dispuesto en este 
apartado se aplicará asimismo cuando se documenten varias operaciones 
en una única factura y las circunstancias que se han señalado se refieran 
únicamente a parte de ellas.»
Considerando que según el apartado 7 del artículo 6 de la citada disposición:
«7. Cuando el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria aprecie que las prácticas comerciales 
o administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las 
condiciones técnicas de expedición de las facturas, dificulten la consignación 
de las menciones a que se refiere el apartado 1 de este artículo, podrá 
autorizar, previa solicitud del interesado, que en la factura no consten todas 
las menciones contenidas en el citado apartado, siempre y cuando las 
operaciones que se documenten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto, con excepción de las que se encuentren exentas conforme al 
artículo 25 de la Ley del Impuesto.
Dichas facturas deberán contener, en todo caso, las siguientes menciones:
a) La fecha de su expedición.
b) La identidad del obligado a su expedición.
c) La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.
ANEXO 23

181
ANEXO 23
Agencia Tributaria
5
d) La cuota tributaria o los datos que permitan calcularla».
Considerando lo dispuesto en el artículo 62.5 del Reglamento del Impuesto 
sobre el Valor Añadido aprobado por Real Decreto 1624/1992, de 29 de 
diciembre (Boletín Oficial del Estado del 31 de diciembre), en su redacción 
dada por el Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre, en el que se 
establece que: 
«El Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria podrá autorizar, previas las comprobaciones que 
estime oportunas, la sustitución de los Libros Registros mencionados en el 
apartado 1 por sistemas de registro diferentes, así como la modificación de los 
requisitos exigidos para las anotaciones registrales, siempre que respondan 
a la organización administrativa y contable de los sujetos pasivos y, al mismo 
tiempo quede garantizada plenamente la comprobación de sus obligaciones 
tributarias. Dichas autorizaciones serán revocables en cualquier momento». 
Considerando el informe emitido por la Oficina Nacional de Inspección, de 
fecha 19 de mayo de 2004, en el que no se indica obstáculo alguno que 
impida la concesión de las autorizaciones solicitadas. 
Considerando que por las características de la actividad de las entidades 
afectadas, las modificaciones solicitadas en el cumplimiento de sus 
obligaciones de facturación no suponen perturbación en la comprobación de 
las mismas.
Considerando que es conveniente mantener una solución homogénea para 
el conjunto de entidades del sector, de modo que se evite que el diferente 
tratamiento suponga perjuicio para aquéllas.
Este Departamento de Gestión Tributaria ha resuelto:
AUTORIZAR a para que en las facturas que se 
emiten cuando se trate de operaciones sujetas y no exentas al I.V.A. 
realizadas con sus clientes, no se consigne el requisito de la numeración 
recogido en el artículo 6.1 a) del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, sin perjuicio del cumplimiento del resto de 
requisitos regulados en el artículo 6 de este Reglamento.
AUTORIZAR a en las facturas que documenten 
operaciones no sujetas, así como en las sujetas y exentas del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, además de que no se consigne el requisito de la 
numeración a que se refiere el apartado anterior, tampoco sea necesario 
consignar en las mismas el N.I.F. del destinatario de la operación recogido 

182
ANEXO 23
Agencia Tributaria
6
en el artículo 6.1 d) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación, siempre que conste el número de cuenta correspondiente que 
permita su identificación.
AUTORIZAR a las para insertar en el Libro registro de 
facturas emitidas todas las operaciones exentas y no exentas, permitiendo 
respecto a las exentas su agrupación mensual. 
Las autorizaciones antes citadas deben entenderse referidas exclusivamente a 
aquellas operaciones por las que deban emitir los documentos de liquidación 
exigidos por imperativo de su normativa específica.
Asimismo, con objeto de que los destinatarios de las operaciones tengan 
conocimiento de que las facturas así emitidas son plenamente válidas a 
efectos tributarios, se sugiere que en las mismas se haga constar que se han 
emitido al amparo de una autorización del Departamento de Gestión Tributaria, 
en base al artículo 6.7 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación, aprobado por el artículo primero del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre.
Finalmente se le informa, con idéntico objetivo que el indicado en el párrafo 
anterior, que copia de este acuerdo deberá estar a disposición de los 
destinatarios de las facturas expedidas al amparo del mismo que así lo 
soliciten.
EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO,

APÉNDICE NORMATIVO
 SUMARIO 
 yLey 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (artículos 
29.2 e) y 106.3).
 yReal Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre, por el que se 
aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación, y se modifica el Reglamento del Impuesto sobre 
el Valor Añadido.
 yDisposición Transitoria Segunda del Real Decreto 87/2005, de 
31 de enero, por el que se modifican, entre otros, el Reglamento 
del Impuesto sobre el Valor Añadido, aprobado por el Real 
Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre y el Reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por 
el Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre.
 yOrden EHA/962/2007, de 10 de abril, por la que se desarrollan 
determinadas disposiciones sobre facturación telemática y 
conservación electrónica de facturas, contenidas en el Real 
Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre por el que se aprueba 
el reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación.
 yORDEN PRE/2971/2007, de 5 de octubre, sobre la expedición 
de facturas por medios electrónicos cuando el destinatario de las 
mismas sea la Administración General del Estado u organismos 
públicos vinculados o dependientes de aquélla y sobre la 
presentación ante la Administración General del Estado o sus 
organismos públicos vinculados o dependientes de facturas 
expedidas entre particulares.
 yRESOLUCIÓN de 24 de octubre de 2007, de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria, sobre procedimiento para la 
homologación de software de digitalización contemplado en la 
Orden EHA/962/2007, de 10 de abril de 2007.
 yOrden HAC/3134/2002, de 5 de diciembre, sobre un nuevo 
desarrollo del régimen de facturación telemática previsto en el 
artículo 88 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, y en el artículo 9 bis del Real Decreto 
2402/1985, de 18 de diciembre. (En vigor hasta el 14 de abril 
de 2007).
 yCapítulos 3 y 4 (artículos 217 a 249) de la Directiva 2006/112/
CE del Consejo, de 28 de noviembre de 2006, relativa al sistema 
común del Impuesto sobre el Valor Añadido.

 yTítulo X (arts. 164 a 166) de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, 
del Impuesto sobre el Valor Añadido.
 yTítulo IX (arts. 62 a 70) del Reglamento del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 
de diciembre.
 yArtículos correspondientes a los regímenes especiales de la Ley 
y del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido.
 yDisposición adicional quinta del Reglamento del Impuesto sobre 
el Valor Añadido, aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 
29 de diciembre.

185
APÉNDICE NORMATIVO
Ley 58/2003
LEY 58/2003, DE 17 DE DICIEMBRE, GENERAL 
TRIBUTARIA.
Artículo 29. Obligaciones tributarias formales.
 ...............
 2. Además de las restantes que puedan 
legalmente establecerse, los obligados tributarios 
deberán cumplir las siguientes obligaciones:
 ...............
 e) La obligación de expedir y entregar fac-
turas o documentos sustitutivos y conservar las 
facturas, documentos y justificantes que tengan 
relación con sus obligaciones tributarias.
 ...............
Artículo 106. Normas sobre medios y valora-
ción de la prueba.
 ...............
 3. Los gastos deducibles y las deducciones 
que se practiquen, cuando estén originados 
por operaciones realizadas por empresarios o 
profesionales, deberán justificarse, de forma 
prioritaria, mediante la factura entregada por 
el empresario o profesional que haya realizado 
la correspondiente operación o mediante el 
documento sustitutivo emitido con ocasión de su 
realización que cumplan en ambos supuestos los 
requisitos señalados en la normativa tributaria.
 ...............


187
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
REAL DECRETO 1496/2003, DE 28 DE NO-
VIEMBRE, POR EL QUE SE APRUEBA EL 
REGLAMENTO POR EL QUE SE REGULAN 
LAS OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN, Y SE 
MODIFICA EL REGLAMENTO DEL IMPUESTO 
SOBRE EL VALOR AÑADIDO.
 La correcta gestión de los distintos tributos 
exige que la Administración tributaria disponga 
de una adecuada información, especialmente 
en lo referente a las transacciones económicas 
derivadas del desarrollo de actividades empre-
sariales o profesionales. De ahí la importancia 
de que los empresarios y profesionales cumplan 
correctamente el deber de expedir factura por 
cada una de las operaciones que realicen sin 
que ello, por otra parte, deba perturbar el normal 
desarrollo de sus actividades.
 Por esta razón, la disposición adicional 
séptima de la Ley 10/1985, de 26 de abril, de 
modificación parcial de la Ley General Tributaria, 
estableció para los empresarios y profesionales 
la obligación de expedir y entregar factura por las 
operaciones que realicen.
 A partir del contenido de esta disposición, y 
en desarrollo de ésta, se aprobó el Real Decreto 
2402/1985, de 18 de diciembre, que ha regulado 
hasta la actualidad el deber de expedir y entregar 
factura que incumbe a los empresarios y profe-
sionales.
 Por otra parte, el artículo 35.2 de la Ley 
230/1963, de 28 de diciembre, General Tributaria, 
establece para los sujetos pasivos la obligación 
de conservar los documentos que en cada caso 
se establezcan. De acuerdo con este precepto, la 
justificación documental de gastos, reducciones o 
minoraciones se realiza en numerosas ocasiones 
a través de la oportuna factura, la cual, por 
consiguiente, ha de ser conservada durante el 
plazo de prescripción tributaria, sin perjuicio de 
las obligaciones establecidas en este tenor por 
la normativa mercantil.
 En lo concerniente al Impuesto sobre el Valor 
Añadido, al Impuesto General Indirecto Canario 
y al Impuesto sobre la Producción, los Servicios 
y la Importación, la expedición de la factura tiene 
un significado especialmente trascendente, ya 
que en estos tributos la factura va a permitir el 
correcto funcionamiento de su técnica impositiva, 
pues a través de ella va a efectuarse su reper-
cusión, a la vez que la posesión de una factura 
que cumpla los requisitos que se establecen en 
el Reglamento por el que se regulan las obliga-
ciones de facturación va a permitir, en su caso, 
que el destinatario de la operación practique la 
deducción de las cuotas soportadas.
 Estas circunstancias quedan recogidas en la 
Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, y en particular, entre otros, 
en el apartado uno del artículo 164 y en el artículo 
165, a los que se ha dado nueva redacción por 
la Ley 53/2002, de 30 de diciembre, de medidas 
fiscales, administrativas y del orden social. Este 
Reglamento los desarrolla en aplicación de la 
habilitación que se contiene en aquéllos. Por su 
parte, los apartados 1.b) y 4 del artículo 59 de la 
Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de 
los aspectos fiscales del Régimen Económico 
Fiscal de Canarias, según redacción dada por 
la Ley 53/2002, de 30 de diciembre, contienen 
en relación con el Impuesto General Indirecto 
Canario una remisión a la normativa estatal en 
materia de facturación. Lo mismo cabe decir 
del artículo 21.1.c) de la Ley 8/1991, de 25 de 
marzo, por la que se crea el Impuesto sobre la 
Producción, los Servicios y la Importación en las 
Ciudades de Ceuta y Melilla.
 En todo caso, ha de señalarse que la 
exigencia de la factura como justificante para el 
ejercicio del derecho a la deducción de las cuotas 
del Impuesto sobre el Valor Añadido soportado 
por los empresarios o profesionales, tal y como 
dispone el artículo 97 de la Ley del Impuesto, 
lejos de configurarse como un medio de prueba 
tasada, ha de caracterizarse como un requisito 
de deducibilidad establecido por la normativa 
comunitaria, y, en consecuencia, por la ley, en 
virtud del cual las cuotas se deducen por los 
empresarios o profesionales en la medida en que 
dichas cuotas han sido soportadas, sin perjuicio 
del cumplimiento de los restantes requisitos de 
deducibilidad establecidos por la ley, lo que se 
acredita con este documento.

188
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 En materia de facturación, la normativa 
comunitaria en esta materia había sido muy parca 
hasta fecha reciente, pues se limitaba a señalar 
unos requisitos mínimos que los Estados miem-
bros de la Comunidad Europea habían de exigir 
a toda factura. Con la aprobación de la Directiva 
2001/115/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 
2001, se han regulado en el ámbito comunitario 
una serie de cuestiones relativas a la facturación, 
y se ha simplificado y armonizado la expedición 
de facturas en el ámbito del Impuesto sobre el 
Valor Añadido.
 La citada directiva señala los supuestos en 
los que la expedición de factura es obligatoria 
para los empresarios o profesionales y otros 
sujetos pasivos del Impuesto sobre el Valor 
Añadido, a la vez que permite a los Estados 
miembros establecer la obligación de expedir 
factura en otros supuestos, y autoriza en estos 
casos a que se simplifique el contenido de los 
documentos que se expidan. Igualmente, esta-
blece la obligación para los Estados miembros 
de admitir la expedición de las facturas por parte 
de los destinatarios de las operaciones o por 
terceros.
 Asimismo, la directiva establece las men-
ciones que son obligatorias en toda factura, 
armonizando los requisitos que hasta el presente 
exigían los Estados miembros a las facturas 
expedidas por las operaciones que hubieran de 
considerarse efectuadas en su territorio. Estas 
menciones han de constar en las facturas cuya 
expedición es obligatoria conforme a la directiva, 
si bien los Estados miembros pueden autorizar 
para determinados supuestos la expedición de 
facturas en las que dichos requisitos se simplifi-
quen, aunque hay ciertas menciones de obligada 
consignación.
 En relación con los supuestos en que la 
documentación de las operaciones se decide 
por parte de los Estados miembros, como ocurre 
en las operaciones realizadas para particulares, 
las menciones que han de constar en los docu-
mentos que se expiden pueden establecerse 
libremente por aquéllos, habida cuenta de que 
se trata de documentos que no se expiden para 
ser utilizados como justificantes del derecho a la 
deducción. En este marco, el reglamento mantie-
ne inalterados los requisitos de los documentos 
sustitutivos de las facturas, es decir, los tiques, 
que son los que se expiden en estos supuestos.
Por último, la directiva impone a los Estados 
miembros la obligación de admitir la utilización 
de las nuevas tecnologías, tanto en la remisión 
de facturas como en su conservación.
Por otra parte, hay que tener en cuenta la evo-
lución producida en las prácticas empresariales 
desde 1986, fecha de entrada en vigor del real 
decreto que ha regulado hasta la actualidad el 
deber de expedir y entregar factura que incumbe 
a los empresarios y profesionales, lo cual, junto 
con la aprobación de la directiva a la que se 
ha hecho referencia en los párrafos anteriores, 
de obligada transposición antes del 1 de enero 
de 2004, obligan a una revisión en profundidad 
de las normas reguladoras del citado deber de 
expedición y entrega de factura, que asimismo 
será de aplicación en el Impuesto sobre la 
Producción, los Servicios y la Importación y en 
el Impuesto General Indirecto Canario en virtud 
de la remisión a la normativa estatal a la que se 
ha hecho referencia.
 En todo caso, debe señalarse que la factura, 
cuyo significado mercantil y fiscal es indiscutible, 
no sólo ha de ser regulada desde la perspectiva 
de los impuestos sobre el volumen de ventas, 
sino también respecto de la generalidad de 
nuestro sistema impositivo, sin perjuicio de las 
especialidades de aquel tributo. Se justifica así 
la regulación del deber de facturación desde una 
perspectiva más amplia.
 Por último, se prevén dos supuestos espe-
cíficos en los que se excepciona la obligación 
de expedir factura por parte de los empresarios 
o profesionales que realizan las operaciones, 
permitiendo que sean otros empresarios o pro-
fesionales quienes procedan a dicha expedición. 
Se trata de las operaciones que se realizan en 
el mercado de energía eléctrica y de ciertas 
prestaciones de servicios en las que intervienen 
en nombre y por cuenta ajena agencias de viajes, 
supuestos ambos en los que las particularidades 

189
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
de las operaciones que han de documentarse 
justifican este tratamiento.
 El texto reglamentario se completa con la dis-
posición transitoria que establece las condiciones 
en las que se pasa del régimen de facturación 
previsto por el Real Decreto 2402/1985 de 18 
de diciembre, a la nueva regulación que se 
contiene en el texto que se aprueba, y se detalla, 
en particular, el régimen transitorio para diversas 
autorizaciones concedidas al amparo de lo 
dispuesto por el real decreto que se deroga.
 Por todas estas razones, el artículo primero 
de este real decreto aprueba el Reglamento por 
el que se regulan las obligaciones de facturación.
 Toda norma integrante del ordenamiento 
jurídico debe ser concebida para que su com-
prensión por parte de los destinatarios sea lo 
más sencilla posible, de forma que se facilite el 
cumplimiento de los derechos, deberes y obli-
gaciones contenidos en ella. Dada la extensión 
y complejidad del nuevo Reglamento por el que 
se regulan las obligaciones de facturación, se 
entiende oportuna la inclusión de un índice de 
artículos que permita la rápida localización y 
ubicación sistemática de los preceptos de este 
reglamento.
 Por otra parte, el artículo segundo de este 
Real Decreto introduce diversas modificacio-
nes en el Reglamento del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, aprobado por el Real Decreto 
1624/1992, de 29 de diciembre.
 Las modificaciones que se introducen en el 
Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido 
son las siguientes:
 En primer lugar, se añade un nuevo artículo, 
el 24 bis, en el que se establecen las normas para 
el cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 
diez del artículo 79 de la Ley del Impuesto con 
respecto a la fijación de la base imponible en 
determinadas operaciones efectuadas sobre oro 
de inversión adquirido o importado con exención 
por quien lo aporte para su transformación.
 De un tenor similar es el nuevo artículo 26 
bis del Reglamento del Impuesto, con el que se 
pretende hacer operativo el nuevo supuesto de 
tributación al tipo reducido del cuatro por ciento 
de las entregas de ciertas viviendas adquiridas 
por sociedades que las dedicarán a su arrenda-
miento y que se ha introducido como novedad 
por el artículo cuarto de la Ley 36/2003, de 11 de 
noviembre, de medidas de reforma económica, 
proveniente del Real Decreto Ley 2/2003, de 25 
de abril, ya que la aplicación de este beneficio 
fiscal depende del destino que se dé a la vivienda 
adquirida por parte de la sociedad que efectúa la 
adquisición.
 En segundo lugar, se efectúan una serie de 
ajustes en el artículo 31 del citado reglamento, 
que desarrolla el procedimiento de devolución a 
los empresarios o profesionales no establecidos 
en el territorio de aplicación del impuesto, al 
objeto de adaptar su contenido a la redacción que 
la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, de medidas 
fiscales, administrativas y del orden social, dio 
al artículo 119 de la Ley del Impuesto, al nuevo 
régimen especial aplicable a los servicios presta-
dos por vía electrónica, regulado en los artículos 
163 bis a 163 quáter de la citada Ley 37/1992, 
de 28 de diciembre, añadidos a ésta por la Ley 
53/2002, de 30 de diciembre, además de permitir 
una gestión más ágil de dichas devoluciones.
 Con la finalidad de recoger los cambios 
introducidos en los artículos 122, 123 y 124 de 
la Ley del Impuesto por la Ley 53/2002, de 30 de 
diciembre, se adapta la redacción de los artículos 
36, 38, 39 y 43 de dicho reglamento, relativos a 
los regímenes especiales simplificado y de la 
agricultura, ganadería y pesca.
 Se introducen, asimismo, modificaciones 
en los artículos 40, 49 y 51 del Reglamento del 
Impuesto, relativos a las obligaciones formales 
correspondientes, respectivamente, a los regí-
menes especiales simplificado, de la agricultura, 
ganadería y pesca y de los bienes usados, obje-
tos de arte, antigüedades y objetos de colección, 
para coordinar el contenido de estos artículos 
con lo establecido en el Reglamento por el que 
se regulan las obligaciones de facturación.
 Con la misma finalidad de adaptar su 
contenido a la nueva normativa en materia de 

190
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
facturación, se deroga el apartado 4 del artículo 
61 del reglamento en lo referente al régimen 
especial de recargo de equivalencia.
 Además, al objeto de desarrollar regla-
mentariamente el artículo 134 bis de la Ley del 
Impuesto, introducido por la Ley 53/2002, de 30 
de diciembre, se añade un artículo, el 49 bis, que 
establece las obligaciones formales que han de 
cumplirse para realizar los ajustes que se prevén 
para los supuestos de comienzo o cese en la 
aplicación del régimen especial de la agricultura, 
ganadería y pesca. También en relación con 
este régimen especial se encuentra la nueva 
redacción del apartado 2 del artículo 48, con la 
que se abre la posibilidad de que el pago de la 
compensación a tanto alzado propia del régimen 
especial se haga efectivo de forma fraccionada a 
medida que se reciben por parte del titular de la 
explotación cantidades a cuenta del precio de los 
bienes o servicios por cuya entrega o prestación 
se tiene derecho a su percepción.
 En consonancia con las modificaciones que 
produce la aprobación del Reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación, 
se procede a la revisión de las obligaciones 
existentes en materia de libros registro a los 
efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido. Por 
tal razón, se modifica la redacción de los artículos 
62, 63, 64, 68 y 69 del reglamento.
 Por otro lado, se adaptan los artículos 3 
y 81 del texto reglamentario para recoger en 
euros los umbrales aplicables, respectivamente, 
para determinar la no sujeción de ciertas adqui-
siciones intracomunitarias de bienes y para la 
presentación de la declaración recapitulativa con 
periodicidad anual, respectivamente.
 También se da nueva redacción al artículo 
82 del Reglamento del Impuesto, relativo al 
nombramiento de representante, al objeto de 
tomar en consideración la redacción que la Ley 
24/2001, de 27 de diciembre, dio al artículo 164.
uno.7.º de la Ley del Impuesto.
 Finalmente, se añade una nueva disposición 
adicional, la sexta, al Reglamento del Impuesto, 
que trae causa de la regulación contenida en 
la disposición adicional undécima de la Ley 
66/1997, de 30 de diciembre, de medidas fisca-
les, administrativas y del orden social, en relación 
con la gestión de determinadas tasas y precios 
que constituyan contraprestación de operaciones 
sujetas al Impuesto.
 En el artículo tercero del Real Decreto se 
incluyen una serie de disposiciones, conveniente-
mente actualizadas, que hasta su aprobación se 
habían contenido en el Real Decreto 2402/1985, 
que se deroga. Estas disposiciones tienen que 
ver con la justificación documental de ciertas 
operaciones financieras a efectos tributarios. Se 
trata de supuestos en los que se contemplan cier-
tos documentos que se expiden habitualmente, 
si bien, con la finalidad de respetar la coherencia 
interna del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, que se refiere a un 
único documento, que es la factura, y a los do-
cumentos que se expiden en sustitución de ésta, 
se ha considerado oportuno su mantenimiento 
a través de una disposición distinta al propio 
Reglamento.
 Por último, se adecua el desarrollo regla-
mentario de la disposición adicional única de 
la Ley 9/1998, de 21 de abril, por la que se 
modifica la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del 
Impuesto sobre el Valor Añadido en lo relativo al 
reembolso del impuesto en las importaciones de 
bienes mediante agentes de aduanas y personas 
o entidades que actúen en nombre propio y 
por cuenta de los importadores, habida cuenta 
de la redacción que la Ley 53/2002, de 30 de 
diciembre, ha dado a aquella.
 Todo lo anterior justifica la aprobación de este 
real decreto, que ha sido informado previamente 
por la Comunidad Autónoma de Canarias.
 En su virtud, a propuesta del Ministro de 
Hacienda, de acuerdo con el Consejo de Estado 
y previa deliberación del Consejo de Ministros en 
su reunión del día 28 de noviembre de 2003, 

191
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
DISPONGO:
Artículo primero. Aprobación del Reglamento 
por el que se regulan las obligaciones de 
facturación.
 Se aprueba el Reglamento por el que se re-
gulan las obligaciones de facturación, cuyo texto 
se inserta a continuación de este Real Decreto.
 ...............
Artículo tercero. Justificación de determina-
das operaciones financieras.
 1. La adquisición de valores mobiliarios 
podrá justificarse mediante el documento público 
extendido por el fedatario interviniente o mediante 
el documento emitido por la entidad financiera 
o, en su caso, por la empresa de servicios de 
inversión, comprensivo de todos los datos de la 
operación.
 La adquisición de activos financieros con 
rendimiento implícito, así como de aquellos otros 
con rendimiento explícito que deban ser objeto 
de retención en el momento de su transmisión, 
amortización o reembolso, se justificará conforme 
a lo dispuesto en artículo 59 del Reglamento 
del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por 
el Real Decreto 537/1997, de 14 de abril, y el 
artículo 85 del Reglamento del Impuesto sobre 
la Renta de las Personas Físicas, aprobado por 
el Real Decreto 214/1999, de 5 de febrero.
 2. Los gastos y deducciones por operaciones 
realizadas por entidades de crédito podrán 
justificarse a través del documento, extracto o 
nota de cargo expedido por la entidad en el que 
consten los datos propios de una factura salvo su 
número y serie.
 .............
Disposición transitoria única. Régimen de 
facturación hasta el 31 de diciembre de 2003, 
y régimen de vigencia de las autorizaciones 
concedidas de acuerdo con el Real Decreto 
2402/1985, de 18 de diciembre.
 1. El régimen de facturación previsto en el 
Real Decreto 2402/1985, de 18 de diciembre, 
por el que se regula el deber de expedir y 
entregar factura que incumbe a los empresarios 
y profesionales, tendrá plena eficacia hasta el 31 
de diciembre de 2003.
 Igualmente, las anotaciones registrales en 
los libros a los que se refiere el artículo 62 del 
Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
correspondientes a operaciones realizadas hasta 
el 31 de diciembre de 2003, deberán efectuarse 
de conformidad con la regulación contenida en 
dicho reglamento con anterioridad a la entrada 
en vigor de este real decreto.
 2. Se mantendrán vigentes mientras no se 
revoquen expresamente: 
 a) Las autorizaciones concedidas conforme 
al artículo 2.2.d) del Real Decreto 2402/1985, de 
18 de diciembre, por el que se regula el deber 
de expedir y entregar factura que incumbe a los 
empresarios y profesionales, por el Departamen-
to de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria para la no expedición 
de facturas.
 b) Las autorizaciones concedidas conforme 
al artículo 4.1 del Real Decreto 2402/1985, de 
18 de diciembre, por el que se regula el deber 
de expedir y entregar factura que incumbe a los 
empresarios y profesionales, por el Departamen-
to de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria para la no consignación 
de los datos del destinatario.
 c) Las autorizaciones concedidas conforme 
al artículo 4.2.n) del Real Decreto 2402/1985, de 
18 de diciembre, por el que se regula el deber 
de expedir y entregar factura que incumbe a los 
empresarios y profesionales, por el Departamen-
to de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria para la expedición de 
documentos sustitutivos.

192
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 d) Las autorizaciones concedidas conforme 
al artículo 9.3, párrafo segundo, del Real Decreto 
2402/1985, de 18 de diciembre, por el que se 
regula el deber de expedir y entregar factura 
que incumbe a los empresarios y profesionales, 
por el Departamento de Gestión Tributaria de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria para 
la no especificación de las facturas rectificadas, 
bastando la simple determinación del período a 
que se refieran las facturas rectificativas.
 3. Se mantendrán vigentes hasta el 30 de 
junio de 2004:
 a) Las autorizaciones concedidas conforme 
al artículo 3.3, párrafo tercero, del Real Decreto 
2402/1985, de 18 de diciembre, por el que se 
regula el deber de expedir y entregar factura 
que incumbe a los empresarios y profesionales, 
por el Departamento de Gestión Tributaria de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria para 
indicar únicamente del tipo tributario aplicado o 
la expresión «IVA incluido» en vez de consignar 
la cuota del impuesto repercutida.
 b) Las autorizaciones concedidas conforme 
al artículo 8.7 del Real Decreto 2402/1985, de 
18 de diciembre, por el que se regula el deber 
de expedir y entregar factura que incumbe a los 
empresarios y profesionales, por el Departamen-
to de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria para que la factura 
completa sea sustituida por otro documento.
 Sin perjuicio de lo anterior, los empresarios 
o profesionales beneficiarios de dichas autoriza-
ciones podrán solicitar la concesión de nuevas 
autorizaciones en los términos dispuestos por el 
Reglamento por el que se regulan las obligacio-
nes de facturación.
 4. En tanto no se dicte una nueva orden 
ministerial para la regulación de esta materia, 
se mantiene vigente la Orden HAC/3134/2002
(1)
, 
de 5 de diciembre, sobre un nuevo desarrollo 
del régimen de facturación telemática previsto 
(1) El 10 de abril de 2007 se aprobó la Orden 
EHA/962/2007 que deroga la hasta ahora vi-
gente orden HAC/3134/2002, de 5 de diciem-
bre
en el artículo 88 de la Ley 37/1992, de 28 de 
diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
y en el artículo 9 bis del Real Decreto 2402/1985, 
de 18 de diciembre.
 ...............
Disposición final única. Entrada en vigor.
 El presente real decreto entrará en vigor a los 
20 días de su publicación en el «Boletín Oficial 
del Estado».
 Dado en Madrid, a 28 de noviembre de 2003.
 JUAN CARLOS R.
El Ministro de Hacienda,
CRISTÓBAL MONTORO ROMERO
REGLAMENTO POR EL QUE SE REGULAN 
LAS OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN
ÍNDICE
 Título preliminar. Obligación de documenta-
ción de las operaciones.
 Artículo 1. Obligación de expedir, entregar y 
conservar justificantes de las operaciones.
 Título I. Obligación de documentación de las 
operaciones a los efectos del Impuesto sobre el 
Valor Añadido.
 Capítulo I. Supuestos de expedición de 
factura.
 Artículo 2. Obligación de expedir factura.
 Artículo 3. Excepciones a la obligación de 
expedir factura.
 Artículo 4. Documentos sustitutivos de las 
facturas.
 Artículo 5. Cumplimiento de la obligación de 
expedir factura o documento sustitutivo por el 
destinatario o por un tercero.

193
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 Capítulo II. Requisitos de las facturas y de 
los documentos sustitutivos.
 Artículo 6. Contenido de la factura.
 Artículo 7. Contenido de los documentos 
sustitutivos.
 Artículo 8. Medios de expedición de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 Artículo 9. Plazo para la expedición de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 Artículo 10. Moneda y lengua de las facturas 
o documentos sustitutivos.
 Artículo 11. Facturas recapitulativas.
 Artículo 12. Duplicados de las facturas o 
documentos sustitutivos.
 Artículo 13. Facturas o documentos sustitu-
tivos rectificativos.
 Artículo 14. Particularidades de la obligación 
de documentar las operaciones en los regímenes 
especiales del impuesto.
 Capítulo III. Remisión de facturas o documen-
tos sustitutivos.
 Artículo 15. Obligación de remisión de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 Artículo 16. Plazo para la remisión de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 Artículo 17. Formas de remisión de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 Artículo 18. Remisión electrónica de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 Capítulo IV. Conservación de facturas o 
documentos sustitutivos y otros documentos.
 Artículo 19. Obligación de conservación 
de facturas o documentos sustitutivos y otros 
documentos.
 Artículo 20. Formas de conservación de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 Artículo 21. Conservación de las facturas o 
documentos sustitutivos por medios electrónicos.
 Artículo 22. Lugar de conservación de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 Artículo 23. Acceso de la Administración 
tributaria a las facturas y documentos sustitutivos.
 Capítulo V. Otras disposiciones.
 Artículo 24. Resolución de controversias en 
materia de facturación.
 Título II. Obligaciones de documentación a 
efectos de otros tributos.
 Artículo 25. Aplicación de las disposiciones 
del título I.
 Artículo 26. Particularidades de la obligación 
de documentar las operaciones en el Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas.
 Disposición adicional primera. Deberes de 
facturación en otros ámbitos.
 Disposición adicional segunda. Impuesto 
General Indirecto Canario e Impuesto sobre la 
Producción, los Servicios y la Importación en las 
Ciudades de Ceuta y Melilla.
 Disposición adicional tercera. Facturación en 
las entregas de energía eléctrica.
 Disposición adicional cuarta. Facturación 
de determinadas prestaciones de servicios en 
cuya realización intervienen agencias de viajes 
actuando como mediadoras en nombre y por 
cuenta ajena.
 Disposición adicional quinta. Referencias al 
Real Decreto 2402/1985, de 18 de diciembre, por 
el que se regula el deber de expedir y entregar 
factura que incumbe a los empresarios o profe-
sionales.

194
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
TÍTULO PRELIMINAR
Obligación de documentación de las opera-
ciones
Artículo 1. Obligación de expedir, entregar y 
conservar justificantes de las operaciones.
 Los empresarios o profesionales están 
obligados a expedir y entregar, en su caso, 
factura u otros justificantes por las operaciones 
que realicen en el desarrollo de su actividad 
empresarial o profesional, así como a conservar 
copia o matriz de aquéllos.
 Igualmente, están obligados a conservar las 
facturas u otros justificantes recibidos de otros 
empresarios o profesionales por las operaciones 
de las que sean destinatarios y que se efectúen 
en desarrollo de la citada actividad.
 Asimismo, otras personas y entidades que 
no tengan la condición de empresarios o profe-
sionales están obligadas a expedir y conservar 
factura u otros justificantes de las operaciones 
que realicen en los términos establecidos en este 
Reglamento.
TÍTULO I 
Obligación de documentación de las opera-
ciones a los efectos del Impuesto sobre el 
Valor Añadido 
CAPÍTULO I
Supuestos de expedición de factura
Artículo 2. Obligación de expedir factura.
 1. De acuerdo con el artículo 164.uno.3.º 
de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del 
Impuesto sobre el Valor Añadido, los empresarios 
o profesionales están obligados a expedir factura 
y copia de ésta por las entregas de bienes y 
prestaciones de servicios que realicen en el 
desarrollo de su actividad, incluidas las no sujetas 
y las sujetas pero exentas del impuesto, en los 
términos establecidos en este reglamento y sin 
más excepciones que las previstas en él. Esta 
obligación incumbe asimismo a los empresarios 
o profesionales acogidos a los regímenes espe-
ciales del Impuesto sobre el Valor Añadido.
 También deberá expedirse factura y copia de 
ésta por los pagos recibidos con anterioridad a 
la realización de las entregas de bienes o pres-
taciones de servicios por las que deba asimismo 
cumplirse esta obligación conforme al párrafo 
anterior, a excepción de las entregas de bienes 
exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido por 
aplicación de lo dispuesto en el artículo 25 de la 
Ley del Impuesto.
 2. Deberá expedirse factura y copia de ésta 
en todo caso en las siguientes operaciones:
 a) Aquellas en las que el destinatario sea un 
empresario o profesional que actúe como tal, con 
independencia del régimen de tributación al que 
se encuentre acogido el empresario o profesional 
que realice la operación, así como cualesquiera 
otras en las que el destinatario así lo exija para 
el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza 
tributaria.
 b) Las entregas de bienes destinados a otro 
Estado miembro a que se refiere el artículo 25 de 
la Ley del Impuesto.
 c) Las entregas de bienes a que se refieren 
el artículo 68.tres y cinco de la Ley del Impuesto 
cuando, por aplicación de las reglas referidas en 
dicho precepto, se entiendan realizadas en el 
territorio de aplicación del impuesto.
 d) Las entregas de bienes expedidos o 
transportados fuera de la Comunidad Europea a 
que se refiere el artículo 21.1.º y 2.º de la Ley del 
Impuesto, excepto las efectuadas en las tiendas 
libres de impuestos a que se refiere el apartado 
2.º B) del citado artículo.
 e) Las entregas de bienes que han de ser 
objeto de instalación o montaje antes de su 
puesta a disposición a que se refiere el artículo 
68.dos.2.º de la Ley del Impuesto.

195
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 f) Aquellas de las que sean destinatarias 
personas jurídicas que no actúen como empre-
sarios o profesionales, con independencia de 
que se encuentren establecidas en el territorio de 
aplicación del impuesto o no, o las Administracio-
nes públicas a que se refiere el artículo 2 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
 3. Tendrá la consideración de justificante 
contable a que se refiere el número 4º del apar-
tado uno del artículo 97 de la Ley del Impuesto, 
cualquier documento que sirva de soporte a la 
anotación contable de la operación cuando quien 
la realice sea un empresario o profesional no 
establecido en la Comunidad.
Artículo 3. Excepciones a la obligación de 
expedir factura.
 1. No existirá obligación de expedir factura, 
salvo en los supuestos contenidos en el apartado 
2 del artículo 2, por las operaciones siguientes: 
 a) Las operaciones exentas del Impuesto 
sobre el Valor Añadido en virtud de lo establecido 
en el artículo 20 de su ley reguladora. No obs-
tante, la expedición de factura será obligatoria 
en las operaciones exentas de este impuesto de 
acuerdo con el artículo 20.uno. 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 
15.º, 20.º, 21.º, 22.º, 24.º, 25.º y 27.º de la Ley 
del Impuesto.
 b) Las realizadas por empresarios o profe-
sionales en el desarrollo de actividades a las que 
sea de aplicación el régimen especial del recargo 
de equivalencia.
 No obstante, deberá expedirse factura en 
todo caso por las entregas de inmuebles en 
las que el sujeto pasivo haya renunciado a la 
exención, a las que se refiere el artículo 154.dos 
de la Ley del Impuesto.
 c) Las realizadas por empresarios o profesio-
nales en el desarrollo de actividades por las que 
se encuentren acogidos al régimen simplificado 
del impuesto, salvo que la determinación de las 
cuotas devengadas se efectúe en atención al 
volumen de ingresos.
 No obstante, deberá expedirse factura en 
todo caso por las transmisiones de activos fijos a 
que se refiere el artículo 123.uno.B)3.º de la Ley 
del Impuesto.
 d) Aquellas otras en las que así se autorice 
por el Departamento de Gestión Tributaria de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
en relación con sectores empresariales o pro-
fesionales o empresas determinadas, con el fin 
de evitar perturbaciones en el desarrollo de las 
actividades empresariales o profesionales.
 2. Tampoco estarán obligados a expedir 
factura los empresarios o profesionales por 
las operaciones realizadas en el desarrollo de 
las actividades que se encuentren acogidas al 
régimen especial de la agricultura, ganadería y 
pesca, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
14.1.
 En todo caso deberá expedirse factura por 
las entregas de inmuebles a que se refiere el 
artículo 129.uno, párrafo segundo, de la Ley del 
Impuesto.
Artículo 4. Documentos sustitutivos de las 
facturas.
 1. La obligación de expedir factura podrá ser 
cumplida mediante la expedición de tique y copia 
de éste en las operaciones que se describen a 
continuación, cuando su importe no exceda de 
3.000 euros, Impuesto sobre el Valor Añadido 
incluido:
 a) Ventas al por menor, incluso las realizadas 
por fabricantes o elaboradores de los productos 
entregados.
 A estos efectos, tendrán la consideración 
de ventas al por menor las entregas de bienes 
muebles corporales o semovientes en las que 
el destinatario de la operación no actúe como 
empresario o profesional, sino como consumidor 
final de aquéllos. No se reputarán ventas al por 
menor las que tengan por objeto bienes que 
por sus características objetivas, envasado, 
presentación o estado de conservación sean 
principalmente de utilización empresarial o 
profesional.

196
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 b) Ventas o servicios en ambulancia.
 c) Ventas o servicios a domicilio del consu-
midor.
 d) Transportes de personas y sus equipajes.
 e) Servicios de hostelería y restauración 
prestados por restaurantes, bares, cafeterías, 
horchaterías, chocolaterías y establecimientos 
similares, así como el suministro de bebidas o 
comidas para consumir en el acto.
 f) Servicios prestados por salas de baile y 
discotecas.
 g) Servicios telefónicos prestados mediante 
la utilización de cabinas telefónicas de uso públi-
co, así como mediante tarjetas que no permitan 
la identificación del portador.
 h) Servicios de peluquería y los prestados 
por institutos de belleza.
 i) Utilización de instalaciones deportivas.
 j) Revelado de fotografías y servicios presta-
dos por estudios fotográficos.
 k) Aparcamiento y estacionamiento de 
vehículos.
 l) Alquiler de películas.
 m) Servicios de tintorería y lavandería.
 n) Utilización de autopistas de peaje.
 ñ) Las que autorice el Departamento de 
Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria en relación con secto-
res empresariales o profesionales o empresas 
determinadas, con el fin de evitar perturbaciones 
en el desarrollo de las actividades empresariales 
o profesionales.
 2. No obstante lo dispuesto en el apartado 
anterior, la obligación de expedir factura no podrá 
ser cumplida mediante la expedición de tique en 
los supuestos que se citan en el artículo 2.2 y 3.
 3. A los efectos de este reglamento, tendrá la 
condición de tique cualquier documento que se 
expida en los supuestos a los que se refiere el 
apartado 1 y cumpla los requisitos establecidos 
en el artículo 7, y será considerado como docu-
mento sustitutivo de una factura. En ningún caso 
estos documentos tendrán la consideración de 
factura a efectos de lo dispuesto en el artículo 
97.uno de la Ley del Impuesto.
Artículo 5. Cumplimiento de la obligación de 
expedir factura o documento sustitutivo por 
el destinatario o por un tercero.
 1. La obligación a que se refiere el artículo 
2 podrá ser cumplida materialmente por los 
destinatarios de las operaciones o por terceros.
 En cualquiera de estos casos, el empresario 
o profesional o sujeto pasivo obligado a la 
expedición de la factura será el responsable del 
cumplimiento de todas las obligaciones que se 
establecen en este título.
 2. Para que la obligación a que se refiere el 
artículo 2 pueda ser cumplida materialmente por 
el destinatario de las operaciones que no sea 
sujeto pasivo del Impuesto sobre el Valor Añadido 
correspondiente a éstas, habrán de cumplirse los 
siguientes requisitos: 
 a) Deberá existir un acuerdo documentado 
por escrito entre el empresario o profesional que 
realice las operaciones y el destinatario de éstas 
por el que el primero autorice al segundo la expe-
dición de las facturas o documentos sustitutivos 
correspondientes a dichas operaciones.
 Este acuerdo deberá suscribirse con carácter 
previo a la realización de las operaciones, y en 
él deberán especificarse aquellas a las que se 
refiera.
 b) Cada factura o documento sustitutivo así 
expedido deberá ser objeto de aceptación por 
parte del empresario o profesional que haya 
realizado la operación.
 c) El destinatario de las operaciones que 
proceda a la expedición de las facturas o 
documentos sustitutivos correspondientes a 

197
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
aquéllas deberá remitir una copia al empresario 
o profesional que las realizó en el plazo que se 
establece en el artículo 9.1. 
 La obligación de remitir la copia de la factura 
o documento sustitutivo a que se refiere el párrafo 
anterior podrá ser cumplida de acuerdo con lo 
previsto en los artículos 17 y 18.
 Las copias de las facturas o documentos 
sustitutivos deberán ser aceptadas en el plazo de 
15 días a partir de su recepción por el empresario 
o profesional que hubiese realizado las opera-
ciones. Las facturas o documentos sustitutivos 
cuyas copias hubiesen sido rechazadas de forma 
expresa en el plazo antes indicado se tendrán por 
no expedidas.
 d) Estas facturas o documentos sustitutivos 
serán expedidos en nombre y por cuenta del 
empresario o profesional que haya realizado las 
operaciones que en ellos se documentan.
 3. La obligación de expedir factura podrá ser 
cumplida por los empresarios o profesionales o 
sujetos pasivos del Impuesto sobre el Valor Aña-
dido mediante la contratación de terceros a los 
que encomienden la expedición de las facturas 
o documentos sustitutivos.
 4. Cuando el destinatario de las operaciones 
o el tercero que expida las facturas o documentos 
sustitutivos no esté establecido en la Comunidad 
Europea, salvo que se encuentre establecido en 
Canarias, Ceuta o Melilla o en un país con el 
cual exista un instrumento jurídico relativo a la 
asistencia mutua con un ámbito de aplicación 
similar al previsto por las Directivas 76/308/CEE 
del Consejo, de 15 de mayo de 1976, sobre la 
asistencia mutua en materia de cobro de los 
créditos correspondientes a determinadas exac-
ciones, derechos, impuestos y otras medidas, 
y 77/799/CEE del Consejo, de 19 de diciembre 
de 1977, relativa a la asistencia mutua entre 
las autoridades competentes de los Estados 
miembros en el ámbito de los impuestos directos, 
de determinados impuestos sobre consumos es-
pecíficos y de los impuestos sobre las primas de 
seguros, y por el Reglamento (CE) n.º 1798/2003 
del Consejo, de 7 de octubre de 2003, relativo a 
la cooperación administrativa en el ámbito del 
impuesto sobre el valor añadido y por el que 
se deroga el Reglamento (CEE) n.º 218/92, 
únicamente cabrá la expedición de facturas o 
documentos sustitutivos por el destinatario de las 
operaciones o por terceros previa autorización de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
CAPÍTULO II 
Requisitos de las facturas y de los documen-
tos sustitutivos 
Artículo 6. Contenido de la factura.
 1. Toda factura y sus copias contendrán los 
datos o requisitos que se citan a continuación, sin 
perjuicio de los que puedan resultar obligatorios 
a otros efectos y de la posibilidad de incluir 
cualesquiera otras menciones: 
 a) Número y, en su caso, serie. La numera-
ción de las facturas dentro de cada serie será 
correlativa.
 Se podrán expedir facturas mediante series 
separadas cuando existan razones que lo 
justifiquen y, entre otros supuestos, cuando 
el obligado a su expedición cuente con varios 
establecimientos desde los que efectúe sus 
operaciones y cuando el obligado a su expedición 
realice operaciones de distinta naturaleza.
 No obstante, será obligatoria, en todo caso, 
la expedición en series específicas de las facturas 
siguientes: 
 1.º Las expedidas por los destinatarios de 
las operaciones o por terceros a que se refiere 
el artículo 5, para cada uno de los cuales deberá 
existir una serie distinta.
 2.º Las rectificativas.
 3.º Las que se expidan conforme a la 
disposición adicional quinta del Reglamento del 
Impuesto sobre el Valor Añadido, aprobado por 
el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre.

198
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 b) La fecha de su expedición.
 c) Nombre y apellidos, razón o denominación 
social completa, tanto del obligado a expedir 
factura como del destinatario de las operaciones.
 d) Número de identificación fiscal atribuido 
por la Administración española o, en su caso, 
por la de otro Estado miembro de la Comunidad 
Europea, con el que ha realizado la operación el 
obligado a expedir la factura.
 Asimismo, será obligatoria la consignación 
del número de identificación fiscal del destinatario 
en los siguientes casos: 
 1.º Que se trate de una entrega de bienes 
destinados a otro Estado miembro exenta con-
forme al artículo 25 de la Ley del Impuesto.
 2.º Que se trate de una operación cuyo 
destinatario sea el sujeto pasivo del Impuesto 
correspondiente a aquélla.
 3.º Que se trate de operaciones que se en-
tiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto y el empresario o profesional obligado a 
la expedición de la factura haya de considerarse 
establecido en dicho territorio.
 e) Domicilio, tanto del obligado a expedir 
factura como del destinatario de las operaciones.
 Cuando el obligado a expedir factura o 
el destinatario de las operaciones dispongan 
de varios lugares fijos de negocio, deberá 
indicarse la ubicación de la sede de actividad o 
establecimiento al que se refieran aquéllas en 
los casos en que dicha referencia sea relevante 
para la determinación del régimen de tributación 
correspondiente a las citadas operaciones.
 Cuando el destinatario de las operaciones 
sea una persona física que no actúe como 
empresario o profesional, no será obligatoria la 
consignación de su domicilio.
 f) Descripción de las operaciones, consig-
nándose todos los datos necesarios para la 
determinación de la base imponible del impuesto, 
tal y como ésta se define por los artículos 78 
y 79 de la Ley del Impuesto, correspondiente 
a aquéllas y su importe, incluyendo el precio 
unitario sin impuesto de dichas operaciones, así 
como cualquier descuento o rebaja que no esté 
incluido en dicho precio unitario.
 g) El tipo impositivo o tipos impositivos, en su 
caso, aplicados a las operaciones.
 h) La cuota tributaria que, en su caso, se 
repercuta, que deberá consignarse por separado.
 i) La fecha en que se hayan efectuado las 
operaciones que se documentan o en la que, 
en su caso, se haya recibido el pago anticipado, 
siempre que se trate de una fecha distinta a la de 
expedición de la factura.
 2. En las copias de las facturas, junto a los 
requisitos del apartado anterior, se indicará su 
condición de copias.
 3. En el supuesto de que la operación que se 
documenta en una factura esté exenta o no sujeta 
al impuesto o de que el sujeto pasivo del impuesto 
correspondiente a aquélla sea su destinatario, 
se deberá incluir en ella una referencia a las 
disposiciones correspondientes de la Directiva 
77/388/CEE de 17 de mayo, Sexta Directiva del 
Consejo en materia del Impuesto sobre el Valor 
Añadido, o a los preceptos correspondientes de la 
Ley del Impuesto o indicación de que la operación 
está exenta o no sujeta o de que el sujeto pasivo 
del impuesto es el destinatario de la operación. Lo 
dispuesto en este apartado se aplicará asimismo 
cuando se documenten varias operaciones en 
una única factura y las circunstancias que se han 
señalado se refieran únicamente a parte de ellas.
 4. Deberá especificarse por separado la parte 
de base imponible correspondiente a cada una 
de las operaciones que se documenten en una 
misma factura en los siguientes casos: 
 a) Cuando se documenten operaciones que 
estén exentas o no sujetas al Impuesto sobre el 
Valor Añadido y otras en las que no se den dichas 
circunstancias.
 b) Cuando se incluyan operaciones en 
las que el sujeto pasivo del Impuesto sobre el 

199
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
Valor Añadido correspondiente a aquéllas sea 
su destinatario y otras en las que no se dé esta 
circunstancia.
 c) Cuando se comprendan operaciones 
sujetas a diferentes tipos del Impuesto sobre el 
Valor Añadido.
 5. En las entregas de medios de transporte 
nuevos a que se refiere el artículo 25 de la Ley del 
Impuesto se deberá hacer constar en la factura, 
además de los datos y requisitos establecidos 
en el apartado 1 anterior, sus características, 
la fecha de su primera puesta en servicio y las 
distancias recorridas u horas de navegación o 
vuelo realizadas hasta su entrega.
 6. Los empresarios o profesionales que 
realicen las entregas subsiguientes a las ad-
quisiciones intracomunitarias a que se refiere 
el artículo 79.2 del Reglamento del Impuesto 
deberán indicar expresamente en las facturas 
correspondientes a dichas entregas que se trata 
de una operación triangular o en cadena de las 
contempladas en el artículo 26.tres de la Ley 
del Impuesto y consignar en ellas el número de 
identificación a efectos del Impuesto sobre el 
Valor Añadido con el que realizan las referidas 
adquisiciones intracomunitarias y entregas sub-
siguientes, así como el número de identificación 
a efectos del mencionado impuesto suministrado 
por el destinatario de la entrega subsiguiente.
 7. Cuando el Departamento de Gestión 
Tributaria de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria aprecie que las prácticas comerciales 
o administrativas del sector de actividad de que 
se trate, o bien las condiciones técnicas de expe-
dición de las facturas, dificulten la consignación 
de las menciones a que se refiere el apartado 1 
de este artículo, podrá autorizar, previa solicitud 
del interesado, que en la factura no consten todas 
las menciones contenidas en el citado apartado, 
siempre y cuando las operaciones que se docu-
menten sean entregas de bienes o prestaciones 
de servicios que se entiendan realizadas en el 
territorio de aplicación del impuesto, con excep-
ción de las que se encuentren exentas conforme 
al artículo 25 de la Ley del Impuesto.
 Dichas facturas deberán contener, en todo 
caso, las siguientes menciones:
 a) La fecha de su expedición.
 b) La identidad del obligado a su expedición.
 c) La identificación del tipo de bienes entre-
gados o de servicios prestados.
 d) La cuota tributaria o los datos que permitan 
calcularla.
 8. No obstante lo dispuesto en el apartado 
1 de este artículo, tratándose de operaciones 
realizadas para quienes no tengan la condición 
de empresarios o profesionales actuando como 
tales, no será obligatoria la consignación en 
la factura de los datos de identificación del 
destinatario en cuanto a las operaciones cuya 
contraprestación sea inferior a 100 euros, Im-
puesto sobre el Valor Añadido no incluido. Este 
límite se podrá excepcionar en los casos que 
autorice el Departamento de Gestión Tributaria 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
en relación con sectores empresariales o profe-
sionales o empresas determinadas, con el fin 
de evitar perturbaciones en el desarrollo de las 
actividades empresariales o profesionales.
 9. A efectos de lo dispuesto en el artículo 
97.uno de la Ley del Impuesto, únicamente tendrá 
la consideración de factura aquella que contenga 
todos los datos y reúna los requisitos a que se 
refieren los apartados 1 a 7 de este artículo.
Artículo 7. Contenido de los documentos 
sustitutivos.
 Sin perjuicio de los datos o requisitos que 
puedan resultar obligatorios a otros efectos y de 
la posibilidad de incluir cualesquiera otras men-
ciones, todos los tiques y sus copias contendrán 
los siguientes datos o requisitos: 
 a) Número y, en su caso, serie. La nume-
ración de los tiques dentro de cada serie será 
correlativa.

200
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 Se podrán expedir tiques mediante series 
separadas cuando existan razones que lo justifi-
quen y, entre otros, en los siguientes casos: 
 1.º Cuando el obligado a su expedición 
cuente con varios establecimientos desde los que 
efectúe sus operaciones.
 2.º Cuando el obligado a su expedición 
realice operaciones de distinta naturaleza.
 3.º Los expedidos por los destinatarios de 
las operaciones o por terceros a que se refiere 
el artículo 5, para cada uno de los cuales deberá 
existir una serie distinta.
 4.º Los rectificativos.
 Cuando el empresario o profesional expida 
tiques y facturas para la documentación de las 
operaciones efectuadas en un mismo año natural, 
será obligatoria la expedición mediante series 
separadas de unos y otras.
 b) Número de identificación fiscal, así como el 
nombre y apellidos, razón o denominación social 
completa del obligado a su expedición.
 c) Tipo impositivo aplicado o la expresión 
«IVA incluido».
 d) Contraprestación total.
Artículo 8. Medios de expedición de las factu-
ras o documentos sustitutivos.
 Las facturas o documentos sustitutivos po-
drán expedirse por cualquier medio, en papel o en 
soporte electrónico, que permita la constatación 
de su fecha de expedición, su consignación en 
el libro registro de facturas expedidas, regulado 
en el artículo 63 del Reglamento del Impuesto, y 
su adecuada conservación.
Artículo 9. Plazo para la expedición de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 1. Las facturas o documentos sustitutivos de-
berán ser expedidos en el momento de realizarse 
la operación.
 No obstante, cuando el destinatario de 
la operación sea un empresario o profesional 
que actúe como tal, deberán expedirse dentro 
del plazo de un mes contado a partir del citado 
momento.
 En todo caso, las facturas o documentos 
sustitutivos deberán ser expedidos antes del día 
16 del mes siguiente al periodo de liquidación del 
impuesto en el curso del cual se hayan realizado 
las operaciones.
 2. A los efectos de este reglamento, las ope-
raciones se entenderán realizadas en la fecha en 
que se haya producido el devengo del impuesto 
correspondiente a las citadas operaciones.
Artículo 10. Moneda y lengua en que se podrán 
expresar y expedir las facturas o documentos 
sustitutivos.
 1. Los importes que figuran en las facturas 
o documentos sustitutivos podrán expresarse en 
cualquier moneda, a condición de que el importe 
del impuesto que, en su caso, se repercuta se 
exprese en euros, a cuyo efecto utilizará el tipo 
de cambio a que se refiere el del artículo 79.once 
de la Ley del Impuesto.
 2. Las facturas o documentos sustitutivos 
podrán expedirse en cualquier lengua.
 No obstante, la Administración tributaria, 
cuando lo considere necesario a los efectos de 
cualquier actuación dirigida a la comprobación de 
la situación tributaria del empresario o profesional 
o sujeto pasivo, podrá exigir una traducción al 
castellano, o a otra lengua oficial en España, de 
las facturas expedidas en una lengua no oficial 
que correspondan a operaciones efectuadas en 
el territorio de aplicación del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, así como de las recibidas por los 
empresarios o profesionales o sujetos pasivos 
establecidos en dicho territorio.
Artículo 11. Facturas recapitulativas.
 Podrán incluirse en una sola factura distintas 
operaciones realizadas en distintas fechas para 
un mismo destinatario, siempre que aquellas 

201
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
se hayan efectuado dentro de un mismo mes 
natural.
 Estas facturas deberán ser expedidas como 
máximo el último día del mes natural en el que 
se hayan efectuado las operaciones que se 
documenten en ellas.
 No obstante, cuando el destinatario de estas 
sea un empresario o profesional que actúe como 
tal, la expedición deberá realizarse dentro del 
plazo de un mes contado a partir del citado día.
 En todo caso, estas facturas deberán ser 
expedidas antes del día 16 del mes siguiente al 
periodo de liquidación del impuesto en el curso 
del cual se hayan realizado las operaciones.
Artículo 12. Duplicados de las facturas o 
documentos sustitutivos.
 1. Los empresarios y profesionales o sujetos 
pasivos sólo podrán expedir un original de cada 
factura o documento sustitutivo.
 2. La expedición de ejemplares duplicados 
de los originales de las facturas o documentos 
sustitutivos únicamente será admisible en los 
siguientes casos: 
 a) Cuando en una misma entrega de bienes 
o prestación de servicios concurriesen varios 
destinatarios. En este caso, deberá consignarse 
en el original y en cada uno de los duplicados la 
porción de base imponible y de cuota repercutida 
a cada uno de ellos.
 b) En los supuestos de pérdida del original 
por cualquier causa.
 3. Los ejemplares duplicados a que se refiere 
el apartado anterior tendrán la misma eficacia que 
los correspondientes documentos originales.
 4. En cada uno de los ejemplares duplicados 
deberá hacerse constar la expresión «duplica-
do».
Artículo 13. Facturas o documentos sustituti-
vos rectificativos.
 1. Deberá expedirse una factura o documen-
to sustitutivo rectificativo en los casos en que la 
factura o documento sustitutivo original no cum-
pla alguno de los requisitos que se establecen en 
los artículos 6 ó 7.
 2. Igualmente, será obligatoria la expedición 
de una factura o, en su caso, documento susti-
tutivo rectificativo en los casos en que las cuotas 
impositivas repercutidas se hubiesen determi-
nado incorrectamente o se hubieran producido 
las circunstancias que, según lo dispuesto en el 
artículo 80 de la Ley del Impuesto, dan lugar a la 
modificación de la base imponible.
 No obstante, cuando la modificación de la 
base imponible sea consecuencia de la devolu-
ción de mercancías o de envases y embalajes 
que se realicen con ocasión de un posterior 
suministro que tenga el mismo destinatario y por 
la operación en la que se entregaron se hubiese 
expedido factura o documento sustitutivo, no 
será necesaria la expedición de una factura o 
documento sustitutivo rectificativo, sino que se 
podrá practicar la rectificación en la factura o 
documento sustitutivo que se expida por dicho su-
ministro, restando el importe de las mercancías o 
de los envases y embalajes devueltos del importe 
de dicha operación posterior. La rectificación se 
podrá realizar de este modo siempre que el tipo 
impositivo aplicable a todas las operaciones sea 
el mismo, con independencia de que su resultado 
sea positivo o negativo.
 3. La expedición de la factura o documento 
sustitutivo rectificativos deberá efectuarse tan 
pronto como el obligado a expedirlos tenga 
constancia de las circunstancias que, conforme a 
los apartados anteriores, obligan a su expedición, 
siempre que no hubiesen transcurrido cuatro 
años a partir del momento en que se devengó 
el impuesto o, en su caso, se produjeron las 
circunstancias a que se refiere el artículo 80 de 
la Ley del Impuesto.
 4. La rectificación se realizará mediante 
la emisión de una nueva factura o documento 
sustitutivo en el que se hagan constar los datos 

202
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
identificativos de la factura o documento sustitu-
tivo rectificado. Se podrá efectuar la rectificación 
de varias facturas o documentos sustitutivos en 
un único documento de rectificación, siempre 
que se identifiquen todas las facturas o docu-
mentos sustitutivos rectificados. No obstante, 
cuando la modificación de la base imponible 
tenga su origen en la concesión de descuentos 
o bonificaciones por volumen de operaciones, así 
como en los demás casos en que así se autorice 
por el Departamento de Gestión Tributaria de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria, no 
será necesaria la identificación de las facturas o 
documentos sustitutivos rectificados, bastando 
la determinación del periodo al que se refieran.
 5. La factura o documento sustitutivo rec-
tificativo deberá cumplir los requisitos que se 
establecen, respectivamente, por los artículos 6 
ó 7. Asimismo, se hará constar en el documento 
su condición de documento rectificativo y la des-
cripción de la causa que motiva la rectificación.
 Cuando lo que se expida sea una factura 
rectificativa, los datos a los que se refiere el 
artículo 6. 1. f), g) y h) expresarán la rectificación 
efectuada. En particular, los datos que se regulan 
en los párrafos f) y h) del citado artículo 6. 1 se 
podrán consignar, bien indicando directamente 
el importe de la rectificación, con independencia 
de su signo, bien tal y como queden tras la 
rectificación efectuada, señalando igualmente en 
este caso el importe de dicha rectificación.
 Cuando lo que se expida sea un documento 
sustitutivo rectificativo, los datos a los que se 
refiere el artículo 7. 1.c) y d) expresarán la recti-
ficación efectuada, bien indicando directamente 
el importe de la rectificación, bien tal y como 
quedan tras la rectificación efectuada, señalando 
igualmente en este caso el importe de dicha 
rectificación.
 En caso de que el documento rectificativo 
se expida como consecuencia de la rectificación 
de la repercusión del impuesto y esta obligue a 
la presentación de una declaración-liquidación 
extemporánea o se pueda sustanciar a través 
de la presentación de una solicitud de devolución 
de ingresos indebidos, en él deberá indicarse el 
período o periodos de declaración-liquidación en 
el curso del cual se realizaron las operaciones.
 6. Únicamente tendrán la consideración de 
facturas rectificativas las que se expidan por 
alguna de las causas previstas en los apartados 
1 y 2. En particular, las facturas que se expidan 
en sustitución de documentos sustitutivos expe-
didos con anterioridad no tendrán la condición 
de rectificativas, siempre que los documentos 
sustitutivos expedidos en su día cumpliesen los 
requisitos establecidos en el artículo 7.
Artículo 14. Particularidades de la obligación 
de documentar las operaciones en los regíme-
nes especiales del impuesto.
 1. Los empresarios o profesionales que, de 
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 131.2.º de 
la Ley del Impuesto, deban efectuar el reintegro 
de las compensaciones al adquirir los bienes o 
servicios a personas acogidas al régimen espe-
cial de la agricultura, ganadería y pesca deberán 
expedir un recibo por dichas operaciones, en 
el que deberán constar los datos o requisitos 
siguientes: 
 a) Serie y número. La numeración de los 
recibos dentro de cada serie será correlativa.
 b) Nombre y apellidos, razón o denominación 
social completa, número de identificación fiscal y 
domicilio del obligado a su expedición y del titular 
de la explotación agrícola, ganadera, forestal o 
pesquera.
 c) Descripción de los bienes entregados o 
de los servicios prestados, así como el lugar y 
fecha de realización material y efectiva de las 
operaciones.
 d) Precio de los bienes o servicios, determi-
nado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 130.
cinco de la Ley del Impuesto.
 e) Porcentaje de compensación aplicado.
 f) Importe de la compensación.
 g) La firma del titular de la explotación 
agrícola, ganadera, forestal o pesquera.

203
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 Estos empresarios o profesionales deberán 
entregar una copia de este recibo al proveedor 
de los bienes o servicios, titular de la explotación 
agrícola, forestal, ganadera o pesquera.
 Las demás disposiciones incluidas en este 
reglamento relativas a las facturas serán igual-
mente aplicables, en la medida en que resulte 
procedente, a los recibos a que se refiere este 
apartado.
 2. Sin perjuicio del cumplimiento del resto 
de obligaciones establecidas en este título, 
los sujetos pasivos que apliquen el régimen 
especial de los bienes usados, objetos de arte, 
antigüedades y objetos de colección deberán 
cumplir, respecto de las operaciones afectadas 
por el referido régimen especial, las siguientes 
obligaciones específicas: 
 a) Expedir un documento que justifique cada 
una de las adquisiciones efectuadas a quienes no 
tengan la condición de empresarios o profesio-
nales actuando como tales. Dicho documento de 
compra deberá ser firmado por el transmitente y 
contendrá los datos y requisitos a que se refiere 
el artículo 6.1.
 b) En las facturas que expidan los sujetos 
pasivos revendedores por las entregas sometidas 
al régimen especial deberá hacerse constar esta 
circunstancia. Asimismo, en las facturas por las 
entregas de bienes que, acogidas al régimen es-
pecial, se destinen a otros Estados miembros de 
la Comunidad Europea, deberá hacerse constar 
la circunstancia de que las citadas operaciones 
han tributado con arreglo al régimen especial pre-
visto por el artículo 26 bis de la Directiva 77/388/
CEE, con mención expresa de dicho artículo.
 c) En las facturas que expidan los sujetos 
pasivos revendedores por las entregas sometidas 
al régimen especial no podrán consignar sepa-
radamente la cuota del Impuesto sobre el Valor 
Añadido repercutida, y ésta deberá entenderse 
comprendida en el precio total de la operación.
 3. En las operaciones a las que resulte 
aplicable el régimen especial de las agencias de 
viajes, los sujetos pasivos no estarán obligados 
a consignar por separado en la factura que ex-
pidan la cuota repercutida, y el impuesto deberá 
entenderse, en su caso, incluido en el precio 
de la operación. No obstante, cuando dichas 
operaciones tengan como destinatarios a otros 
empresarios o profesionales que actúen como 
tales y comprendan exclusivamente entregas de 
bienes o prestaciones de servicios efectuadas 
totalmente en el ámbito espacial del impuesto, 
se podrá hacer constar en factura, a solicitud del 
interesado y bajo la denominación «cuotas de IVA 
incluidas en el precio», la cantidad resultante de 
multiplicar el precio total de la operación por seis 
y dividir por 100.
 En todo caso, en las facturas en las que 
se documenten operaciones a las que sea de 
aplicación este régimen especial deberá hacerse 
constar esta circunstancia indicando que éstas 
se encuentran sujetas al régimen especial de las 
agencias de viajes o al régimen especial previsto 
en el artículo 26 de la Directiva 77/388/CEE.
 4. Los empresarios o profesionales que 
efectúen entregas de bienes en las que deba 
repercutirse el recargo de equivalencia deberán 
en todo caso expedir facturas separadas para 
documentar dichas entregas, consignando en 
ellas el tipo del recargo que se haya aplicado y 
su importe.
 Los comerciantes minoristas acogidos al 
régimen especial del recargo de equivalencia 
que realicen simultáneamente actividades 
empresariales o profesionales en otros sectores 
de la actividad empresarial o profesional deberán 
tener documentadas en facturas diferentes 
las adquisiciones de mercaderías destinadas 
respectivamente a las actividades incluidas en 
dicho régimen y al resto de actividades.

204
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
CAPÍTULO III
Remisión de facturas o documentos susti-
tutivos
Artículo 15. Obligación de remisión de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 Los originales de las facturas o documentos 
sustitutivos expedidos conforme a lo dispuesto en 
el capítulo II del título I deberán ser remitidos por 
los obligados a su expedición o en su nombre a 
los destinatarios de las operaciones que en ellos 
se documentan.
Artículo 16. Plazo para la remisión de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 La obligación de remisión de las facturas 
o documentos sustitutivos que se establece en 
el artículo 15 deberá cumplirse en el mismo 
momento de su expedición o bien, cuando el 
destinatario sea un empresario o profesional que 
actúe como tal, en el plazo de un mes a partir de 
la fecha de su expedición.
Artículo 17. Formas de remisión de las factu-
ras o documentos sustitutivos.
 La obligación de remisión de las facturas 
o documentos sustitutivos podrá ser cumplida 
por cualquier medio y, en particular, por medios 
electrónicos, siempre que en este caso el desti-
natario haya dado su consentimiento de forma 
expresa y los medios electrónicos utilizados en la 
transmisión garanticen la autenticidad del origen 
y la integridad de su contenido.
 A estos efectos, se entenderá por remisión 
por medios electrónicos la transmisión o puesta 
a disposición del destinatario por medio de 
equipos electrónicos de tratamiento, incluida 
la compresión numérica, y almacenamiento de 
datos, utilizando el teléfono, la radio, los medios 
ópticos u otros medios magnéticos.
Artículo 18. Remisión electrónica de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 1. A efectos de lo dispuesto en el artículo 
17, la garantía de la autenticidad del origen y 
de la integridad del contenido de las facturas o 
documentos sustitutivos que se hayan remitido 
por medios electrónicos se acreditará por alguna 
de las siguientes formas:
 a) Mediante una firma electrónica avanzada 
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2.2 de 
la Directiva 1999/93/CE del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 13 de diciembre de 1999, por 
la que se establece un marco comunitario para 
la firma electrónica, basada en un certificado 
reconocido y creada mediante un dispositivo 
seguro de creación de firmas, de acuerdo con lo 
dispuesto en los apartados 6 y 10 del artículo 2 
de la mencionada directiva.
 b) Mediante un intercambio electrónico de 
datos (EDI), tal como se define en el artículo 2 de 
la Recomendación 1994/820/CE de la Comisión, 
de 19 de octubre de 1994, relativa a los aspectos 
jurídicos del intercambio electrónico de datos, 
cuando el acuerdo relativo a este intercambio 
prevea la utilización de procedimientos que ga-
ranticen la autenticidad del origen y la integridad 
de los datos.
 c) Mediante los elementos propuestos a tal 
fin por los interesados, una vez que sean auto-
rizados por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria. A tal efecto, deberán solicitar autori-
zación a la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria indicando los elementos que permitan 
garantizar la autenticidad del origen e integridad 
del contenido de las facturas o documentos 
sustitutivos remitidos.
 2. En el caso de lotes que incluyan varias 
facturas remitidas simultáneamente por medios 
electrónicos al mismo destinatario, los detalles 
comunes a las distintas facturas podrán mencio-
narse una sola vez, siempre que se tenga acceso 
para cada factura a la totalidad de la información.
 3. El Ministro de Hacienda dictará las disposi-
ciones necesarias para el desarrollo y aplicación 
de lo establecido en este artículo.

205
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 CAPÍTULO IV 
Conservación de facturas o documentos 
sustitutivos y otros documentos
Artículo 19. Obligación de conservación de 
facturas o documentos sustitutivos y otros 
documentos.
 1. Los empresarios o profesionales deberán 
conservar, durante el plazo previsto en la Ley 
General Tributaria, los siguientes documentos: 
 a) Las facturas y documentos sustitutivos 
recibidos.
 b) Las copias o matrices de las facturas 
expedidas conforme al artículo 2.1 y 2 y las copias 
de los documentos sustitutivos expedidos.
 c) Los justificantes contables a que se refiere 
el número 4º del apartado uno del artículo 97 de 
la Ley del Impuesto.
 d) Los recibos a que se refiere el artículo 
14.1, tanto el original de aquel, por parte de su 
expedidor, como la copia, por parte del titular de 
la explotación.
 e) Los documentos acreditativos del pago del 
Impuesto a la Importación.
 Esta obligación incumbe asimismo a los 
empresarios o profesionales acogidos a los 
regímenes especiales del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, así como a quienes, sin tener la 
condición de empresarios o profesionales, sean 
sujetos pasivos del impuesto, aunque en este 
caso sólo alcanzará a los documentos que se 
citan en el párrafo c).
 2. Los documentos deben conservarse con 
su contenido original, ordenadamente y en los 
plazos y con las condiciones fijados por este 
reglamento.
 3. Las obligaciones a las que se refiere el 
apartado anterior se podrán cumplir materialmen-
te por un tercero, que actuará en todo caso en 
nombre y por cuenta del empresario o profesional 
o sujeto pasivo, el cual será, en cualquier caso, 
responsable del cumplimiento de todas las 
obligaciones que se establecen en este capítulo.
 4. Cuando el tercero no esté establecido en 
la Comunidad Europea, salvo que se encuentre 
establecido en Canarias, Ceuta o Melilla o en un 
país con el cual exista un instrumento jurídico 
relativo a la asistencia mutua con un ámbito de 
aplicación similar al previsto por las Directivas 
76/308/CEE del Consejo, de 15 de mayo de 
1976, sobre la asistencia mutua en materia 
de cobro de los créditos correspondientes a 
determinadas exacciones, derechos, impuestos 
y otras medidas, y 77/799/CEE del Consejo, de 
19 de diciembre de 1977, relativa a la asistencia 
mutua entre las autoridades competentes de los 
Estados miembros en el ámbito de los impuestos 
directos, de determinados impuestos sobre 
consumos específicos y de los impuestos sobre 
las primas de seguros, y por el Reglamento (CE) 
n.º 1798/2003 del Consejo, de 7 de octubre de 
2003, relativo a la cooperación administrativa en 
el ámbito del impuesto sobre el valor añadido y 
por el que se deroga el Reglamento (CEE) n.º 
218/92, únicamente cabrá el cumplimiento de 
esta obligación a través de un tercero previa au-
torización de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria.
Artículo 20. Formas de conservación de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 1. Los diferentes documentos a que se hace 
referencia en el artículo 19 se deberán conservar 
de forma que se garantice el acceso a ellos por 
parte de la Administración tributaria sin demora, 
salvo causa debidamente justificada.
 2. En particular, esta obligación podrá 
cumplirse mediante la utilización de medios 
electrónicos. A estos efectos, se entenderá por 
conservación por medios electrónicos la con-
servación efectuada por medio de equipos elec-
trónicos de tratamiento, incluida la compresión 
numérica, y almacenamiento de datos, utilizando 
medios ópticos u otros medios electromagnéticos 

206
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
Artículo 21. Conservación de las facturas o 
documentos sustitutivos por medios elec-
trónicos.
 1. La conservación por medios electrónicos 
de los documentos a que se hace referencia en 
el artículo 20 se deberá efectuar de manera que 
se asegure su legibilidad en el formato original en 
el que se hayan recibido o remitido, así como, en 
su caso, la de los datos asociados y mecanismos 
de verificación de firma u otros elementos autori-
zados que garanticen la autenticidad de su origen 
y la integridad de su contenido.
 La Administración tributaria podrá exigir en 
cualquier momento al remisor o receptor de 
los documentos su transformación en lenguaje 
legible.
 2. Los documentos conservados por medios 
electrónicos deberán ser gestionados y conser-
vados por medios que garanticen un acceso en 
línea a los datos, así como su carga remota y 
utilización por parte de la Administración tributaria 
ante cualquier solicitud de ésta y sin demora 
injustificada.
 Se entenderá por acceso completo aquel 
que permita su visualización, búsqueda selectiva, 
copia o descarga en línea e impresión.
 3. El Ministro de Hacienda dictará las disposi-
ciones necesarias para el desarrollo y aplicación 
de lo establecido en este artículo.
Artículo 22. Lugar de conservación de las 
facturas o documentos sustitutivos.
 1. A efectos de lo dispuesto en este capítulo, 
el empresario o profesional o el sujeto pasivo 
obligado a la conservación de las facturas o do-
cumentos sustitutivos podrá determinar el lugar 
de cumplimiento de dicha obligación, a condición 
de que ponga a disposición del órgano de la 
Administración tributaria que esté desarrollando 
una actuación dirigida a la comprobación de su 
situación tributaria, ante cualquier solicitud de 
dicho órgano y sin demora injustificada, toda la 
documentación o información así conservadas.
 2. Cuando la conservación se efectúe 
fuera de España, tal obligación únicamente se 
considerará válidamente cumplida si se realiza 
mediante el uso de medios electrónicos que 
garanticen el acceso en línea, así como la carga 
remota y utilización por parte de la Administración 
tributaria de la documentación o información así 
conservadas.
 En caso de que los empresarios o profesio-
nales o sujetos pasivos deseen cumplir dicha 
obligación fuera del citado territorio deberán 
comunicar con carácter previo esta circunstancia 
a la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Artículo 23. Acceso de la Administración tribu-
taria a las facturas y documentos sustitutivos.
 Cuando la obligación de conservación a 
que se refiere el artículo 19 se cumpla mediante 
la utilización de medios electrónicos se deberá 
garantizar a cualquier órgano de la Administra-
ción tributaria que esté realizando una actuación 
de comprobación de la situación tributaria del 
empresario o profesional o del sujeto pasivo el 
acceso en línea a los documentos conservados, 
así como su carga remota y utilización
 El cumplimiento de esta obligación será 
independiente del lugar en el que se conserven 
los documentos.
 CAPÍTULO V 
Otras disposiciones 
Artículo 24. Resolución de controversias en 
materia de facturación.
 Se considerarán de naturaleza tributaria, a 
efectos de la interposición de la correspondiente 
reclamación económico-administrativa, las 
controversias que puedan producirse en relación 
con la expedición, rectificación o remisión de 
facturas o de documentos sustitutivos y demás 
documentos a que se refiere este reglamento, 
cuando estén motivadas por hechos o cuestiones 
de derecho de dicha naturaleza.

207
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
 TÍTULO II 
Obligaciones de documentación a efectos de 
otros tributos 
Artículo 25. Aplicación de las disposiciones 
del título I.
 Las disposiciones contenidas en el título I 
resultarán aplicables a efectos de cualquier otro 
tributo, sin perjuicio de lo establecido por su 
normativa propia y por el artículo 26.
Artículo 26. Particularidades de la obligación 
de documentar las operaciones en el Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas.
 1. Los contribuyentes por el Impuesto sobre 
la Renta de las Personas Físicas que obtengan 
rendimientos de actividades económicas estarán 
obligados a expedir factura y copia de ésta por 
las operaciones que realicen en el desarrollo de 
su actividad en los términos previstos en este 
reglamento, cuando determinen dichos rendi-
mientos por el régimen de estimación directa, con 
independencia del régimen a que estén acogidos 
a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido.
 También estarán obligados a expedir factura 
y copia de ésta los contribuyentes acogidos al 
régimen de estimación objetiva en el Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas que 
determinen su rendimiento neto en función del 
volumen de ingresos.
 2. Las obligaciones establecidas en el apar-
tado anterior se entenderán cumplidas mediante 
la expedición del recibo previsto en el artículo 
14.1 por parte del destinatario de la operación 
realizada en el desarrollo de las actividades que 
se encuentren acogidas al régimen especial de 
la agricultura, ganadería y pesca del Impuesto 
sobre el Valor Añadido.
Disposición adicional primera. Deberes de 
facturación en otros ámbitos.
 Lo dispuesto en este reglamento ha de 
entenderse sin perjuicio de cuantos otros deberes 
sean además exigidos en cuanto a la expedición y 
entrega de factura por parte de los empresarios y 
profesionales en el ámbito mercantil, del régimen 
de sus actividades profesionales o a efectos de 
la defensa de los consumidores y usuarios.
Disposición adicional segunda. Impuesto 
General Indirecto Canario e Impuesto sobre 
la Producción, los Servicios y la Importación 
en las Ciudades de Ceuta y Melilla.
 En relación con las operaciones sujetas al 
Impuesto General Indirecto Canario, las referen-
cias hechas al Impuesto sobre el Valor Añadido 
y al Departamento de Gestión Tributaria de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria o 
a esta última deben entenderse hechas, en su 
caso, al Impuesto General Indirecto Canario y a 
la Administración tributaria canaria. Asimismo, en 
cuanto a las operaciones sujetas al Impuesto so-
bre la Producción, los Servicios y la Importación, 
las referencias se entenderán hechas al citado 
tributo y a las autoridades locales de las Ciudades 
de Ceuta y Melilla. Lo anterior se entenderá sin 
perjuicio de la coordinación que resulte necesaria 
entre las citadas Administraciones.
 Sin perjuicio de las menciones contenidas 
en los artículos 6 y 7, las normas de gestión del 
Impuesto General Indirecto Canario determinarán 
las menciones específicas que deben contener 
las facturas o documentos sustitutivos que 
documenten las operaciones sujetas al impuesto, 
así como los requisitos de autorización para el 
cumplimiento de las obligaciones de expedir y 
conservar facturas o documentos sustitutivos rea-
lizadas por destinatarios o terceros establecidos 
fuera de las islas Canarias.
 En el supuesto contemplado en el artículo 
14.3, párrafo primero, dentro del régimen especial 
de las agencias de viajes del Impuesto General 
Indirecto Canario se podrá hacer constar en 
factura, a solicitud del destinatario y bajo la 
denominación «cuotas de IGIC incluidas en el 
precio», la cantidad resultante de multiplicar el 
precio total de la operación por dos y dividir por 
100.

208
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
Disposición adicional tercera. Facturación en 
las entregas de energía eléctrica (redacción 
dada por la Disposición final primera del RD 
302/2011, BOE de 5 de marzo).
 1. Las entregas de energía eléctrica aso-
ciadas al mercado de producción de energía 
eléctrica a que se refi eren los artículos 32, 33 y 
34 de la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del 
Sector Eléctrico, y el artículo 2 del Real Decreto 
2019/1997, de 26 de diciembre, por el que se 
organiza y regula el mercado de producción de 
energía eléctrica, deberán ser documentadas 
por el operador del mercado diario de producción 
y por el operador del sistema de acuerdo con 
las funciones conferidas a éstos en la Ley del 
Sector Eléctrico, mediante facturas expedidas 
por dichos operadores en nombre y por cuenta 
de las entidades suministradoras de la energía 
o por un tercero habilitado por tales operadores, 
en las que deberán constar todos los datos enu-
merados en el artículo 6.1 de este Reglamento, 
con excepción de los relativos a la identifi cación 
del destinatario de la operación, que serán sus-
tituidos por los de identifi cación del operador del 
mercado diario de producción o del operador del 
sistema. Dichos operadores deberán conservar 
el original de la factura expedida y remitir la copia 
al suministrador.
 2. Igualmente, los resultados de la liquidación 
de los productos adjudicados en las subastas 
CESUR a que se refi ere la Orden ITC/1601/2010, 
de 11 de junio, por la que se regulan las subastas 
CESUR a que se refi ere la Orden ITC/1659/2009, 
de 22 de junio, a los efectos de la determinación 
del coste estimado de los contratos mayoristas 
para el cálculo de la tarifa de último recurso, 
aquéllos que se originen como consecuencia 
de la aplicación de este real decreto así como 
aquellos derivados de las subastas de contratos 
financieros relativos a la interconexión entre 
España y Portugal a que se refiere la Orden 
ITC/4112/2005, de 30 de diciembre, por la que se 
establece el régimen aplicable para la realización 
de intercambios intracomunitarios e internaciona-
les de energía eléctrica, serán documentados por 
la entidad Omel Mercados, Agencia de Valores, 
S.A.U, mediante facturas expedidas por dicha en-
tidad en nombre y por cuenta de los acreedores o 
por un tercero habilitado por la misma, en las que 
deberán constar todos los datos enumerados en 
el artículo 6.1 de este Reglamento, con excepción 
de los relativos a la identifi cación del destinatario 
de la operación, que serán sustituidos por los 
de identificación de Omel Mercados, Agencia 
de Valores, S.A.U, la cual deberá conservar el 
original de la factura expedida y remitir la copia 
al emisor.
 3. El operador del mercado diario de produc-
ción, el operador del sistema y la entidad Omel 
Mercados, Agencia de Valores, S.A.U, expedirán 
una factura por las entregas o ventas efectuadas 
a cada adquirente o deudor resultante de la liqui-
dación a que se refi eren los apartados 1 y 2 de 
esta disposición adicional, respectivamente, en la 
que deberán constar todos los datos indicados en 
el citado artículo 6.1 de este Reglamento, salvo 
los relativos a la identificación del expedidor, 
que serán sustituidos por los de identifi cación 
del operador del mercado diario de producción, 
del operador del sistema o de la entidad Omel 
Mercados, Agencia de Valores, S.A.U, según 
corresponda, los cuales deberán conservar copia 
de tales facturas y remitir el original al destinatario 
de éstas.
 4. Los documentos a que se refieren los 
apartados 1 a 3 de esta disposición adicional que 
hayan de ser conservados por el operador del 
mercado diario de producción, por el operador del 
sistema o por la entidad Omel Mercados, Agencia 
de Valores, S.A.U, tendrán la consideración de 
factura a los efectos de lo dispuesto en este Re-
glamento y quedarán a disposición de la Adminis-
tración Tributaria durante el plazo de prescripción 
para la realización de las comprobaciones que 
resulten necesarias en relación con las entregas 
de energía eléctrica o las ventas a las que se 
refi ere el apartado 2 de esta disposición adicional 
refl ejadas en las correspondientes facturas.
 5. El operador del mercado diario de produc-
ción, el operador del sistema y la entidad Omel 
Mercados, Agencia de Valores, S.A.U, deberán 
relacionar en su declaración anual de opera-
ciones con terceras personas, en los términos 
previstos por el Real Decreto 1065/1995, de 27 
de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
General de las actuaciones y procedimientos de 

209
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
gestión e inspección tributaria y de desarrollo 
de las normas comunes de los procedimientos 
de aplicación de los tributos, las operaciones 
realizadas por los suministradores de energía 
eléctrica y por sus adquirentes, por los partici-
pantes vendedores en las subastas CESUR, por 
los comercializadores de último recurso, por los 
titulares o representantes de las instalaciones 
de régimen especial y por los participantes en 
las subastas de contratos fi nancieros relativos 
a la interconexión entre España y Portugal, 
que hayan sido documentadas con arreglo a lo 
indicado en los apartados precedentes de esta 
disposición adicional, indicando, respecto de 
cada suministrador, de cada adquirente y de 
cada participante, según corresponda, el importe 
total de las operaciones efectuadas durante el 
período a que se refi era la declaración, en la que 
se harán constar como compras las entregas de 
energía imputadas a cada suministrador o los 
resultados de la liquidación de cada participante 
que haya resultado acreedor, y, como ventas, 
las adquisiciones de energía imputadas a cada 
adquirente o los resultados de la liquidación de 
cada participante que haya resultado deudor.
Asimismo, los suministradores y adquirentes 
de energía eléctrica, los comercializadores 
de último recurso, los participantes en las 
subastas CESUR, los titulares o representantes 
de las instalaciones de régimen especial y los 
participantes en las subastas de contratos fi nan-
cieros relativos a la interconexión entre España 
y Portugal, deberán relacionar en su declaración 
anual de operaciones con terceras personas en 
los términos previstos por el citado Real Decreto 
1065/1995, de 27 de julio, las operaciones 
realizadas que hayan sido documentadas con 
arreglo a lo dispuesto en los apartados prece-
dentes de esta disposición adicional, donde el 
operador del mercado, el operador del sistema y 
la entidad Omel Mercados, Agencia de Valores, 
S.A.U. aparecerán como el otro participante de 
la operación. Se deberá consignar el importe 
total de las declaraciones efectuadas durante el 
período a que se refi era la declaración, en las que 
se harán constar como ventas los resultados de 
la liquidación en los que el participante haya re-
sultado acreedor y como compras los resultados 
de la liquidación en los que el participante haya 
resultado deudor.
Las operaciones consignadas en la declaración 
anual de operaciones con terceras personas 
deberán incluirse de forma separada para cada 
uno de los ámbitos de actuación a que se refi eren 
los párrafos primero y segundo de este apartado.
 6. En todo caso, y respecto de las operacio-
nes a que se refi ere esta disposición adicional, 
el operador del mercado diario de producción, 
el operador del sistema y la entidad Omel 
Mercados, Agencia de Valores, S.A.U. deberán 
prestar su colaboración a la Administración 
tributaria proporcionando cualquier dato, informe 
o antecedente con trascendencia tributaria para 
el correcto tratamiento de dichas operaciones.
Los derechos de cobro y las obligaciones de 
pago correspondientes al período facturado se 
considerarán vinculados a una única entrega de 
la energía eléctrica o venta de producto por la 
totalidad de dicho período.
 7. El operador del mercado diario de produc-
ción, el operador del sistema y la entidad Omel 
Mercados, Agencia de Valores, S.A.U. podrán 
habilitar a un tercero para que se interponga 
como contraparte central entre las entidades 
suministradoras, las adquirentes o entre los par-
ticipantes que resulten acreedores y deudores, 
según corresponda, de modo que se entenderá, 
a todos los efectos, que las entregas de energía 
eléctrica son efectuadas por las entidades sumi-
nistradoras y que las ventas correspondientes a 
la liquidación de los productos a que se refi ere 
el apartado 2 de esta disposición adicional son 
realizadas por los participantes acreedores a 
dicho tercero, y que son adquiridas al mismo por 
las entidades adquirentes o por los participantes 
deudores. En este caso, se sustituirán los datos 
relativos a la identifi cación del destinatario de la 
operación y del expedidor por los de dicho ter-
cero habilitado como contraparte central, el cual 
asumirá las obligaciones relativas a la facturación 
que esta disposición adicional asigna al operador 
o a la entidad que le haya habilitado para actuar 
como contraparte central.»

210
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
Disposición adicional cuarta. Facturación de 
determinadas prestaciones de servicios en 
cuya realización intervienen agencias de via-
jes que actúen como mediadoras en nombre 
y por cuenta ajena.
 1. Se expedirán de acuerdo a lo establecido 
en esta disposición las facturas que documenten 
las prestaciones de servicios en las que concu-
rran los requisitos siguientes:
 a) Que consistan en prestaciones de ser-
vicios en cuya contratación intervengan como 
mediadores en nombre y por cuenta ajena empre-
sarios o profesionales que tengan la condición de 
agencias de viajes de acuerdo con la normativa 
propia del sector.
 b) Que el destinatario de los referidos 
servicios sea un empresario o profesional, o una 
persona jurídica que no tenga dicha condición, y 
solicite a la agencia de viajes la expedición de la 
factura correspondiente a tales servicios.
 c) Que se trate de servicios de transporte 
de viajeros y de sus equipajes por vía aérea, 
respecto de los que la intervención de la agencia 
de viajes se realice a través del sistema electró-
nico de reservas y liquidación gestionado por la 
«International Air Transport Association» (sistema 
«Billing and Settlement Plan», BSP-IATA).
 2. Dichas facturas deberán contener los da-
tos o requisitos que se indican a continuación, sin 
perjuicio de la posibilidad de incluir cualesquiera 
otras menciones: 
 a) La indicación expresa de que se trata de 
una factura expedida por la agencia de viajes 
al amparo de lo previsto en esta disposición 
adicional.
 b) Los datos y requisitos a que se refi ere 
el artículo 6. No obstante, como datos relativos 
al obligado a expedir la factura a que se refi ere 
el apartado 1.3.º, 4.º y 5.º de dicho artículo, 
se harán constar los relativos a la agencia de 
viajes, y no los correspondientes al empresario o 
profesional que presta el servicio a que se refi ere 
la mediación.
 Adicionalmente, las facturas expedidas 
deberán contener una referencia inequívoca 
que identifi que todos y cada uno de los billetes 
que correspondan a los servicios de transporte 
documentados en ellas. Asimismo, estas facturas 
deberán expedirse en serie separada del resto.
 3. Los servicios de mediación en nombre 
y por cuenta ajena relativos a los servicios de 
transporte de viajeros y de sus equipajes, que 
la agencia de viajes preste al destinatario de 
dichos servicios de transporte, podrán también 
ser documentados por la agencia mediante 
las facturas a que se refiere esta disposición 
adicional. En tal caso, en la correspondiente 
factura deberán fi gurar por separado los datos 
relativos al mencionado servicio de mediación 
que deban constar en factura según lo previsto 
en este reglamento.
 4. La agencia de viajes podrá documentar 
en una misma factura expedida por ella servicios 
prestados por distintos empresarios o profesiona-
les a un mismo destinatario en el plazo máximo 
de un mes.
 5. Sin perjuicio de lo establecido en los 
apartados anteriores, resultarán aplicables a las 
facturas expedidas por las agencias de viajes al 
amparo de esta disposición adicional las previ-
siones contenidas en este reglamento.
 6. Las agencias de viajes que expidan estas 
facturas deberán anotarlas en el libro registro 
de facturas expedidas previsto en el artículo 
63 del Reglamento del Impuesto sobre el Valor 
Añadido. Tales anotaciones deberán realizarse 
de manera que los importes correspondientes a 
las operaciones a que se refi ere el apartado 1 de 
esta disposición puedan ser diferenciados de los 
importes correspondientes a los importes de los 
servicios a que se refi ere el apartado 3 y de los 
importes correspondientes a operaciones reco-
gidas en otros documentos o facturas distintas.
 7. Las agencias de viajes que expidan 
estas facturas deberán consignar la siguiente 
información en la declaración a la que se refi ere 
el Real Decreto 2027/1995, de 22 de diciembre, 

211
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1496/2003
por el que se regula la declaración anual de 
operaciones con terceras personas: 
 a) En concepto de ventas, la información 
relativa a los servicios documentados mediante 
las referidas facturas, debidamente diferenciada.
 b) En concepto de compras, la información 
relativa a las prestaciones de servicios de trans-
porte de viajeros y de sus equipajes por vía aérea 
a que se refi ere esta disposición, debidamente 
diferenciada.
 8. Las agencias de viajes que expidan las fac-
turas a que se refi ere esta disposición adicional 
deberán prestar su colaboración a la Administra-
ción tributaria proporcionando cualquier dato o 
antecedente de trascendencia tributaria respecto 
de las prestaciones de servicios documentadas 
en aquéllas.
Disposición adicional quinta. Referencias al 
Real Decreto 2402/1985, de 18 de diciembre, 
por el que se regula el deber de expedir y en-
tregar factura que incumbe a los empresarios 
y profesionales.
 Las referencias hechas al Real Decreto 
2402/1985, de 18 de diciembre, por el que se 
regula el deber de expedir y entregar factura que 
incumbe a los empresarios y profesionales, se 
entenderán realizadas a este reglamento.
Disposición adicional sexta. Expedición de 
factura por la Comisión Nacional de Energía 
en nombre y por cuenta de los distribuidores 
y de los productores de energía eléctrica en 
régimen especial o de sus representantes. 
(Disposición añadida por el artículo 2º del Real 
Decreto 1/2010, (BOE de 19 enero).
 1. La función de liquidación y pago que el 
artículo 30 del Real Decreto 661/2007, de 25 
de mayo, por el que se regula la actividad de 
producción de energía eléctrica en régimen 
especial, atribuye a la Comisión Nacional de 
Energía respecto de las primas equivalentes, las 
primas, los incentivos y los complementos que 
correspondan a los productores de electricidad 
en régimen especial, se documentará mediante 
facturas expedidas por dicha Comisión en nom-
bre y por cuenta de las entidades productoras, o 
en nombre y por cuenta de sus representantes.
 Asimismo, la Comisión Nacional de Energía 
deberá expedir facturas en nombre y por cuenta 
de los distribuidores de energía eléctrica que se 
correspondan con los requerimientos de ingreso 
que efectúe la citada Comisión por las primas 
equivalentes, las primas, los incentivos y los 
complementos a que se refiere el artículo 30 
del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo y la 
disposición adicional séptima del Real Decreto 
485/2009, de 3 de abril, que hayan sido cobrados 
por aquéllos a los consumidores de dicho bien.
 2. En las facturas a que se refi ere el apartado 
anterior se deberán hacer constar todos los datos 
enumerados en el artículo 6.1 de este reglamento 
con la excepción de los datos relativos a la identi-
fi cación del destinatario en las facturas expedidas 
por cuenta de los productores o sus represen-
tantes, y los datos relativos a la identifi cación del 
expedidor en las facturas expedidas por cuenta 
de los distribuidores. En ambos casos, dichos 
datos serán sustituidos por los de identifi cación 
de la Comisión Nacional de Energía.
 La Comisión Nacional de Energía deberá 
conservar el original de las facturas expedidas 
y remitir copia de las mismas al distribuidor y al 
productor o, en su caso, a su representante.
 Las facturas así expedidas que hayan de ser 
conservadas por la Comisión Nacional de Ener-
gía quedarán a disposición de la Administración 
tributaria durante el plazo de prescripción para la 
realización de las comprobaciones que resulten 
necesarias en relación con los suministros 
refl ejados en las mismas.
 3. La Comisión Nacional de Energía deberá 
relacionar en su declaración anual de operacio-
nes con terceras personas las operaciones rea-
lizadas por los productores de energía eléctrica, 
por sus representantes y por los distribuidores 
que hayan sido documentadas con arreglo a 
lo establecido por esta disposición adicional, 
indicando, respecto de cada productor o repre-
sentante y de cada distribuidor, el importe total 
de las operaciones efectuadas durante el período 

a que se refi era la declaración, haciendo constar 
como compras las entregas de energía eléctrica 
en régimen especial imputadas a cada productor 
o representante y como ventas los requerimientos 
de ingreso notificados a cada distribuidor en 
relación con las primas equivalentes, primas, 
incentivos y complementos a que se refi ere esta 
disposición adicional.
 4. Lo dispuesto en esta disposición adicional 
debe entenderse sin perjuicio de la documenta-
ción que, en su caso, expida y remita la Comisión 
Nacional de Energía a los distribuidores por 
los requerimientos de ingreso que realice con 
inclusión del Impuesto sobre el Valor Añadido o 
impuesto equivalente, en relación a las primas 
equivalentes, las primas, los incentivos y los 
complementos a que se refiere el artículo 30 
del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo y la 
disposición adicional séptima del Real Decreto 
485/2009, de 3 de abril.
 5. Los derechos de cobro y las obligaciones 
de pago correspondientes al periodo facturado se 
considerarán vinculados a una única entrega de 
energía eléctrica por la totalidad de dicho periodo.
 6. En todo caso, y respecto de las operacio-
nes a que se refi ere esta disposición adicional, la 
Comisión Nacional de Energía deberá prestar su 
colaboración a la Administración tributaria propor-
cionando cualquier dato, informe o antecedente 
con trascendencia tributaria para el correcto 
tratamiento de dichas operaciones.

213
APÉNDICE NORMATIVO
Disposición transitoria segunda
Real Decreto 87/2005
DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEGUNDA. 
EXPEDICIÓN DE FACTURAS Y DOCUMENTOS 
SUSTITUTIVOS RECTIFICATIVOS Y RECTIFI-
CACIÓN DE ANOTACIONES REGISTRALES.
 Lo dispuesto en el apartado cuatro del 
artículo primero (modificación del artículo 70 del 
Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido: 
rectificación de las anotaciones registrales) 
y en el artículo segundo de este real decreto 
(modificación del artículo 4.2 y del artículo 13 del 
Reglamento de facturación: documentos susti-
tutivos de las facturas y facturas o documentos 
sustitutivos rectificativos) será aplicable a los 
documentos expedidos a partir del 1 de enero 
de 2004 y a su anotación registral.


215
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
ORDEN EHA/962/2007, DE 10 DE ABRIL, POR 
LA QUE SE DESARROLLAN DETERMINADAS 
DISPOSICIONES SOBRE FACTURACIÓN TE-
LEMÁTICA Y CONSERVACIÓN ELECTRÓNICA 
DE FACTURAS, CONTENIDAS EN EL REAL 
DECRETO 1496/2003, DE 28 DE NOVIEMBRE, 
POR EL QUE SE APRUEBA EL REGLAMENTO 
POR EL QUE SE REGULAN LAS OBLIGACIO-
NES DE FACTURACIÓN.
 Las obligaciones relacionadas con la expe-
dición y la conservación de facturas han sido 
desarrolladas, conforme a las habilitaciones 
legales previstas al efecto, por el Real Decreto 
1496/2003, de 28 de noviembre, por el que se 
aprueba el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación.
 Los artículos 17 y 18 del citado Reglamento 
regulan la forma de remisión de las facturas o do-
cumentos sustitutivos y, en particular, la remisión 
por medios electrónicos de dichos documentos, 
estableciendo los procedimientos mediante los 
que puede efectuarse dicha remisión que, en 
todo caso, deben garantizar la autenticidad de 
su origen y la integridad de su contenido. Por 
su parte, los artículos 19 y siguientes de dicha 
norma regulan la conservación de facturas o 
documentos sustitutivos y, especialmente, el 
artículo 21 regula la conservación de dichos 
documentos mediante medios electrónicos. Los 
artículos 18.3. y 21.3 establecen que el Ministro 
de Hacienda dictará las disposiciones necesarias 
para el desarrollo y aplicación de lo establecido 
en esos artículos. 
 Aunque no los defina, cuando la norma men-
ciona a las facturas o documentos sustitutivos, 
se refiere a aquellos documentos originales que 
contienen los datos establecidos en el propio 
Reglamento. Se trata, por tanto, de los docu-
mentos que han sido creados por quienes están 
obligados a su expedición, tanto en los supuestos 
en que la expedición haya sido efectuada por 
ellos mismos como cuando hayan sido expedidos 
por los destinatarios o por terceros actuando en 
nombre y por cuenta de los citados obligados a 
su expedición.
 Por tanto, sólo los originales de las facturas 
y documentos sustitutivos, así como las copias 
y duplicados de aquellos, tendrán el valor 
como justificantes que la normativa tributaria 
respectivamente les otorga, no teniendo dicha 
consideración los obtenidos por los destinatarios 
sin la intervención y aceptación del obligado a su 
expedición, con las excepciones contempladas 
en esta norma, por no quedar garantizada la au-
tenticidad del origen y la integridad del contenido 
de los mismos.
 La generalización del uso de las telecomuni-
caciones y del correo electrónico para la remisión 
de todo tipo de mensajes, incluidos entre ellos el 
envío de las facturas o documentos sustitutivos, 
hace necesario aclarar la validez legal de los 
remitidos en formato electrónico al destinatario, 
debiendo aceptarse esta práctica como válida 
en la medida que, como ya se ha indicado, 
incorpore medios que garanticen la autenticidad 
de su origen y la integridad de los documentos 
así remitidos.
 Si bien hasta época bien reciente la firma 
electrónica reconocida por la Administración 
tributaria era únicamente la gestionada por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, 
actualmente se han incorporado al catálogo de 
certificados electrónicos admitidos aquellos otros 
homologados por la propia Agencia Estatal de 
Administración Tributaria recogidos en su página 
web, siendo todos ellos admisibles para la firma 
electrónica de facturas. No obstante, la presente 
Orden aclara que cualquier otra firma electrónica 
avanzada, basada en un certificado reconocido 
y generada mediante un dispositivo seguro de 
firma de las reguladas en el artículo 3.3 de la 
Ley 59/2003, de firma electrónica, es plenamente 
válida.
 Igualmente, la Orden aclara los requisitos exi-
gibles a las facturas electrónicas recibidas desde 
el extranjero que utilizan una firma electrónica 
como medio para garantizar la autenticidad de 
origen e integridad de contenido.
 En otro orden de cosas, el Real Decreto 
1496/2003, de 28 de diciembre, atribuye a la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria la 
competencia para autorizar ciertas prácticas sin 
asignarla a ningún Departamento en concreto. 

216
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
Así sucede con las autorizaciones contempladas 
en los artículos 5.4, 18.1.c) y 19.4 del citado 
Reglamento. En esta Orden se define cual es 
el órgano competente así como los requisitos 
exigibles y el procedimiento a seguir en dichos 
supuestos.
 El artículo 19.1 del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación establece 
la obligación, según sea el caso, de conservar los 
originales o las copias de los documentos que se 
enumeran en dicho precepto.
 Con carácter general, las facturas y docu-
mentos sustitutivos deben conservarse en el 
soporte en que originalmente fueron expedidos 
y recibidos, pues de esta forma se asegura la 
posibilidad de que pueda verificarse en todo 
momento que se trata de originales.
 Como excepción, en esta Orden se prevé 
la posibilidad de que en el caso de que el 
documento se reciba en soporte electrónico y 
venga firmado mediante un sistema de firma 
electrónica reconocida o cualquier sistema de 
firma homologado por la Agencia Estatal de Ad-
ministración Tributaria en los términos descritos 
en el citado Reglamento y en esta Orden, el 
destinatario que disponga de la correspondiente 
opción en su dispositivo de verificación de firma 
pueda imprimir el documento de forma legible 
junto a sendas marcas gráficas de autenticación, 
producidas según la especificación PDF 417, tal 
como se dispone en la Resolución 2/2003, de 14 
de febrero de 2003, de la Dirección General de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria, 
sobre determinados aspectos relacionados con 
la facturación telemática. La factura o documento 
sustitutivo así conservado es una opción válida, 
pensada para posibilitar la conciliación de los 
intereses de aquellos empresarios y profesio-
nales que desean expedir facturas electrónicas 
firmadas y los de aquellos destinatarios que, por 
su reducida dimensión o desarrollo tecnológico, 
desean que la conservación de tales documentos 
se realice en papel.
 En el sentido opuesto, asistimos a una 
demanda creciente que solicita que se reconozca 
la validez de la digitalización de documentos 
recibidos en soporte papel y permita la sustitución 
de los documentos originales en papel por los 
correspondientes ficheros que contengan las 
imágenes gráficas de las mismas y, consecuen-
temente, pueda autorizarse la destrucción de 
ingentes cantidades de papel que constituyen 
los documentos originales, con los consiguientes 
ahorros en la gestión, manejo documental y de 
archivo, favoreciendo de esta manera la reduc-
ción de costes fiscales indirectos.
 Esta digitalización, sin embargo, debe 
efectuarse sin menoscabo de la seguridad y 
garantías documentales que, como justificantes, 
aportan los documentos originales en papel a 
las que se pretende sustituir, en cuyo soporte, 
generalmente, son expedidas y recibidas por los 
empresarios o profesionales. En esta Orden se 
regula un sistema de digitalización certificado 
que permite equilibrar el interés público que 
representa la Hacienda Pública y los intereses de 
aquellos empresarios y profesionales que desean 
disponer de un archivo o base de datos documen-
tal de naturaleza informática que compile todas 
las imágenes gráficas de las facturas y otros 
documentos o justificantes en papel, que deben 
ser conservados durante el plazo que resulta de 
lo dispuesto por la Ley General Tributaria.
 A estos efectos, la Orden define como 
digitalización certificada la obtención de una ima-
gen digital fiel e íntegra del documento original en 
papel que se pretenda sustituir, cumpliendo con 
las especificaciones técnicas que se publiquen 
por Resolución de la Agencia Estatal de Adminis-
tración Tributaria. Este proceso de digitalización 
se prevé que pueda ser realizado por los propios 
obligados tributarios o por un tercero prestador 
de servicios de digitalización mediante el empleo 
en ambos casos de un software de digitalización 
certificado, cuya homologación deberá ser 
solicitada por las entidades desarrolladoras del 
software a la Agencia Tributaria.
 Asimismo, se especifican los requisitos para 
obtener la autorización de dicho software de 
digitalización certificado por parte de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.

217
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
 En su virtud, dispongo:
Artículo 1. Objeto.
 Por la presente Orden se desarrollan deter-
minados aspectos relacionados con la remisión 
y conservación de facturas y documentos susti-
tutivos en el marco del Real Decreto 1496/2003, 
de 28 de noviembre, por el que se aprueba el 
Reglamento por el que se regulan las obligacio-
nes de facturación.
 Todas las referencias que se realizan 
en el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación al concepto de fac-
tura o documento sustitutivo deben entenderse 
realizadas al documento original en el soporte 
físico o electrónico que ha sido creado por el 
expedidor obligado a su realización y que ha sido 
remitido o puesto a disposición del destinatario, 
con independencia de que el expedidor material 
sea el propio sujeto pasivo, su cliente o un tercero 
que actúe en nombre y por cuenta del sujeto 
pasivo y siempre que cuente con los contenidos 
exigibles conforme a los artículos 6 y 7 del citado 
Reglamento.
Artículo 2. Remisión de facturas y documentos 
sustitutivos.
 1. De acuerdo con el artículo 17 del Regla-
mento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación, la obligación de remisión de las 
facturas o documentos sustitutivos podrá ser 
cumplida por medios electrónicos que garanticen 
la autenticidad del origen y la integridad de su 
contenido, siempre que el destinatario haya dado 
su consentimiento.
 El consentimiento podrá formularse de forma 
expresa por cualquier medio, verbal o escrito. 
En cualquier momento el destinatario que esté 
recibiendo facturas o documentos sustitutivos 
electrónicos podrá comunicar al proveedor su 
deseo de recibirlos en papel. En tal caso, el pro-
veedor deberá respetar el derecho de su cliente 
y proceder en el sentido solicitado a partir de la 
recepción de dicho comunicado.
 La expedición de documentos en un soporte 
dado, en papel o electrónico, no condicionará el 
medio por el que deban remitirse en un momento 
ulterior al mismo destinatario, o el medio por el 
que se deban remitir las facturas rectificativas 
relacionadas con aquellos, o los duplicados de 
facturas remitidas con anterioridad.
 2. A efectos de lo establecido en el artículo 
18.1.a) del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, será válida cualquier 
firma electrónica reconocida, cuya definición 
según el artículo 3.3 de la Ley 59/2003, de 19 
de diciembre, de firma electrónica, consiste en 
cualquier firma electrónica avanzada basada en 
un certificado reconocido y generada mediante 
un dispositivo seguro de firma.
 3. Cuando las facturas o documentos 
sustitutivos sean remitidos electrónicamente y la 
opción utilizada para garantizar la autenticidad 
de su origen e integridad de contenido sea la 
utilización de un sistema de firma electrónica 
reconocida, conforme a lo establecido en el 
artículo 18.1.a) del Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación, la firma 
electrónica aplicada será la que se derive de 
la utilización del certificado del expedidor del 
documento, aunque sea éste el destinatario o 
un tercero que intervenga en la expedición en 
nombre y por cuenta del obligado tributario.
 Las copias de las facturas expedidas por 
medios electrónicos, remitidas a los empresarios 
o profesionales que realicen las operaciones, 
incluso en el supuesto de facturación por el 
destinatario o por un tercero en nombre y por 
cuenta del sujeto pasivo, incorporarán las firmas 
electrónicas en los mismos términos indicados 
en el párrafo anterior.
 4. Cuando se trate de un sistema de fac-
turación electrónica basado en acuerdos de 
intercambio electrónico de datos (EDI), tal como 
se define en el artículo 2 de la Recomendación 
1994/820/CE de la Comisión, de 19 de octubre 
de 1994, relativa a los aspectos jurídicos del 
intercambio electrónico de datos, entre expedidor 
y destinatario, conforme a lo previsto en el artículo 
18.1.b) del Reglamento por el que se regulan 

218
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
las obligaciones de facturación, en el acuerdo 
de intercambio electrónico de datos entre las 
partes debe reflejarse con precisión cuáles son 
los medios o procedimientos implementados en 
el sistema de facturación que permitan garantizar 
la autenticidad de origen y la integridad de 
contenido de los documentos intercambiados.
 5. Las facturas y documentos sustitutivos 
remitidas electrónicamente firmadas con certifi-
cados caducados, revocados o suspendidos en 
el momento de su expedición no se considerarán 
válidamente remitidas a sus destinatarios ni 
recibidas por éstos.
Artículo 3. Autorización de sistemas de 
facturación electrónica a propuesta del 
contribuyente.
 1. Cuando el sistema utilizado por el expe-
didor de facturas electrónicas para garantizar la 
autenticidad de origen y la integridad del conte-
nido de las facturas o documentos sustitutivos 
remitidos electrónicamente no tenga cabida 
de forma expresa en alguna de las letras a y 
b del artículo 18.1 del Reglamento por el que 
se regulan las obligaciones de facturación, el 
obligado a la expedición de las mismas deberá 
presentar una solicitud de autorización de forma 
previa ante la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria dirigida al Director del Departamento 
de Inspección Financiera y Tributaria.
 En dicha solicitud deberá describir cuáles son 
los elementos o medios que propone aplicar para 
que quede garantizada la autenticidad de origen 
y la integridad de contenido de los documentos 
electrónicos remitidos, de modo que estas 
garantías puedan ser verificadas por la Adminis-
tración Tributaria en cualquier momento ulterior 
a su remisión durante el plazo que resulte de lo 
dispuesto al efecto por la Ley General Tributaria.
 2. Los elementos o medios de control utiliza-
dos no están sujetos a priori a ninguna restricción 
conceptual ni tecnológica, pero deberán ser deta-
llados por el solicitante y estar a disposición del 
destinatario o de una entidad tercera que actúe 
como tercera parte de confianza del sistema, en 
cuyo caso, dicha entidad tercera deberá ser iden-
tificada en la solicitud. Estos elementos o medios 
de control serán accesibles a la Administración 
Tributaria durante el plazo que resulte de lo 
dispuesto al efecto por la Ley General Tributaria 
a los efectos de que ésta pueda verificar dichas 
propiedades de autenticidad de origen e integri-
dad de contenido de los documentos recibidos.
 Cuando la solicitud presentada no contenga 
todos los elementos que sean necesarios para 
permitir la verificación de los requisitos exigidos 
normativamente, se podrá requerir al solicitante 
para que en el plazo de 10 días, contados a 
partir del día siguiente al de la notificación del 
requerimiento, subsane los defectos de que 
adolezca, con indicación de que si así no lo 
hiciera se le tendrá por desistido y se procederá al 
archivo de la solicitud sin más trámite. Cuando el 
requerimiento de subsanación haya sido atendido 
en plazo pero no se entiendan subsanados los 
defectos observados, se notificará al solicitante 
la denegación de la solicitud de acuerdo con lo 
previsto en el apartado 4 siguiente.
 3. Para efectuar la mencionada verificación, 
el Departamento de Inspección Financiera y 
Tributaria podrá recabar la información comple-
mentaria que entienda necesaria para comprobar 
la exactitud de lo declarado por el solicitante y 
efectuar las comprobaciones adicionales que 
estime convenientes.
 4. Una vez verificado el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en esta Orden, el Director 
del Departamento de Inspección Financiera y 
Tributaria acordará la autorización para expedir 
facturas electrónicas con arreglo al sistema pro-
puesto por el solicitante asignando una referencia 
identificativa a la misma. En la resolución se 
describirán las condiciones en que la autorización 
se entiende concedida. En caso contrario, en el 
escrito de denegación de la autorización se de-
berá motivar la causa que impide la autorización. 
El acuerdo que se dicte será recurrible en alzada 
ante el Director General de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
 5. El Director del Departamento de Inspec-
ción Financiera y Tributaria resolverá sobre la 
solicitud de admisión en un plazo de seis meses. 

219
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
Si, por cualquier motivo, la verificación no hubiera 
finalizado en ese plazo o no se hubiera dictado 
resolución expresa, la solicitud podrá entenderse 
desestimada por silencio administrativo.
 6. Podrán solicitar la autorización a que se re-
fiere este artículo los empresarios o profesionales 
o cualquier otra persona o entidad obligada a la 
expedición de facturas o documentos sustitutivos 
establecida o residente en España.
Artículo 4. Facturas electrónicas recibidas de 
terceros países.
 1. A los efectos de garantizar la autenticidad 
de origen y la integridad del contenido, los 
requisitos exigibles a las facturas o documentos 
sustitutivos electrónicos recibidos de terceros 
países serán los mismos que los que deben 
cumplir los expedidos y remitidos en territorio 
español, independientemente del soporte y 
formato electrónico de los mismos.
 2. Cuando se trate de documentos recibidos 
por medios electrónicos y el sistema utilizado 
para garantizar la autenticidad de origen y la 
integridad del contenido de los mismos sea la 
utilización de un mecanismo de firma electrónica, 
ésta deberá ser una firma electrónica reconocida, 
teniendo tal consideración, la que, conforme a la 
letra a del apartado 1 del artículo 18 del Regla-
mento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación, cumpla lo dispuesto en los apartados 
2, 6 y 10 del artículo 2 de la Directiva 1999/93/
CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 
de diciembre de 1999, por la que se establece 
un marco comunitario para la firma electrónica, 
que se corresponde con el concepto recogido en 
nuestro ordenamiento interno en el artículo 3.3 
de la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma 
electrónica.
 3. En el caso de que el sistema utilizado 
para la remisión de facturas o documentos 
sustitutivos por medios electrónicos sea el de 
firma electrónica reconocida, corresponderá al 
destinatario del documento residente en España, 
previamente a aceptar la recepción, cerciorarse 
de que la firma electrónica utilizada es una firma 
electrónica reconocida conforme a lo dispuesto 
en el párrafo anterior.
 Lo dispuesto en el párrafo anterior podrá 
cumplirse entre otros, por alguno de los siguien-
tes medios:
 a) Cuando el certificado en cuestión sea 
expedido por una autoridad de servicios de 
certificación residente en alguno de los países 
de la Unión Europea, bastará con que se cumpla 
alguno de los siguientes requisitos:
 1.º Que el certificado indique en su propio 
contenido que se trata de un certificado cualifi-
cado o reconocido, en el sentido regulado en la 
Directiva 1999/93/CE, del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 13 de diciembre de 1999, y 
que la entidad de certificación expedidora sea 
residente en algún país de la Unión Europea y 
tenga accesibles y públicas sus prácticas y políti-
cas de certificación, con especial reconocimiento 
del cumplimiento de los requisitos exigibles en 
dicha Directiva a las entidades expedidoras de 
certificados reconocidos o cualificados.
 2.º Que la entidad de certificación se halle 
acreditada en dicho sentido por una entidad 
establecida en la Unión Europea conforme a un 
sistema voluntario de acreditación destinado a 
mejorar los niveles de provisión de servicios de 
certificación, en base al apartado 2 del artículo 
3 de la Directiva 1999/93/CE, del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 13 de diciembre de 
1999.
 3.º Que la entidad de certificación se halle 
inscrita con dicha condición en algún registro 
público controlado por la autoridad competente 
del Estado miembro en materia de firma electró-
nica o por una autoridad competente en materia 
de control fiscal de dicho país, en materia del 
Impuesto sobre el Valor Añadido o de Impuestos 
directos.
 b) Respecto de los certificados expedidos 
por una autoridad de servicios de certificación 
no residente en alguno de los países de la Unión 
Europea, deberá acreditarse que el certificado 
tiene la condición de certificado reconocido o 
cualificado y que la entidad expedidora del mismo 

220
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
está igualmente cualificada para la expedición de 
tales certificados, por alguna de las siguientes 
opciones:
 1.ª Que el proveedor de servicios de certifi-
cación cumpla los requisitos establecidos en la 
Directiva 1999/93/CE, del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 13 de diciembre de 1999, y 
haya sido acreditado en el marco de un sistema 
voluntario de acreditación establecido en un 
Estado miembro.
 2.ª Que un proveedor de servicios de 
certificación establecido en la Unión Europea, 
que cumpla las prescripciones de la Directiva 
1999/93/CE, del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 13 de diciembre de 1999, avale el 
certificado.
 3.ª Que el certificado o el proveedor de 
servicios de certificación estén reconocidos en 
virtud de un acuerdo bilateral o multilateral entre 
la Unión Europea y terceros países u organiza-
ciones internacionales.
 4. El destinatario deberá disponer del 
software de verificación de firma y del procedi-
miento que le permita comprobar la validez de los 
certificados extranjeros, en los mismos términos 
que lo dispuesto en el tercer párrafo del apartado 
4 del artículo 6 de esta Orden.
Artículo 5. Obligaciones del expedidor en la 
conservación de las facturas y documentos 
sustitutivos.
 1. Los empresarios o profesionales deberán 
conservar, durante el plazo que resulte de lo 
dispuesto por la Ley General Tributaria, los 
documentos a que se refiere el artículo 19.1 del 
Reglamento por el que se regulan las obligacio-
nes de facturación.
 Esta obligación podrá ser realizada direc-
tamente por el propio obligado tributario o por 
un tercero, actuando este último en nombre y 
por cuenta del primero, con quien deberá tener 
el correspondiente acuerdo de prestación de 
servicios. En cualquier caso, el obligado tributario 
será el único responsable del cumplimiento de 
todas las obligaciones que se establecen en el 
artículo 19.1 del citado Reglamento, debiendo 
asegurarse de la existencia de las copias de 
seguridad necesarias y de que se apliquen las 
medidas técnicas y los planes de contingencias 
necesarios que permitan garantizar la recupe-
ración de los archivos informáticos en caso de 
siniestro o avería del sistema informático en el 
que se almacenan las facturas o documentos 
sustitutivos electrónicos.
 2. Se entiende por copia de una factura 
o documento sustitutivo, en soporte papel, un 
documento que tenga el mismo soporte, formato 
y contenido que el original, pudiendo contener 
algún distintivo que así lo indique, como es la 
expresión «copia». En las facturas o documentos 
sustitutivos electrónicos, la copia es un fichero 
idéntico al original. Cuando el original haya sido 
firmado electrónicamente, la copia se refiere al 
fichero firmado.
 Se entiende por matriz de una factura o 
documento sustitutivo, o conjunto de facturas o 
documentos sustitutivos expedidos, un conjunto 
estructurado de datos, tablas, base de datos 
o sistema de ficheros que contienen todos los 
datos reflejados en las facturas o documentos 
sustitutivos junto a los programas o aplicaciones 
que permitan al expedidor la generación de las 
facturas o documentos sustitutivos y la obtención 
de copias y de duplicados.
 3. La gestión de la conservación de los 
documentos expedidos a que se refiere el artículo 
19 del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, y de las copias o 
matrices de esos documentos, debe hacerse 
ordenadamente, de modo que, cualquiera que 
sea su formato y soporte, y en especial cuando 
este sea electrónico, se garantice la legibilidad de 
tales documentos, copias o matrices, debiendo 
el obligado tributario facilitar, en su caso, a 
requerimiento de la Administración Tributaria, el 
descifrado y la decodificación de datos no auto 
explicativos.
 Asimismo, el obligado tributario deberá 
facilitar el acceso completo y sin demora injusti-
ficada a tales documentos, entendiéndose por tal 
aquél que permita la consulta directa de todos y 

221
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
cada uno de los documentos, copias o matrices 
conservados, cualquiera que sea su soporte.
 Cuando se utilice un sistema informático en 
la llevanza y conservación de los documentos 
expedidos y las copias o matrices de los docu-
mentos y, por tanto, éstos tengan un soporte 
electrónico, tanto en un sistema de almacena-
miento local como remoto, el acceso completo 
debe entenderse como aquél que posibilite 
una consulta en línea a los datos que permita 
la visualización de los documentos con todo el 
detalle de su contenido, la búsqueda selectiva 
por cualquiera de los datos que deban reflejarse 
en los libros registro regulados en el artículo 62 y 
siguientes del Real Decreto 1624/1992, de 29 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento 
del Impuesto sobre el Valor Añadido, la copia o 
descarga en línea en los formatos originales y la 
impresión a papel de aquellos documentos que 
sean necesarios a los efectos de la verificación 
o documentación de las actuaciones de control 
fiscal.
Artículo 6. Obligaciones de los destinatarios 
en la conservación electrónica de las facturas 
y documentos sustitutivos.
 1. Los empresarios o profesionales deberán 
conservar, durante el plazo que resulte de lo 
dispuesto por la Ley General Tributaria, los 
documentos a que se refiere el artículo 19.1 del 
Reglamento por el que se regulan las obligacio-
nes de facturación.
 Cuando las facturas o documentos sustitu-
tivos se reciban en soporte electrónico, acom-
pañadas de una firma electrónica reconocida o 
de cualquiera otra admitida u homologada por la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria, el 
destinatario deberá proceder a la verificación de 
la firma y disponer del procedimiento de control 
interno que a su juicio considere apropiado que 
le permita verificar la validez de los certificados 
utilizados.
 2. La obligación de conservación se refiere a 
las facturas y documentos sustitutivos recibidas 
en el formato y soporte original en el que éstas 
hubieran sido remitidas, salvo que el destinatario 
opte por alguna de las formas alternativas de 
conversión autorizadas contempladas en los 
artículos 7 y 8 de esta Orden, en cuyo caso la 
conservación se referirá a dichos formatos y 
soportes.
 Cualquier conversión de soporte o de 
formato de los documentos recibidos distinta de 
las previstas en los artículos 7 y 8 de esta Orden 
efectuada por el destinatario dará origen a un 
nuevo documento que no tendrá la consideración 
de documento original.
 3. La gestión de la conservación de las 
facturas y documentos sustitutivos recibidos debe 
hacerse ordenadamente, de modo que cualquie-
ra que sea su formato y soporte, y en especial 
cuando este sea electrónico, se garantice su 
legibilidad, debiendo el obligado tributario facilitar, 
en su caso, a requerimiento de la Administración 
tributaria, el descifrado y la decodificación de los 
datos no auto explicativos.
 4. El obligado tributario debe facilitar el 
acceso completo y sin demora injustificada a las 
facturas o documentos sustitutivos recibidos, en-
tendiéndose por tal aquél que permita la consulta 
directa de todos y cada uno de ellos, cualquiera 
que sea su soporte.
 Cuando se utilice un sistema informático en la 
llevanza y conservación de los documentos y, por 
tanto, éstos tengan un soporte electrónico, tanto 
en un sistema de almacenamiento local como 
remoto, el acceso completo debe entenderse 
como aquél que posibilite una consulta en línea 
a los datos que permita la visualización de los 
documentos con todo el detalle de su contenido, 
la búsqueda selectiva por cualquiera de los 
datos que deban reflejarse en los libros registro 
regulados en el artículo 62 y siguientes del Real 
Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre, la copia 
o descarga en línea en los formatos originales 
y la impresión a papel de aquellas facturas y 
documentos sustitutivos que sean necesarios a 
los efectos de la verificación o documentación de 
las actuaciones de control fiscal.
 Cuando entre las facturas o documentos 
sustitutivos recibidos existan documentos 

222
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
electrónicos en cuya remisión se optó por la 
utilización de firma electrónica en los términos 
de los artículos anteriores de esta Orden como 
medio para garantizar la autenticidad de su origen 
e integridad del contenido, el destinatario deberá 
conservar de forma ordenada, además de las 
facturas y documentos sustitutivos electrónicos 
recibidos, las firmas electrónicas asociadas a 
cada uno de ellos, cuando no vengan incluidas en 
el propio fichero que contenga cada documento. 
Asimismo, deberá disponer de los dispositivos 
de verificación de firma y de un procedimiento 
de control interno que garantice de forma ade-
cuada la validez de los certificados electrónicos 
utilizados por los expedidores, de modo que se 
adviertan aquellos que pudieran estar caduca-
dos, revocados o suspendidos en el momento 
de la expedición.
 5. Cuando el emisor y/o receptor de facturas 
y documentos sustitutivos electrónicos sea 
un tercero que actúa en nombre y por cuenta 
de los obligados tributarios, deberá cumplir 
con los requisitos expresados anteriormente. 
No obstante, cumplidos éstos, podrán poner 
a disposición de sus clientes aplicaciones 
informáticas que gestionen un repositorio de 
facturas y documentos sustitutivos emitidos o 
recibidos, según corresponda, junto con la firma 
electrónica generada o verificada en los términos 
de esta Orden, proporcionando un código de 
autenticación de mensajes asociado a cada 
documento. Este código permitirá el acceso al 
documento asociado existente en el repositorio 
y garantizará, al que accede, que cumple con los 
requisitos contemplados en esta Orden.
 En el supuesto del párrafo anterior, un docu-
mento impreso a papel con este código es válido, 
como en el artículo 8, siempre que se mantenga 
el mencionado repositorio en el que se encuentra 
el documento y su firma electrónica, exista un 
mecanismo de verificación de la firma en el 
mismo y se pueda acceder de forma completa al 
documento mediante dicho código electrónico de 
autenticación.
Artículo 7. Digitalización certificada de facturas 
recibidas y documentos sustitutivos recibidos 
y de otros documentos o justificantes.
 1. Los obligados tributarios podrán proceder 
a la digitalización certificada de las facturas, 
documentos sustitutivos y de cualesquiera otros 
documentos que conserven en papel que tengan 
el carácter de originales.
 Las facturas, documentos sustitutivos y 
otros documentos así digitalizados permitirán 
que el obligado tributario pueda prescindir de los 
originales en papel que les sirvieron de base.
 2. Se entiende por digitalización certificada 
el proceso tecnológico que permite, mediante 
la aplicación de técnicas fotoelectrónicas o 
de escáner, convertir la imagen contenida en 
un documento en papel en una imagen digital 
codificada conforme a alguno de los formatos 
estándares de uso común y con un nivel de 
resolución que sean admitidos por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
 Este proceso de digitalización deberá cumplir 
los siguientes requisitos:
 a) Que el proceso de digitalización sea reali-
zado por el propio obligado tributario o bien por un 
tercero prestador de servicios de digitalización, 
en nombre y por cuenta de aquél, utilizando 
en ambos casos un software de digitalización 
certificado en los términos del apartado 3 de este 
mismo artículo.
 b) Que el proceso de digitalización utilizado 
garantice la obtención de una imagen fiel e ínte-
gra de cada documento digitalizado y que esta 
imagen digital sea firmada con firma electrónica 
en los términos de los artículos anteriores de 
esta Orden en base a un certificado electrónico 
instalado en el sistema de digitalización e invo-
cado por el software de digitalización certificada. 
Este certificado debe corresponder al obligado 
tributario cuando la digitalización certificada se 
realice por el mismo o al prestador de servicios 
de digitalización en otro caso. Uno u otro, según 
corresponda, deberá disponer de los procedi-
mientos y controles necesarios para garantizar la 
fidelidad del proceso de digitalización certificada.

223
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
 c) Que el resultado de la digitalización 
certificada se organice en torno a una base de 
datos documental y que por cada documento 
digitalizado se conserve un registro de datos con 
todos los campos exigibles en la llevanza de los 
libros de registros incluidos en los artículos 62 
y siguientes del Real Decreto 1624/1992, de 29 
de diciembre, además de un campo en el que 
se contenga la imagen binaria del documento 
digitalizado o que enlace al fichero que la con-
tenga, en ambos casos con la firma electrónica 
de la imagen del documento conforme a como se 
indica en la letra b).
 d) Que el obligado a la conservación dispon-
ga del software de digitalización certificado con 
las siguientes funcionalidades:
 1.ª Firma de la base de datos que garantice 
la integridad de datos e imágenes al cierre de 
cada período de liquidación al que esté sometido 
el obligado tributario. 
 2.ª Acceso completo y sin demora injusti-
ficada a la base de datos. A estos efectos, se 
entiende por acceso completo aquél que posibilite 
una consulta en línea a los datos que permita 
la visualización de los documentos con todo el 
detalle de su contenido, la búsqueda selectiva 
por cualquiera de los datos que deban reflejarse 
en los libros registro regulados en el artículo 62 
y siguientes del Real Decreto 1624/1992, de 29 
de diciembre, la copia o descarga en línea en 
los formatos originales y la impresión a papel de 
aquellos documentos que sean necesarios a los 
efectos de la verificación o documentación de las 
actuaciones de control fiscal.
 3. Las entidades desarrolladoras que deseen 
homologar software de digitalización que cum-
plan los requisitos del apartado 2 de este artículo 
deberán cumplir los siguientes trámites:
 a) Las entidades interesadas presentarán 
una solicitud ante el Director del Departamento 
de Informática Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria que deberá contener 
una declaración responsable de cumplimiento 
de los requisitos exigidos en la presente Orden, 
acompañada de la documentación que acredite 
su cumplimiento.
 En particular, el solicitante deberá aportar, 
junto con la solicitud, las normas técnicas en las 
que se base el procedimiento de digitalización 
certificada que pretenda homologar, así como 
los protocolos o normas y procedimientos de 
seguridad, de control y de explotación referidos 
a la creación y consulta de la base de datos 
documental que contenga las imágenes digita-
lizadas de los documentos originales en papel 
suministrados por el obligado tributario y los 
mecanismos de firma electrónica utilizados.
 b) Adicionalmente, la documentación aporta-
da deberá contener un informe emitido por una 
entidad de auditoría informática independiente 
con solvencia técnica acreditada en el ámbito del 
análisis y la evaluación de la actividad desarro-
llada, en el que se exprese la opinión acerca del 
cumplimiento, por parte de la entidad solicitante, 
de las condiciones establecidas en esta Orden 
para la admisión de su sistema de digitalización 
certificada cuya homologación se solicita y sobre 
los procedimientos utilizados.
 c) Cuando la solicitud presentada no conten-
ga todos los elementos que sean necesarios para 
permitir la verificación de los requisitos exigidos 
normativamente, se podrá requerir al solicitante 
para que en el plazo de 10 días, contados a 
partir del día siguiente al de la notificación del 
requerimiento, subsane los defectos de que 
adolezca, con indicación de que si así no lo 
hiciera se le tendrá por desistido y se procederá al 
archivo de la solicitud sin más trámite. Cuando el 
requerimiento de subsanación haya sido atendido 
en plazo pero no se entiendan subsanados los 
defectos observados, se notificará al solicitante 
la denegación de acuerdo con lo previsto en la 
letra e siguiente.
 d) Para efectuar la mencionada verificación, 
el Departamento de Informática Tributaria podrá 
recabar cuanta información complementaria 
entienda necesaria para comprobar la exactitud 
de lo declarado por el solicitante, así como 
efectuar las comprobaciones adicionales que 
crea convenientes.

224
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
 e) Una vez verificado el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en esta Orden, el Director 
del Departamento de Informática Tributaria 
acordará la homologación del software de 
digitalización presentado y su inclusión en una 
lista que se hará pública en la página web de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria, 
www.agenciatributaria.es. En la resolución se 
describirán las condiciones en que la solicitud se 
entiende concedida y la referencia identificativa 
de la misma. En caso contrario, en el escrito 
de denegación de la autorización se deberá 
motivar la causa que impide la autorización. El 
acuerdo que se dicte será recurrible en alzada 
ante el Director General de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
 f) El Director del Departamento de Informá-
tica Tributaria resolverá acerca de la solicitud 
de admisión en un plazo de seis meses. Si la 
verificación no hubiera finalizado en ese plazo, 
o no se hubiera dictado resolución expresa, la 
solicitud podrá entenderse desestimada por 
silencio administrativo.
 g) Podrá efectuar la solicitud a que se refiere 
este artículo cualquier entidad desarrolladora 
establecida en España o en cualquier otro Estado 
miembro de la Unión Europea.
Artículo 8. Impresión de facturas y docu-
mentos sustitutivos remitidos en formato 
electrónico.
 En general, las facturas y documentos 
sustitutivos remitidos electrónicamente deben ser 
conservados por los destinatarios en el mismo 
formato electrónico de remisión, sin conversión 
alguna, junto con los medios que garanticen su 
autenticidad de origen e integridad del contenido. 
No obstante, cuando los documentos sean 
remitidos por medios electrónicos y firmados con 
firma electrónica en los términos de los artículos 
anteriores de esta Orden, los contribuyentes 
destinatarios que deseen conservarlas de forma 
impresa en papel, después de verificada la firma, 
podrán realizar dicha conversión de soporte 
mediante la correspondiente opción de software 
que permita la impresión a papel, junto a los 
contenidos del documento, de dos conjuntos de 
códigos PDF-417, considerados como sendas 
marcas gráficas de autenticación, en el primero 
de los cuales se incluirá íntegramente el con-
tenido de los datos de la factura o documento 
sustitutivo, tal y como fueron firmados en su 
expedición, y en el segundo la firma electrónica 
del fichero anterior y todos los elementos que de 
forma estandarizada permitan, previa lectura, la 
verificación de la firma. En el supuesto de estar 
la firma electrónica embebida en el fichero que 
contiene la factura o documento sustitutivo o de 
que los datos del documento estén contenidos 
en el formato de firma electrónica, bastará con la 
impresión de un solo conjunto de marca gráfica 
que incluya todos los datos del fichero o formato 
de firma electrónica.
 Las marcas gráficas tendrán las siguientes 
características:
 a) Deben permitir la lectura para la regenera-
ción de los ficheros originales y mantendrán una 
redundancia de datos para posibilitar la lectura, 
incluso cuando el código se haya deteriorado en 
parte. Este rasgo se conseguirá utilizando el nivel 
de corrección de errores 5 de la especificación 
citada en la letra c de este artículo. Se deberá 
utilizar la compactación en modo Byte (Byte com-
paction BC mode) para permitir la codificación de 
la información en formato BASE code 64.
 b) Las marcas se situarán en un área de 
impresión rectangular cuyo vértice superior 
izquierdo tendrá siempre la misma coordenada 
absoluta respecto del vértice superior izquierdo 
del papel, que tendrá formato DIN A4, impreso 
en posición vertical.
 c) Para no limitar el tamaño máximo de datos 
se empleará el procedimiento MACRO PDF417. 
No se deberá utilizar el procedimiento denomina-
do Truncated PDF417, lo que permitirá garantizar 
la lectura de las marcas gráficas generadas. 
Para incluir la descripción de cada fichero en 
la marca gráfica se deben emplear los campos 
de información opcional definidos en la propia 
especificación del procedimiento.
 d) A los efectos de este apartado se entiende 
por PDF417 un código de barras multilineal según 

225
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
la especificación Uniform Symbology Specifica-
tion-PDF417 publicada por la Asociación para el 
Desarrollo de Estándares (AIM) acreditada por 
American National Standards Institute.
Artículo 9. Expedición y conservación de 
facturas y documentos sustitutivos fuera del 
territorio español.
 1. Los obligados a la conservación de las 
facturas o documentos sustitutivos destinatarios 
de los ejemplares originales y los expedidores, 
respecto de las copias o matrices de dichos 
documentos, podrán determinar el lugar de cum-
plimiento de dicha obligación en territorio español 
o en el extranjero, a condición de que pongan 
a disposición del órgano de la Administración 
tributaria que esté desarrollando una actuación 
dirigida a la comprobación de su situación tribu-
taria, ante cualquier solicitud de dicho órgano y 
sin demora injustificada, toda la documentación 
o información así conservada.
 2. Cuando la conservación se efectúe fuera 
de España, tal obligación únicamente se conside-
rará válidamente cumplida si se realiza mediante 
el uso de medios electrónicos que garanticen 
el acceso completo al sistema informático de 
almacenamiento remoto y sin demora injustifi-
cada, no siendo admisible, en consecuencia, 
el almacenamiento fuera del territorio español 
cuando los documentos estén en soporte papel.
 A los efectos de lo establecido en el párrafo 
anterior, se entiende por acceso completo al 
sistema informático de almacenamiento remoto 
aquél que posibilite una consulta en línea a 
los datos que permita la visualización de los 
documentos con todo el detalle de su contenido, 
la búsqueda selectiva de cualquiera de los 
datos que deban reflejarse en los libros registro 
regulados en el artículo 62 y siguientes del Real 
Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre, la copia 
o descarga en línea en los formatos originales y 
la impresión a papel de aquellos documentos que 
sean necesarios a los efectos de la verificación 
o documentación de las actuaciones de control 
fiscal.
 Cuando el lugar seleccionado para la 
conservación por el propio obligado tributario, 
o por un tercero que actúe en nombre y por 
cuenta del obligado tributario sea un tercer país 
no perteneciente a la Unión Europea o con el 
cual no exista un instrumento jurídico relativo a 
la asistencia mutua con un ámbito de aplicación 
similar al previsto por la Directiva 76/308/CEE 
del Consejo, de 15 de marzo de 1976, sobre 
la asistencia mutua en materia de cobro de los 
créditos correspondientes a determinadas exac-
ciones, derechos, impuestos y otras medidas, y 
por la Directiva 77/799/CEE del Consejo, de 19 
de diciembre de 1977, relativa a la asistencia 
mutua entre las autoridades competentes de los 
Estados miembros en el ámbito de los impuestos 
directos y de los impuestos sobre las primas de 
seguros, y por el Reglamento (CE) n.° 1798/2003 
del Consejo, de 7 de octubre de 2003, relativo a 
la cooperación administrativa en el ámbito del 
impuesto sobre el valor añadido y por el que 
se deroga el Reglamento (CEE) n.° 218/92, 
únicamente cabrá la conservación de facturas 
o documentos sustitutivos en dichos terceros 
países cuando la conservación sea realizada 
de forma directa por el propio obligado tributario 
previa comunicación a la Agencia Estatal de Ad-
ministración Tributaria o cuando la conservación 
sea encomendada a terceras personas distintas 
del obligado tributario siguiendo el procedimiento 
detallado en el apartado 4 de este artículo.
 3. El procedimiento a seguir en la autoriza-
ción administrativa respecto a la conservación 
electrónica de facturas y documentos sustitutivos 
en terceros países, en los términos del apartado 
anterior, resultará asimismo aplicable a los su-
puestos de autorización previstos en relación con 
la expedición de facturas o documentos sustituti-
vos por los clientes o por terceros prestadores de 
servicios de facturación no residentes en territorio 
español en nombre y por cuenta de empresarios 
y profesionales residentes en España.
 Este procedimiento sólo podrá instarse por 
empresarios o profesionales establecidos o 
residentes en España interesados en la expe-
dición o en el almacenamiento de las facturas 
o documentos sustitutivos respecto de los que 
son sujetos obligados a expedir o a conservar. 

226
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
No se admitirán las solicitudes de prestadores 
de servicios residentes en el extranjero que 
pretendan homologar sus sistemas para prestar 
servicios a entidades residentes en España.
 4. El procedimiento al que se refieren los 
apartados anteriores será el siguiente:
 a) Previamente a la realización de las 
actividades de expedición o de almacenamiento 
para la conservación de facturas o documentos 
sustitutivos, el interesado en dicha expedición 
o conservación dirigirá una solicitud de autori-
zación al Director del Departamento de Gestión 
Tributaria de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria que será el órgano competente para 
resolver.
 Para la tramitación de la solicitud, el Depar-
tamento de Gestión Tributaria podrá solicitar los 
informes que estime convenientes.
 b) Para la resolución del expediente, el 
interesado estará obligado a facilitar cualquier 
información que resulte necesaria para evaluar 
por la Administración tributaria las garantías 
ofrecidas respecto del nivel de los accesos a 
los sistemas informáticos remotos y respecto 
de la seguridad y confiabilidad en los sistemas, 
resultando exigibles las auditorías informáticas 
externas realizadas por entidades de reconocido 
prestigio internacional.
 En el supuesto de sistemas de expedición 
de facturas, se valorará si los sistemas de 
facturación electrónica propuestos por residentes 
españoles para operar en el extranjero satisfacen 
las garantías esenciales de autenticidad de 
origen de las facturas expedidas y la integridad 
de los contenidos y si los contratos entre los 
obligados y los clientes o terceros expedidores 
se adecuan a la legalidad.
 La Administración tributaria podrá requerir, 
cuando se trate de un país tercero distinto 
de los integrados en la Unión Europea, entre 
otros requisitos, el compromiso escrito de la 
Administración fiscal donde reside el sistema 
de datos remoto de colaboración con la Admi-
nistración fiscal española en caso necesario. A 
estos efectos, se deberá permitir a los auditores 
informáticos españoles designados la colabo-
ración activa con los existentes, en su caso, 
en el país remoto para la realización de los 
trabajos de análisis o auditoría de tales sistemas 
informáticos de almacenamiento remoto y, en su 
caso de obtención de la información relacionada 
con la facturación allí almacenada referida a los 
obligados tributarios establecidos o residentes en 
España. En el supuesto de tratarse de un país 
de la Unión Europea resultará de aplicación la 
normativa europea sobre asistencia mutua.
 c) Cuando la solicitud presentada no conten-
ga todos los elementos que sean necesarios para 
permitir la verificación de los requisitos exigidos 
normativamente, se podrá requerir al solicitante 
para que en el plazo de 10 días, contados a 
partir del día siguiente al de la notificación del 
requerimiento, subsane los defectos de que 
adolezca, con indicación de que si así no lo 
hiciera se le tendrá por desistido y se procederá al 
archivo de la solicitud sin más trámite. Cuando el 
requerimiento de subsanación haya sido atendido 
en plazo pero no se entiendan subsanados los 
defectos observados, se notificará al solicitante 
la denegación de acuerdo con lo previsto en la 
letra e siguiente.
 d) Tras el análisis de la información aportada 
junto al escrito inicial y de la expresamente 
requerida y de la práctica de las pruebas que se 
estimen necesarias, el órgano que haya conocido 
del sistema emitirá el correspondiente dictamen 
que servirá de base para que el Director del 
Departamento de Gestión Tributaria adopte el 
acuerdo que corresponda.
 e) Una vez verificado el cumplimiento de 
los requisitos establecidos en esta Orden, el 
Director del Departamento de Gestión Tributaria 
acordará la autorización solicitada asignando una 
referencia identificativa a la misma.
 En el acuerdo podrán establecerse condicio-
nes específicas para la aceptación del sistema de 
expedición o de almacenamiento solicitado.
 En caso de denegación de la autorización 
se deberá motivar la causa que impide la auto-
rización. El acuerdo que se dicte será recurrible 

227
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
en alzada ante el Director General de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
 f) El plazo para resolver el expediente es de 
seis meses. Si al término del plazo no se hubiera 
dictado resolución expresa, la solicitud podrá en-
tenderse desestimada por silencio administrativo.
Disposición adicional primera. Otras obliga-
ciones formales.
 Para facilitar la práctica de las comprobacio-
nes administrativas en relación a los documentos 
que se regulan en esta Orden se deberán 
conservar, durante los plazos que resulten de 
la normativa tributaria, los datos en soporte in-
formático legibles y tratables por otros sistemas 
informáticos distintos a aquellos que se utilizaron 
en su generación.
 Para ello, las aplicaciones informáticas 
utilizadas por el contribuyente en la generación 
de los datos deberán disponer de la adecuada 
funcionalidad de exportación de datos que 
garantice, en su caso, su importación por otros 
sistemas y aplicaciones informáticas distintas a 
las utilizadas por el contribuyente en el momento 
de su generación y que sean accesibles en el 
mercado en el momento en que la Administración 
tributaria necesite comprobar los datos del 
contribuyente.
Disposición adicional segunda. Régimen 
de los sistemas de facturación telemática 
autorizados.
 1. Todos los sistemas de intercambio de 
facturación por medios telemáticos autorizados 
a la fecha de entrada en vigor de esta norma, 
conforme al apartado cuarto de la Orden de 22 de 
marzo de 1996, por la que se dictan las normas de 
aplicación del sistema de facturación telemática 
previsto en el artículo 88 de la Ley 37/1992, de 
28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor 
Añadido, continuarán siendo válidos.
 2. Todos los sistemas de facturación aproba-
dos conforme al punto 2 del apartado Quinto de la 
Orden HAC/3134/2002, de 5 de diciembre, sobre 
un nuevo desarrollo del régimen de facturación 
telemática previsto en el artículo 88 de la Ley 
37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre 
el Valor Añadido, y en el artículo 9 bis del Real 
Decreto 2402/1985, de 18 de diciembre, por el 
que se regula el deber de expedir y entregar 
factura que incumbe a los empresarios y profe-
sionales, continúan siendo válidos conforme a 
las condiciones autorizadas sin que precisen de 
una nueva autorización conforme a la presente 
Orden.
 3. No serán admisibles modificaciones 
en tales sistemas autorizados salvo que sean 
necesarias para adaptarlos a los nuevos re-
quisitos establecidos por el Reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación, 
aprobado por el artículo primero del Real Decreto 
1496/2003, de 28 de noviembre, y desarrollado 
por esta Orden.
 En caso de que sea necesaria una modifica-
ción en los sistemas autorizados, los interesados 
deberán comunicarlo previamente al Departa-
mento de Inspección Financiera y Tributaria, que 
deberá resolver atendiendo exclusivamente al 
cumplimiento de los requisitos exigibles en dicho 
Reglamento y en esta Orden.
Disposición adicional tercera. Certificados 
electrónicos de las entidades prestadoras de 
servicios de certificación y firma electrónica.
 En el ámbito de la presente Orden, las enti-
dades prestadoras de servicios de certificación y 
firma electrónica, podrán desarrollar su actividad 
prestadora también en el caso de que ésta deba 
realizarse con certificados electrónicos emitidos 
por dichas entidades, con el alcance y límites 
previstos en la correspondiente declaración de 
prácticas de certificación.
Disposición derogatoria única.
 Queda derogada la Orden HAC/3134/2002, 
de 5 de diciembre, sobre un nuevo desarrollo 
del régimen de facturación telemática previsto 
en el artículo 88 de la Ley 37/1992, de 28 de 
diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
y en el artículo 9 bis del Real Decreto 2402/1985, 
de 18 de diciembre.

228
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN EHA/962/2007
Disposición final primera. Habilitación al 
Director General de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
 Se autoriza al Director General de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria para dictar 
cuantas resoluciones sean necesarias para la 
aplicación de esta Orden.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
 La presente Orden entrará en vigor el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
del Estado.
 Madrid, 10 de abril de 2007.–El Vicepresiden-
te Segundo del Gobierno y Ministro de Economía 
y Hacienda, Pedro Solbes Mira.

229
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN PRE/2971/2007
ORDEN PRE/2971/2007, DE 5 DE OCTUBRE, 
SOBRE LA EXPEDICIÓN DE FACTURAS 
POR MEDIOS ELECTRÓNICOS CUANDO EL 
DESTINATARIO DE LAS MISMAS SEA LA 
ADMINISTRACIÓN GENERAL DEL ESTADO 
U ORGANISMOS PÚBLICOS VINCULADOS O 
DEPENDIENTES DE AQUÉLLA Y SOBRE LA 
PRESENTACIÓN ANTE LA ADMINISTRACIÓN 
GENERAL DEL ESTADO O SUS ORGANISMOS 
PÚBLICOS VINCULADOS O DEPENDIENTES 
DE FACTURAS EXPEDIDAS ENTRE PARTI-
CULARES.
 El artículo 2 del Reglamento por el que 
se regulan las obligaciones de facturación, 
aprobado por el Real Decreto 1496/2003, de 
28 de noviembre, impone a los empresarios y 
profesionales que realicen entregas de bienes o 
prestaciones de servicios en el desarrollo de su 
actividad la obligación de expedir factura y copia 
de ésta, sin más excepciones que las previstas 
en el Reglamento. En particular impone esta 
obligación, en todo caso, es decir, sin excepción 
alguna, cuando sean destinatarias de la factura 
las Administraciones Públicas a que se refiere el 
artículo 2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
 El citado Reglamento, al igual que su antece-
sor, el Real Decreto 2402/1985, de 18 de diciem-
bre, por el que se regula el deber de expedir y 
entregar factura que incumbe a los empresarios y 
profesionales, permite la expedición de la factura 
en soporte electrónico, siempre que ello permita 
la constatación de su fecha de expedición, su 
consignación en el libro de facturas expedidas 
y su adecuada conservación. Del mismo modo, 
habilita la posibilidad de remisión de las facturas 
por medios electrónicos, si bien esta posibilidad 
se condiciona, por un lado, a que quede garan-
tizada la autenticidad del origen y la integridad 
de su contenido y, por otro, al consentimiento 
del destinatario de la factura prestado de forma 
expresa.
 La Administración Pública es destinataria de 
las facturas que han de expedir los empresarios 
o profesionales que contraten con ella, por lo que 
la remisión de facturas destinadas a la Adminis-
tración Pública por medios electrónicos, está 
sujeta a su consentimiento expreso, quedando, 
actualmente, a su discreción la prestación o no 
de este consentimiento.
 De acuerdo con ello, cada Administración 
Pública puede prestar su consentimiento expreso 
a la utilización de medios electrónicos en la 
remisión de las facturas a ella destinadas. No 
obstante, el consentimiento a la remisión de 
facturas destinadas a la Administración Pública 
ha de estar supeditado al cumplimiento de una 
serie de condiciones técnicas que, además de ga-
rantizar la autenticidad del origen y la integridad 
de su contenido, como exige el Reglamento por 
el que se regulan las obligaciones de facturación, 
permitan a la Administración Pública acceder a 
la factura y a su contenido, tratar la información 
en ella contenida y garantizar su conservación en 
condiciones adecuadas. De otra forma quedaría 
frustrada la finalidad perseguida por la obligación 
de expedir y entregar la factura que impone dicho 
Reglamento.
 En este punto hay que tener en cuenta que 
la contratación del sector público, cuya referencia 
normativa básica es la Directiva 2004/18/CE 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 31 
de marzo de 2004, sobre coordinación de los 
procedimientos de adjudicación de los contratos 
públicos de obra, de suministros y de servicios, 
debe desarrollarse en las coordenadas econó-
micas del mercado único europeo, debiendo los 
Estados y los organismos comunitarios garantizar 
la existencia de elementos de coordinación e inte-
roperabilidad que permitan el intercambio seguro 
de documentos entre operadores económicos 
de los diversos países. En el ámbito interno la 
contratación del sector público se desarrolla, 
entre otros agentes, por los Departamentos mi-
nisteriales y sus organismos públicos vinculados 
y dependientes siendo deseable promover una 
uniformidad en la determinación de los requisitos 
y estándares que se utilicen en las distintas fases 
del proceso de contratación y, en particular, por 
su importancia, en la remisión de facturas desti-
nadas a la Administración General del Estado y 
sus organismos públicos, sin perder de vista la 
necesidad de progresar en la integración de todas 
las fases del proceso y la escala europea donde 

230
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN PRE/2971/2007
debe garantizarse la interoperabilidad. Con tal 
finalidad, la presente orden determina unas 
condiciones técnicas en que deben remitirse las 
facturas destinadas a la Administración General 
del Estado y sus organismos públicos, para 
que por aquellos Departamentos ministeriales y 
organismos públicos que lo estimen conveniente, 
puedan consentir en la emisión telemática de las 
facturas de que sean destinatarios.
 Mediante la presente orden ministerial y con 
la finalidad de garantizar la homogeneidad en el 
funcionamiento de la Administración General del 
Estado y sus organismos públicos vinculados o 
dependientes en este ámbito, se aborda, por un 
lado, la forma de prestación del consentimiento 
por aquellos Departamentos ministeriales u 
organismos que opten por consentir la remisión 
electrónica de las facturas de que sean destina-
tarios y, por otro las condiciones técnicas que 
han de cumplirse en la remisión telemática de las 
facturas destinadas a la Administración Pública, 
quedando a la decisión de cada entidad u orga-
nismo prestar o no el necesario consentimiento.
 Por otro lado, es muy frecuente, en el curso 
de un procedimiento administrativo, la aportación 
a la Administración Pública de facturas emitidas 
entre particulares, especialmente en el ámbito de 
las subvenciones. Pudiendo tratarse de facturas 
en soporte electrónico que pueden ser objeto de 
presentación telemática en aquellos registros 
electrónicos que, de conformidad con su norma 
de creación, tengan habilitada esta posibilidad, es 
igualmente deseable que exista una uniformidad 
en la determinación de los requisitos y estándares 
técnicos a utilizar en las facturas electrónicas 
que, emitidas entre particulares, se presenten 
en la Administración General del Estado o en sus 
organismos públicos vinculados o dependientes. 
Con tal finalidad, por la presente orden, se hacen 
extensivas las mismas condiciones técnicas a 
la emisión de facturas electrónicas destinadas 
a la Administración General del Estado o sus 
organismos públicos vinculados o dependientes. 
 Además, conviene señalar que las previsio-
nes de esta orden no afectan a la conservación 
de facturas en soporte electrónico por medios que 
garanticen un acceso en línea a los datos, así 
como su carga remota y utilización por parte de 
la Administración Tributaria, prevista en el artículo 
21.2 del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, aprobado por el Real 
Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre.
 Por último, en la Ley 11/2007, de 22 de junio, 
de acceso electrónico de los ciudadanos a los 
Servicios Públicos, se consagra la relación con 
las Administraciones Públicas por medios elec-
trónicos como un derecho de éstos y como una 
obligación correlativa para las Administraciones.
 En este sentido y con el fin de que los 
empresarios o profesionales puedan ejercer 
sus derechos de presentar facturas por medios 
electrónicos a las Administraciones Públicas, 
se establece, en el anexo de esta orden, el 
formato de factura electrónica que garantizará la 
interoperabilidad de las facturas emitidas frente 
a cualquier órgano de la Administración.
 En su virtud, a propuesta del Vicepresidente 
Segundo del Gobierno y Ministro de Economía y 
Hacienda y del Ministro de Industria, Turismo y 
Comercio, dispongo:
Artículo 1. Objeto.
 Constituye el objeto de la presente orden el 
establecimiento de unos estándares y condicio-
nes técnicas uniformes en la emisión y remisión 
de facturas que afecten al ámbito subjetivo de 
la orden, y la regulación de la forma de prestar 
el consentimiento cuando la Administración sea 
destinataria de las facturas.
Artículo 2. Ámbito subjetivo.
 La presente orden será de aplicación a 
la Administración General del Estado y a los 
organismos públicos vinculados o dependientes 
de ella.
Artículo 3. Consentimiento para la remisión 
de facturas electrónicas a la Administración 
General del Estado o sus organismos públicos 
vinculados o dependientes.
 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
27.6 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso 

231
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN PRE/2971/2007
electrónico de los ciudadanos a las Servicios 
Públicos, que habilita a las Administraciones 
Públicas para que en determinados supuestos 
puedan establecer la obligatoriedad de comuni-
carse con ellas utilizando sólo medios electróni-
cos, la utilización de medios electrónicos para la 
remisión de facturas electrónicas destinadas a las 
Administraciones Públicas incluidas en el ámbito 
de aplicación de esta orden estará condicionada 
al consentimiento expreso de éstas. Cuando un 
Departamento ministerial u organismo público 
preste el consentimiento para recibir facturas en 
soporte electrónico, tal consentimiento tendrá 
carácter general y se extenderá a todos los su-
puestos en los que sea destinatario de facturas. 
En la disposición por la que se haga público el 
consentimiento, se harán constar los formatos, de 
los establecidos en el anexo de la presente orden, 
en que se admitirán las facturas electrónicas.
Artículo 4. Condiciones técnicas de la remi-
sión de las facturas electrónicas destinadas 
a, o presentadas ante, la Administración 
General del Estado o sus organismos públicos 
vinculados o dependientes.
 La autenticidad del origen e integridad del 
contenido de las facturas electrónicas que tengan 
por destinatario las Administraciones Públicas a 
las que se aplica la presente orden, en el ámbito 
de la contratación administrativa, así como la 
de aquellas que, expedidas entre particulares, 
se presenten telemáticamente ante tales Admi-
nistraciones Públicas en el curso de cualquier 
procedimiento administrativo, se garantizará 
mediante la exigencia de firma electrónica avan-
zada, en los términos previstos en el artículo 3.2 
de la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma 
electrónica.
 Estas facturas electrónicas deberán hallarse 
en el formato que se determina en el anexo de 
esta orden, ajustándose el formato de firma 
electrónica a la especificación XMLAdvanced 
Electronic Signatures (XAdES), ETSI TS 101 903.
Artículo 5. Conversión de formatos de facturas 
electrónicas.
 El Ministerio de Industria, Turismo y Comer-
cio pondrá a disposición de los usuarios, a través 
de la página web www.facturae.es, las herramien-
tas necesarias para asegurar la convertibilidad y 
compatibilidad del formato establecido en esta 
orden y de aquél o aquéllos que surjan como 
evolución del formato de factura electrónica de 
acuerdo con lo dispuesto en la disposición final 
segunda.
Artículo 6. Condiciones técnicas de la emisión 
de facturas electrónicas por la Administración 
General del Estado o sus organismos públicos 
vinculados o dependientes.
A las facturas que emitan en soporte electrónico 
las Administraciones Públicas, incluidas en el 
ámbito de aplicación de esta orden, les serán 
de aplicación las mismas condiciones que con 
carácter general se establecen en el artículo 4.
Disposición final primera. Habilitación para la 
modificación o establecimiento del formato de 
factura y de firma electrónica.
 Se atribuye al Secretario de Estado de 
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la 
Información y al Secretario de Estado de Ha-
cienda y Presupuestos, la facultad de modificar, 
mediante resolución conjunta, previo informe del 
Consejo Superior de Administración Electrónica 
y de la Dirección General del Patrimonio del Es-
tado, el formato de factura y de firma electrónica 
o establecer otro u otros, que se incluirán como 
anexo a esta orden y se publicarán en el «Boletín 
Oficial del Estado» y en la página web www.
facturae.es.
Disposición final segunda. Evolución del 
formato de la factura electrónica.
 El formato de la factura electrónica estable-
cido en el anexo se adecuará, transcurrido dos 
años desde la entrada en vigor de la presente 
orden, al formato UBL (Universal Business 
Language) o, en su caso, al formato que esta-
blezcan los organismos de normalización de 
la Unión Europea CEN (Comité Europeo de 
Normalización) o CENELEC (Comité Europeo 
de Normalización Electrotécnica), de forma que 
se permita la interoperabilidad de las facturas 
emitidas por cualquiera de los Estados miembros 
de la Unión Europea.

232
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN PRE/2971/2007
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
 Esta orden entrará en vigor el día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial del 
Estado».
 Madrid, 5 de octubre de 2007.–La Vicepre-
sidenta Primera del Gobierno y Ministra de la 
Presidencia, María Teresa Fernández de la Vega 
Sanz.
ANEXO
 Formato de la factura electrónica
 1. El formato de factura electrónica que esta-
blece la presente orden es el formato «Facturae». 
 2. El formato se encuentra descrito mediante 
un esquema XSD, XML Schema Definition, cuyos 
elementos principales son los que se muestran a 
continuación.
 3. Obsérvese que lo aquí publicado, son sólo 
los elementos principales del formato «Facturae» 
y en ningún caso el formato completo.
 4. Está realizado así para facilitar una mejor 
comprensión. Por ello, en muchos elementos 
aparece un símbolo «+». Esto significa que el 
elemento no se haya descrito completamente en 
este anexo. Encontrará la descripción íntegra en 
el esquema completo.
 5. El citado esquema completo se encuentra 
disponible, de manera íntegra y actualizado, en 
la página Web www.facturae.es bajo el enlace 
«Esquema Formato Facturae ». Al citado sitio 
Web es necesario acudir para la descarga real 
del esquema y poder adaptarlo posteriormente 
a una aplicación concreta.
 6. El elemento «Extensions», permite 
incorporar nuevas definiciones estructuradas 
cuando sean de interés conjunto para emisores y 
receptores, y no estén ya definidas en el esquema 
de la factura.
 7. El elemento «Signature», es el conjunto de 
datos asociados a la factura que garantizarán la 
autoría y la integridad del mensaje. Aunque se 
define como opcional para facilitar la verificación 
y el tránsito del fichero, debe cumplimentarse 
este elemento para que se considere una factura 
electrónica válida legalmente frente a terceros. El 
documento de política de firma, que debe seguir 
el formato «Facturae», para su uso con alguna 
Administración Pública del ámbito de la presente 
orden, se encuentra igualmente disponible en 
la página Web www.facturae.es bajo el enlace 
«Política de Firma Formato Facturae». En tal 
documento se recoge el formato que debe seguir 
este elemento. Esta política de firma se adaptará 
a la que establezca la Administración General del 
Estado.
 8. Corresponde a la Secretaría de Estado 
de Telecomunicaciones y para la Sociedad de 
la Información y a la Secretaría de Estado de 
Hacienda y Presupuestos publicar y mantener ac-
tualizado el formato y garantizar la accesibilidad, 
integridad y no alteración del formato incluido en 
la página web (www.facturae.es).

<?xml version=”1.0” encoding=”UTF-8” ?>
= <xs:schema version=”3.0”
 xmlns:ds=”http://www.w3.org/2000/09/xmldsig#”
 xmlns:xs=”http://www.w3.org/2001/XMLSchema”
 xmlns=”http://www.facturae.es/Facturae/2007/v3.0/Facturae”
 targetNamespace=”http://www.facturae.es/Facturae/2007/v3.0/Facturae”>
 <xs:import
 namespace=”http://www.w3.org/2000/09/xmldsig#”
 schemaLocation=”http://www.w3.org/TR/2002/REC-xmldsigcore-20020212/
 xmldsig-core-schema.xsd” />
 <!—Raíz Facturae -->
 <xs:element name=”Facturae”>
 ± <xs:annotation>
 = <xs:complexType>
 = <xs:sequence>
 ± <xs:element name=”FileHeader”
 type=”FileHeaderType”>
 ± <xs:element name=”Parties” type=”PartiesType”>
 ± <xs:element name=”Invoices” type=”InvoicesType”>
 ± <xs:element name=”Extensions”
 type=”ExtensionsType” minOccurs=”0”>
 ± <xs:element ref=”ds:Signature” minOccurs=”0”>
 </xs:sequence>
 </xs:complexType>
 <!-- Invoices -->
 = <xs:complexType name=”InvoicesType”>
 = <xs:sequence>
 ± <xs:element name=”Invoice” type=”InvoiceType”
 maxOccurs=”unbounded”>
 </xs:sequence>
 </xs:complexType>
 <xs:complexType name=”InvoiceType”>
 = <xs:sequence>
 ± <xs:element name=”InvoiceHeader”
 type=”InvoiceHeaderType”>
 ± <xs:element name=”InvoiceIssueData”
 type=”InvoiceIssueDataType”>
 ± <xs:element name=”TaxesOutputs” type=”TaxesType”>
 ± <xs:element name=”TaxesWithheld” type=”TaxesType”
 minOccurs=”0”>
 ± <xs:element name=”InvoiceTotals”
 type=”InvoiceTotalsType”>
 ± <xs:element name=”Items” type=”ItemsType”>
 ± <xs:element name=”PaymentDetails”
 type=”VencimientosType” minOccurs=”0”>
 ± <xs:element name=”LegalLiterals”
 type=”LegalLiteralsType” minOccurs=”0”>
 ± <xs:element name=”AdditionalData”
 type=”AdditionalDataType” minOccurs=”0”>
 </xs:sequence>
 </xs:complexType>
</xs:schema>


235
APÉNDICE NORMATIVO
RESOLUCIÓN DE 24 DE OCTUBRE DE 2007
RESOLUCIÓN DE 24 DE OCTUBRE DE 2007, 
DE LA AGENCIA ESTATAL DE ADMINISTRA-
CIÓN TRIBUTARIA, SOBRE PROCEDIMIENTO 
PARA LA HOMOLOGACIÓN DE SOFTWARE 
DE DIGITALIZACIÓN CONTEMPLADO EN LA 
ORDEN EHA/962/2007, DE 10 DE ABRIL DE 
2007.
 El artículo 7 de la Orden EHA/962/2007, 
de 10 de abril, contempla la digitalización 
certificada de facturas, documentos sustitutivos 
y de cualesquiera otros documentos y establece 
que las facturas, documentos sustitutivos y 
otros documentos así digitalizados permitirán 
que el obligado tributario pueda prescindir de los 
originales en papel que le sirvieron de base. 
 Para ello es necesario, además de un 
software de digitalización certificado, que el 
proceso de digitalización garantice una imagen 
fiel e íntegra de cada documento firmada con 
firma electrónica, así como la organización de 
la digitalización en torno a una base de datos 
documental con determinadas garantías, tanto 
para ésta como para su conservación.
 Por su parte, el apartado 3 de dicho artículo 
establece los trámites que deben cumplir las 
entidades desarrolladoras que deseen homologar 
software de digitalización, homologación cuyo 
acuerdo corresponde al Director del Departamen-
to de Informática Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria. En este sentido, 
la validez de la imagen digitalizada requerirá 
disponer de los procedimientos y controles ne-
cesarios para garantizar la fidelidad del proceso 
de digitalización certificada, con el objetivo de 
velar por la calidad de la imagen obtenida y de 
sus metadatos, con independencia del momento 
en que se haga uso del software de digitalización. 
El conjunto de dichos procedimientos y controles 
recibe la denominación de Plan de Gestión de 
Calidad, que deberá ser presentado junto con 
la solicitud de homologación del software de 
digitalización.
 La Disposición final primera de la Orden 
EHA/962/2007, de 10 de abril, autoriza al Director 
General de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria para dictar cuantas disposiciones sean 
necesarias para la aplicación de la misma.
 En virtud de lo anterior, dispongo:
 Primero. Formatos estándares de uso co-
mún.–Se entenderán como «formatos estándares 
de uso común» y serán admitidos como tales, 
aquellos que estén publicados en la página web 
de la Agencia Tributaria (www.agenciatributaria.
es), similares a ISO 19005 (PDF/A), PNG, o 
JPEG2000. La técnica de compresión empleada, 
en su caso, debe ser sin pérdida de información.
 Para garantizar la independencia de la plata-
forma tecnológica y evitar su obsolescencia, los 
formatos utilizados deben ser autodocumentados 
y autosuficientes en contenido para asegurar el 
acceso a las imágenes.
 Segundo. Nivel de Resolución.–Se entiende 
por «Nivel de resolución» de la imagen digital 
codificada la resolución espacial de la imagen 
obtenida. Se establece que el nivel de resolución 
espacial de la imagen final debe ser como mínimo 
de 200 ppp (píxeles por pulgada), tanto para 
imágenes obtenidas en blanco y negro, color o 
escala de grises.
 Tercero. Garantía de imagen fiel e íntegra.–
Se entenderá por imagen un único fichero digital 
distinto para cada factura, ya sea de una o varias 
páginas, que represente la apariencia física 
de la factura, de modo facsimilar dentro de los 
parámetros establecidos en el apartado anterior. 
La imagen obtenida debe respetar la geometría 
del original en tamaños y proporciones.
 Para que la imagen se considere fiel e íntegra 
ha de ser obtenida en un proceso informático 
automático en el que sin interrupción del mismo y 
sin intervención en momento alguno de operador 
se realicen, en el orden indicado, las siguientes 
tareas:
 1.º Digitalización de la factura por un medio 
fotoeléctrico, de modo que se obtenga un fichero 
en memoria del sistema asociado al dispositivo.
 2.º Proceso de optimización de esa imagen 
para garantizar su legibilidad, de modo que 
todo el contenido del documento original pueda 
apreciarse y sea válido para su gestión (umbra-

236
APÉNDICE NORMATIVO
RESOLUCIÓN DE 24 DE OCTUBRE DE 2007
lización, reorientación, eliminación de bordes 
negros, etc...).
 3.º Introducir en el fichero de la imagen, 
como metadatos, la información exigida por la 
Administración Tributaria que incluye la referen-
cia identificativa de la homologación acordada, 
una marca de tiempo, así como el nombre y el 
número de versión del software de digitalización. 
Para la representación de metadatos, la Agencia 
Tributaria establece como referencia la especifi-
cación estándar denominada XMP (Extensible 
Metadata Platform).
 4.º Firma del fichero que contiene la imagen 
optimizada y los metadatos, mediante firma elec-
trónica reconocida o mediante cualquier otro sis-
tema de firma electrónica admitido por la Agencia 
Tributaria con base en un certificado electrónico 
instalado en el sistema de digitalización e invo-
cado por el software de digitalización certificada. 
El proceso de firma, en el que puede incluirse 
sellado de tiempo, conllevará, en cualquier caso, 
el cálculo previo de la huella o valor resumen del 
citado fichero. En el cálculo de la huella o valor 
resumen se podrá utilizar cualquier algoritmo 
que cumpla los requisitos tecnológicos mínimos, 
siendo SHA-1 el mínimo que el estado actual de 
tecnología establece. El fichero, con la imagen 
resultante y sus metadatos, debe permanecer 
inalterado desde este instante.
 La validez de la imagen digitalizada de la 
factura requerirá disponer de los procedimientos 
y controles necesarios para garantizar la fidelidad 
de la imagen con el documento digitalizado en el 
procedimiento de digitalización certificada.
 Cuarto. Plan de Gestión de Calidad.–Se 
entenderá por Plan de Gestión de Calidad el 
conjunto de operaciones de mantenimiento pre-
ventivo y comprobaciones rutinarias que permitan 
garantizar mediante su cumplimiento que, en todo 
momento, el estado del software de digitalización 
y los dispositivos asociados producen imágenes 
fieles e íntegras. El objetivo es velar por la 
correcta calidad de la imagen obtenida y de sus 
metadatos, independientemente del momento 
de tiempo en el que se haga uso del software de 
digitalización.
 Quinto. Datos adicionales que deben acom-
pañar a la imagen.–El resultado de la digitalización 
certificada debe organizarse en torno a una base 
de datos documental, conservándose por cada 
documento digitalizado un registro de datos con 
todos los campos exigibles en la llevanza de los 
libros de registros incluidos en los artículos 62 y 
siguientes del Real Decreto 1624/1992, de 29 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento 
del Impuesto sobre el Valor Añadido, además 
de un campo en el que se contenga la imagen 
binaria del documento digitalizado o que enlace 
al fichero que la contenga, en ambos casos con 
la firma electrónica de la imagen del documento 
de acuerdo con lo señalado en el apartado tercero 
de esta Resolución.
 Sexto. Firma de la base de datos.–La firma 
de la base de datos a que se refiere el apartado 
2.d) 1.ª del artículo 7 de la Orden EHA/962/2007, 
puede ser realizada mediante cualquiera de los 
sistemas de firma electrónica contemplados en 
la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma 
electrónica. 
 Séptimo. Acceso completo y sin demora.–Se 
entiende por acceso completo y sin demora aquel 
que posibilite una consulta en línea a los datos 
que permita la visualización de los documentos 
con todo el detalle de su contenido, la búsqueda 
selectiva por cualquiera de los datos que deban 
reflejarse en los libros registro regulados en 
los artículos 62 y siguientes del Real Decreto 
1624/1992, de 29 de diciembre, la copia o 
descarga en línea en los formatos originales y la 
impresión a papel de aquellos documentos que 
sean necesarios a los efectos de la verificación 
o documentación de las actuaciones de control 
fiscal.
 Asimismo, la base de datos creada debe 
permitir la consulta a los siguientes datos: los de 
la firma electrónica de la imagen, incluido, en su 
caso, el sello de tiempo; la información del certifi-
cado y los metadatos a los que se hace mención 
en el apartado Tercero de esta Resolución; la 
referencia identificativa de la homologación 
acordada, una marca de tiempo, y el nombre y 
número de versión del software de digitalización.

237
APÉNDICE NORMATIVO
RESOLUCIÓN DE 24 DE OCTUBRE DE 2007
 Octavo. Solicitudes.–Las entidades desa-
rrolladoras que deseen homologar software de 
digitalización deberán presentar una solicitud di-
rigida al Director del Departamento de Informática 
Tributaria de la Agencia Tributaria, en cualquier 
oficina de registro de acuerdo con lo dispuesto en 
el apartado 4 del artículo 38 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
 Podrán presentar esta solicitud las entidades 
desarrolladoras establecidas en España o en 
cualquier otro miembro de la Unión Europea. 
Se entenderá por entidad desarrolladora, tanto 
las que desarrollen su propio software, como 
aquellas que compongan su software a partir de 
la integración de distintos módulos de software 
ya existentes.
 La solicitud deberá contener una decla-
ración responsable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos en el artículo 7 de la Orden 
EHA/962/2007, de 10 de abril, acompañada de 
la documentación que acredite su cumplimiento. 
En dicha declaración figurará, necesariamente, 
la persona o personas de contacto a efectos 
de la tramitación del expediente, junto con sus 
direcciones postales o electrónicas.
 El solicitante deberá aportar, junto con la so-
licitud, una descripción de las normas técnicas en 
las que se basa el procedimiento de digitalización 
certificada, así como los protocolos o normas y 
procedimientos de seguridad, de control y de 
explotación referidos a la creación y consulta 
de la base de datos documental que contenga 
las imágenes digitalizadas de los documentos 
originales en papel suministrados por el obligado 
tributario y los sistemas de firma electrónica 
utilizados.
 Adicionalmente, deberá aportarse un informe 
emitido por una entidad de auditoría informática 
independiente con solvencia técnica acreditada 
en el ámbito del análisis y la evaluación de la 
actividad desarrollada, en el que se exprese 
la opinión acerca del cumplimiento por parte 
de la entidad solicitante, de las condiciones 
establecidas en la citada Orden y en la presente 
Resolución para la admisión de su sistema de 
digitalización certificada cuya homologación se 
solicita y sobre los procedimientos utilizados.
 Asimismo deberá presentarse el Plan de 
Gestión de Calidad a que se refiere el apartado 
Cuarto anterior, que se debe realizar durante todo 
el proceso de digitalización, firma y almacena-
miento en la base de datos.
 El citado Plan describirá el mantenimiento 
de los dispositivos asociados, en su caso, 
al software de digitalización, así como otros 
aspectos que puedan afectar al propio software 
como, por ejemplo, el seguimiento de la vigencia 
de las normas y algoritmos empleados, reglas 
de mantenimiento de la base de datos asociada, 
aspectos de mantenimiento de los sistemas 
operativos que pudieran afectar al rendimiento 
del software de digitalización, etc.
 El Plan de Gestión de Calidad contendrá 
un formato tipo de adhesión al mismo, que 
deberá firmar quien vaya a realizar el proceso 
de digitalización.
 Cuando la solicitud presentada no contenga 
todos los elementos necesarios para permitir la 
verificación de los requisitos exigidos normativa-
mente, se procederá conforme a lo dispuesto en 
el artículo 7.3.c) de la Orden EHA/962/2007. Para 
llevar a cabo dicha verificación, el Departamento 
de Informática Tributaria podrá recabar cuanta 
información complementaria considere necesaria 
para comprobar la exactitud de lo declarado y 
efectuar las comprobaciones adicionales que 
estime pertinentes.
 Noveno. Autorización de la homologa-
ción.–Verificada la documentación aportada y el 
cumplimiento de los requisitos establecidos en 
la Orden EHA/962/2007, el Director del Departa-
mento de Informática Tributaria procederá, en el 
plazo señalado en el artículo 7.3.f) de la citada 
Orden, a acordar, en su caso, la homologación 
solicitada, describiendo en la resolución las con-
diciones en que la solicitud se entiende concedida 
y asignando, a efectos de lo establecido en el 
apartado Tercero de la presente Resolución, una 
referencia identificativa al nombre y número de 

238
APÉNDICE NORMATIVO
RESOLUCIÓN DE 24 DE OCTUBRE DE 2007
versión del software presentado. El software de 
digitalización homologado será incluido en una 
lista que se hará pública en la página web de la 
Agencia Tributaria (http://www.aeat.es).
 Cuando no se acuerde la homologación 
deberá motivarse, en el escrito de denegación, 
la causa que impide la autorización. El acuerdo 
que se dicte será recurrible conforme a lo previsto 
en el artículo 7.3.e) de la Orden EHA/962/2007.
 La validez de las imágenes digitalizadas que-
dará condicionada al cumplimiento por parte del 
usuario del software de los requisitos contenidos 
en la citada Orden y en la presente Resolución.
 Décimo. Aplicación.–La presente Resolución 
será de aplicación a partir del día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial del Estado.
 Madrid, 24 de octubre de 2007.–El Director 
General de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, Luis Pedroche y Rojo.

239
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN HAC/3134/2002
ORDEN HAC/3134/2002, DE 5 DE DICIEMBRE, 
S O B R E U N N U E V O D E S A R R O L L O D E L 
RÉGIMEN DE FACTURACIÓN TELEMÁTI-
CA PREVISTO EN EL ARTÍCULO 88 DE LA 
LEY 37/1992, DE 28 DE DICIEMBRE, DEL 
IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO, Y 
EN EL ARTÍCULO 9 BIS DEL REAL DECRETO 
2402/1985, DE 18 DE DICIEMBRE
(1)
.
 La Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del 
Impuesto sobre el Valor Añadido, contempla en 
su artículo 88.dos la posibilidad de que la emisión 
de facturas o documentos análogos se efectúe 
por vía telemática, con los mismos efectos y 
trascendencia que se atribuyen a la tradicional 
facturación en soporte papel. Dicho artículo 
dispone que las condiciones y los requisitos se 
determinarán reglamentariamente. Al amparo de 
dicha remisión, el Real Decreto 1624/1992, de 29 
de diciembre, dio redacción al artículo 9 bis del 
Real Decreto 2402/1985, de 18 de diciembre, 
el cual ha sido modificado por el Real Decreto 
80/1996, de 26 de enero.
 El apartado 5 del mencionado artículo 9 bis 
establece que lo dispuesto en el mismo no será 
de aplicación hasta que se dicten por el Ministro 
de Economía y Hacienda (actualmente Ministro 
de Hacienda) las correspondientes normas de 
aplicación. Al amparo de dicha autorización y del 
resto de la normativa actualmente vigente sobre 
la materia, se dicta la presente Orden.
 Por otra parte, el nuevo sistema de factura-
ción electrónica se desarrolla como consecuencia 
de la necesidad de impulsar las nuevas tecnolo-
gías de la información y su uso en las relaciones 
comerciales.
 La facturación telemática contemplada en la 
presente Orden se basa en la aplicación de me-
canismos que permiten garantizar los principios 
básicos exigibles a la facturación: La autenticidad 
del origen de las facturas electrónicas y la inte-
gridad de su contenido, lo que impide el repudio 
de la factura por su emisor.
 Actualmente, en el ámbito de las relacio-
nes telemáticas de los contribuyentes con la 
(1) En vigor hasta el 14 de abril de 2007
Administración Tributaria, existen mecanismos 
que, por medio del uso de servicios técnicos 
y administrativos de seguridad basados en 
técnicas y medios electrónicos, informáticos o 
telemáticos, reúnen los elementos para tener el 
carácter de firma electrónica avanzada basada 
en certificados electrónicos que permiten la 
identificación del signatario y la autenticación 
de los documentos electrónicos firmados por 
aquéllos. Estos mecanismos han demostrado su 
eficacia y su aceptación en la presentación de de-
claraciones tributarias por vía telemática y otros 
servicios, lo que viene a suponer una ampliación 
y mejora de los servicios al contribuyente. En 
esta misma línea, resulta adecuado extender el 
ámbito de reconocimiento de dichos mecanismos 
para garantizar la autenticidad e integridad de 
cualquier tipo de documento electrónico con 
trascendencia fiscal, en particular de las facturas, 
lo que constituye un elemento dinamizador en el 
desarrollo de la sociedad de la información.
 Para facilitar el cumplimiento de las obliga-
ciones de conservación sin que ello suponga 
un freno o una carga añadida a los pequeños 
contribuyentes se prevé la implantación de un 
sistema de autenticación gráfica que permita 
la conservación en papel de facturas emitidas 
electrónicamente.
 De este modo se da cumplimiento a lo 
establecido en el artículo 45 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, por el que se insta a 
las Administraciones para que promuevan la 
incorporación de técnicas o medios electrónicos, 
informáticos y telemáticos para el desarrollo de 
su actividad y el ejercicio de sus competencias.
 Por otra parte, la necesidad de dotar de 
efectividad el principio de justicia tributario reco-
gido en el artículo 31 de la Constitución plantea, 
entre otras exigencias, la de dotar de la máxima 
eficacia posible la actuación de la Inspección de 
los Tributos. En este sentido, y dado el alto grado 
de implantación de los medios informáticos para 
llevanza de la contabilidad, es necesario, en 
desarrollo de lo dispuesto en el artículo 36 del 
Reglamento General de la Inspección de los Tri-

240
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN HAC/3134/2002
butos, aprobado por Real Decreto 939/1986, de 
25 de abril, y de conformidad con la habilitación 
de la disposición final del mismo texto, dictar la 
disposición adicional contenida en la presente 
Orden, que establece la obligación de conservar 
en soporte magnético u óptico determinados 
ficheros y documentos llevados por medios 
informáticos.
 Como consecuencia de la entrada en vigor 
de la presente Orden, y sin perjuicio del régimen 
transitorio previsto en ella, queda sustituida y de-
rogada la de 22 de marzo de 1996 que regulaba 
la facturación telemática.
 En su virtud, este Ministerio ha dispuesto:
Primero. Objeto.- Por la presente Orden se 
desarrollan las normas de aplicación del 
régimen de facturación telemática regulado 
en el artículo 9 bis del Real Decreto 2402/1985, 
de 18 de diciembre, sobre el deber de expedir 
y entregar facturas por los empresarios y 
profesionales, en su redacción dada por el 
Real Decreto 80/1996, de 26 de enero.
 La facturación electrónica que se desarrolla 
en esta Orden se basa en la utilización de siste-
mas de firma electrónica avanzada o de cualquier 
otro sistema de intercambio electrónico de datos 
que permita garantizar la autenticidad del origen 
de las facturas expedidas por medios electrónicos 
y la integridad de su contenido.
 Los sistemas de firma electrónica avanzada 
en que pueda basarse la facturación electrónica, 
incluyendo los certificados electrónicos y los 
dispositivos de producción y verificación de 
firma, que sean admitidos por la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria, serán definidos por 
medio de Resolución de la Dirección General de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
publicada en el "Boletín Oficial del Estado".
Segundo. Ámbito de aplicación.- Lo dispuesto 
en esta Orden será de aplicación a los contri-
buyentes tal como se definen en el artículo 
cuarto de esta Orden, que sean residentes en 
territorio español o que operen en el mismo 
mediante establecimiento permanente, en el 
sentido del artículo 69, apartado cinco, de la 
Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, y sin perjuicio de 
lo dispuesto en los Convenios y Tratados 
Internacionales.
Tercero. Concepto.- A l o s e f e c t o s d e e s t a 
Orden se considera factura electrónica 
cualquier documento electrónico que cumpla 
las condiciones de emisión y de contenidos 
exigidas en el Real Decreto 2402/1985.
 Las facturas electrónicas, a condición de 
que se garantice la autenticidad de su origen y la 
integridad de su contenido, serán aceptadas fis-
calmente a efectos de la repercusión y deducción 
de cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido y 
de la justificación de los gastos necesarios para 
la obtención de ingresos o de las deducciones 
practicadas para la determinación de las bases 
o las cuotas tributarias.
 A los efectos de esta Orden, dicha garantía 
se acreditará:
 En el supuesto del artículo quinto.1, mediante 
una firma electrónica avanzada, que esté basada 
en la utilización de un certificado electrónico y 
generada por un dispositivo de producción de 
firma de entre los admitidos y publicados por la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo primero.
 En el supuesto del artículo quinto.2, mediante 
los elementos propuestos a este fin por el con-
tribuyente una vez que sean autorizados por la 
Administración Tributaria.
Cuarto. Contribuyentes usuarios.- Podrán 
acogerse a los sistemas de facturación 
electrónica definidos en esta Orden los em-
presarios o profesionales que deseen recibir 
o emitir facturas electrónicas, que cumplan 
los requisitos detallados en el artículo quinto 
de esta Orden.
Quinto. Autorización de los sistemas de 
facturación electrónica y de su uso.-
 1. Sistema de intercambio electrónico de 
datos basado en sistemas de firma electrónica 
avanzada que sean admitidos por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria:

241
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN HAC/3134/2002
 a) Las autorizaciones de los sistemas de 
facturación electrónica y de su uso a las que 
se refiere el artículo 9 bis.2 del Real Decreto 
2402/1985 se entenderán automáticamente 
concedidas si se utilizan los sistemas de firma 
electrónica avanzada definidos en el artículo 
tercero de esta Orden, que sean admitidos por 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria de 
acuerdo con lo previsto en el artículo primero.
 b) Los contribuyentes referidos en el artículo 
cuarto que deseen utilizar este sistema de fac-
turación electrónica deberán ser titulares de un 
certificado electrónico de identificación en vigor y 
disponer de los mecanismos de producción y de 
verificación de firma de entre los admitidos por 
la Administración Tributaria, conforme al artículo 
primero de esta Orden.
 2. Otros sistemas de intercambio electrónico 
de datos:
 a) Cuando se desee utilizar cualquier otro sis-
tema de intercambio electrónico de datos, incluso 
los basados en dispositivos de firma electrónica 
avanzada distintos de los mencionados en el 
apartado 1 del presente artículo, el interesado 
deberá solicitarlo al Departamento de Inspección 
Financiera y Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria en los términos del 
artículo 9 bis.2 del Real Decreto 2402/1985, in-
dicando los elementos que permitan garantizar la 
autenticidad de origen e integridad de contenido 
de las facturas.
 El Director del Departamento de Inspección 
Financiera y Tributaria, analizada la garantía de 
autenticidad de origen e integridad, resolverá 
de forma expresa, tras los controles pertinentes 
conforme a lo dispuesto en el párrafo 4 del 
artículo 9 bis.2 del Real Decreto 2402/1985, de 
18 de diciembre. El plazo para la resolución de 
las solicitudes de autorización o, en su caso, 
modificación será de seis meses desde su recep-
ción. Dicho plazo quedará interrumpido cuando 
medien circunstancias imputables al interesado.
 Las Resoluciones dictadas por el Director 
del Departamento de Inspección Financiera y 
Tributaria serán reclamables en vía económico-
administrativa previo, en su caso, el potestativo 
recurso de reposición.
 b) Adicionalmente, una vez autorizado el 
sistema propuesto, con arreglo a lo que dispone 
el artículo 9 bis.2 del Real Decreto 2402/1985, 
los usuarios deberán presentar una solicitud de 
uso del mismo, con una anticipación mínima de 
treinta días a su puesta en servicio.
 En la solicitud se indicarán los medios autori-
zados de autenticación, cuando se base en firma 
electrónica avanzada, o las especificaciones del 
sistema de intercambio electrónico de datos, 
en otro caso, utilizados. La solicitud se dirigirá 
al Director del Departamento de Inspección 
Financiera y Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
 El Director del Departamento de Inspec-
ción Financiera y Tributaria, tras los controles 
pertinentes para comprobar que se cumplen 
los requisitos exigidos en esta Orden y en la 
legislación que resulte aplicable, dictará en plazo 
de treinta días resolución, que será reclamable en 
vía económico-administrativa previo, en su caso, 
el potestativo recurso de reposición.
Sexto. Conservación de las facturas electró-
nicas.- Todo contribuyente receptor o emisor 
de facturas electrónicas, conforme a esta 
Orden, debe velar porque se conserven las 
facturas recibidas y emitidas en los términos 
establecidos en el Real Decreto 2402/1985. 
 Esta conservación se deberá efectuar de 
manera que se asegure su legibilidad en el 
formato original en el que se hayan transmitido 
junto con los datos asociados y mecanismos de 
verificación de firma, u otros elementos autoriza-
dos, que garanticen la autenticidad de su origen y 
la integridad de su contenido durante el período 
de prescripción.
 Excepcionalmente, las facturas electrónicas 
recibidas con firma electrónica avanzada podrán 
conservarse impresas en papel a condición 
de que conste en ellas una marca gráfica de 
autenticación, producida por un sistema que sea 
admitido y publicado por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria, para los empresarios 

242
APÉNDICE NORMATIVO
ORDEN HAC/3134/2002
o profesionales de reducida dimensión y, en su 
caso, consumidores finales que expresamente se 
determine. Esta marca gráfica de autenticación 
será generada por dispositivos de verificación de 
firma electrónica que operarán sobre los formatos 
estándares de factura de entre los autorizados 
por el Departamento de Informática Tributaria de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria. 
Lo dispuesto en este párrafo no será de aplica-
ción en tanto no se dicten las correspondientes 
normas de aplicación.
 Las facturas electrónicas deberán ser gestio-
nadas y conservadas por los medios electrónicos 
que garanticen un acceso completo a los datos, 
así como su puesta a disposición de la Adminis-
tración Tributaria ante cualquier solicitud de ésta 
y sin demora injustificada.
 Se entenderá por acceso completo a las 
facturas electrónicas aquel que permita su visua-
lización, búsqueda selectiva, copia o descarga en 
línea e impresión.
 En el supuesto de utilización de sistemas de 
firma electrónica avanzada, en los términos del 
artículo quinto.1, la obligación de conservación 
de una lista secuencial de mensajes, exigida en 
el artículo 9 bis.3 del Real Decreto 2402/1985, 
se entenderá cumplida por la mera anotación, de 
las facturas transmitidas en los libros registros de 
IVA regulados en los artículos 62 y siguientes del 
Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre, por 
el que se aprueba el Reglamento del Impuesto 
sobre el Valor Añadido.
Séptimo. Revisión y control.- Sin perjuicio 
de las facultades de control fiscal de los 
demás órganos de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria, es competente para 
la gestión, revisión y control de los sistemas 
de facturación electrónica regulados en 
esta Orden el Departamento de Inspección 
Financiera y Tributaria de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria.
Disposición adicional única. Otras obligacio-
nes formales.
 Los empresarios o profesionales que utilicen 
medios electrónicos e informáticos para gestionar 
la facturación, la contabilidad y la generación de 
libros y registros fiscalmente exigibles deberán 
conservar en soporte magnético u óptico, 
durante el período de prescripción, los ficheros, 
las bases de datos y los programas necesarios 
que permitan un acceso completo a los mismos, 
posibilitando el adecuado control.
Disposición transitoria única. Régimen de 
los sistemas de facturación telemática au-
torizados.
 Todos los sistemas de intercambio de 
facturación por medios telemáticos autorizados y 
los que se encuentren en trámite de autorización 
administrativa a la fecha de entrada en vigor de 
esta norma, conforme al apartado cuarto de la 
Orden de 22 de marzo de 1996, si resultaren 
autorizados, se entenderán automáticamente 
incluidos en el supuesto contemplado en el 
artículo quinto.2 de esta Orden, sin que precisen 
una nueva autorización del sistema ni de los 
usuarios ya autorizados.
Disposición derogatoria única.
 Queda derogada la Orden de 22 de marzo 
de 1996, ("Boletín Oficial del Estado" del 29) 
sin perjuicio de lo establecido en la disposición 
transitoria.
Disposición final primera.
 Se autoriza al Director general de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria para dictar 
cuantas resoluciones sean necesarias para la 
aplicación de esta Orden.
Disposición final segunda.
 La presente Orden entrará en vigor el día 
siguiente al de su publicación en el "Boletín Oficial 
del Estado".
 Madrid, 5 de diciembre de 2002.
MONTORO ROMERO
Excmo. Sr. Secretario de Estado de Hacienda e 
Ilmo. Sr. Director general de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria.

243
APÉNDICE NORMATIVO
Directiva 2006/112/CE
DIRECTIVA 2006/112/CE DEL CONSEJO, DE 
28 DE NOVIEMBRE DE 2006, RELATIVA AL 
SISTEMA COMÚN DEL IMPUESTO SOBRE EL 
VALOR AÑADIDO (CAPÍTULOS 3 Y 4).
 EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad 
Europea y, en particular, su artículo 93,
Vista la propuesta de la Comisión,
Visto el dictamen del Parlamento Europeo,
Visto el dictamen del Comité Económico y Social 
Europeo,
Considerando lo siguiente:
(1) La Directiva 77/388/CEE (LCEur 
1977\138) del Consejo, de 17 de mayo 
de 1977, en materia de armonización de 
las legislaciones de los Estados miem-
bros relativas a los impuestos sobre el 
volumen de negocios — Sistema común 
del Impuesto sobre el Valor Añadido: 
base imponible uniforme 1, ha sido modi-
ficada de forma sustancial en numerosas 
ocasiones. Con motivo de nuevas modifi-
caciones de dicha Directiva, conviene, en 
aras de la claridad y la racionalización, 
proceder a la refundición de dicha Direc-
tiva.
 1 DO L 145 de 13.6.1977, p. 1. Directiva 
cuya última modificación la constituye la 
Directiva 2006/98/CE (306L0098) (DO L 
221 de 12.8.2006, p. 9).
(2) En el marco de esta refundición conviene 
retomar todas las disposiciones todavía 
aplicables de la Directiva 67/227/CEE 
(LCEur 1967\6) del Consejo, de 11 de 
abril de 1967, en materia de armoniza-
ción de las legislaciones de los Estados 
miembros relativas a los impuestos sobre 
el volumen de los negocios 2. Conviene, 
por consiguiente, derogar dicha Directiva.
 2 DO 71 de 14.4.1967, p. 1301. Directiva 
cuya última modificación la constituye la 
Directiva 77/388/CEE (LCEur 1977\138).
(3) DO L 253 de 7.10.2000, p. 42.
(3) Para garantizar que las disposiciones 
se presentan de forma clara, racional y 
compatible con el principio de legislar 
mejor, conviene proceder a la refundición 
de la estructura y de la redacción de la 
Directiva, si bien con ello no se debe, en 
principio, inducir a cambios de fondo en 
la legislación vigente. No obstante, existe 
un reducido número de modificaciones 
sustanciales inherentes al ejercicio de 
la refundición, que debería, en cualquier 
caso, llevarse a cabo. Los casos en que 
se han efectuados dichas modificaciones 
figuran recogidos de forma exhaustiva en 
las disposiciones relativas a la incorpora-
ción al Derecho interno y a la entrada en 
vigor de la Directiva.
(4) La consecución del objetivo del estable-
cimiento de un mercado interior exige la 
aplicación en los Estados miembros de 
legislaciones en materia de impuestos 
sobre el volumen de negocios que no 
falseen las condiciones de competencia 
y que no obstaculicen la libre circulación 
de bienes y servicios. Por lo tanto, es 
necesario lograr una armonización de 
las legislaciones en materia de impuestos 
sobre el volumen de negocios mediante 
un régimen de impuesto sobre el valor 
añadido, en adelante IVA, con objeto de 
eliminar, en la medida de lo posible, y tan-
to en el plano nacional como en el plano 
comunitario, los factores susceptibles de 
falsear las condiciones de competencia.
(5) Un régimen de IVA logra un máximo 
de sencillez y de neutralidad cuando 
el impuesto se recauda con la mayor 
generalidad posible y su ámbito de apli-
cación abarca la totalidad de las fases 
del proceso de producción y distribución 
de bienes, y la prestación de servicios. 
Por consiguiente, en interés del merca-
do interior y de los Estados miembros, 
conviene adoptar un régimen común 
cuya aplicación se extienda igualmente 
al comercio al por menor.
(6) Es necesario proceder por etapas, ya que 
la armonización de los impuestos sobre 
el volumen de negocios provocará en los 
Estados miembros modificaciones de su 
estructura fiscal y tendrá consecuencias 
sensibles en los ámbitos presupuestario, 
económico y social.
(7) El régimen común IVA, incluso en el su-
puesto de que los tipos impositivos y las 

244
Directiva 2006/112/CE
APÉNDICE NORMATIVO
exenciones no se armonicen totalmente, 
debe conducir a una neutralidad en la 
competencia, en el sentido de que en 
el territorio de cada Estado miembro los 
bienes y servicios de naturaleza análoga 
soporten la misma carga fiscal, sea cual 
fuere la longitud de su circuito de produc-
ción y distribución.
(8) En aplicación de la Decisión 2000/597/
CE, Euratom (LCEur 2000\2542) del 
Consejo, de 29 de septiembre de 2000, 
sobre el sistema de recursos propios de 
las Comunidades Europeas (3), el presu-
puesto de las Comunidades Europeas, 
sin perjuicio de otros ingresos, se financia 
enteramente con cargo a los recursos 
propios de las Comunidades. Tales re-
cursos comprenden, entre otros, los pro-
cedentes del IVA, obtenidos mediante la 
aplicación de un tipo impositivo común a 
una base imponible fijada uniformemente 
de acuerdo con las normas comunitarias.
(9) Es indispensable prever un período 
transitorio que permita la adaptación pro-
gresiva de las legislaciones nacionales en 
determinados ámbitos.
(10) Durante dicho período transitorio con-
viene gravar en los Estados miembros 
de destino, con los tipos y condiciones 
de dichos Estados miembros, las opera-
ciones intracomunitarias efectuadas por 
sujetos pasivos no exentos.
(11) Durante este período transitorio, con-
viene asimismo gravar en los Estados 
miembros de destino, con los tipos y con-
diciones de dichos Estados miembros, las 
adquisiciones intracomunitarias, a partir 
de un importe determinado, efectuadas 
por sujetos pasivos exentos o por per-
sonas jurídicas no sujetas al impuesto, 
así como determinadas operaciones 
intracomunitarias de venta a distancia 
y de entregas de medios de transporte 
nuevos efectuadas a particulares u orga-
nismos exentos o no sujetos al impuesto, 
en la medida en que dichas operaciones 
pudieran, a falta de disposiciones espe-
ciales, provocar importantes distorsiones 
de competencia entre los Estados miem-
bros.
(12) Por razones derivadas de su situación 
geográfica, económica y social, conviene 
excluir determinados territorios del ámbi-
to de aplicación de la presente Directiva.
(13) El concepto de sujeto pasivo debe pre-
cisarse en el sentido de que permita 
a los Estados miembros incluir en él a 
las personas que efectúen operaciones 
ocasionales, con objeto de garantizar una 
mejor neutralidad del impuesto.
(14) El concepto de hecho imponible puede 
suscitar dificultades, especialmente en 
lo que concierne a los hechos asimilados 
a hechos imponibles. Por consiguiente, 
conviene precisar dichos conceptos.
(15) Para facilitar los intercambios intracomu-
nitarios en el ámbito de los trabajos sobre 
bienes muebles corporales, conviene 
establecer las normas de imposición 
de estas operaciones a efectos del IVA, 
cuando se efectúan para un destinatario 
identificado en un Estado miembro distin-
to del de su realización material.
(16) Conviene asimilar a un transporte in-
tracomunitario de bienes el transporte 
efectuado en el territorio de un Estado 
miembro, siempre que esté directamente 
relacionado con un transporte entre Es-
tados miembros, con el fin de simplificar 
los principios y las modalidades de im-
posición, no sólo de dichas prestaciones 
de transporte interior, sino también de los 
servicios accesorios a los mismos y de los 
servicios prestados por los intermediarios 
que intervengan en la prestación de esos 
diversos servicios.
(17) La determinación del lugar de los hechos 
imponibles puede provocar conflictos de 
competencia entre los Estados miem-
bros, en especial por lo que se refiere a 
la entrega de bienes para su montaje y 
a las prestaciones de servicios. Si bien 
el lugar de las prestaciones de servicios 
debe fijarse en principio donde la persona 
que los preste tenga establecida la sede 
de su actividad económica, conviene, no 
obstante, que dicho lugar sea fijado en 
el Estado miembro del destinatario de la 
prestación, especialmente en el caso de 
ciertas prestaciones de servicios efectua-
das entre sujetos pasivos y cuyo costo 
entre en el precio de los bienes.
(18) Resulta oportuno precisar la definición 
del lugar de imposición de determinadas 
operaciones efectuadas a bordo de un 

245
APÉNDICE NORMATIVO
Directiva 2006/112/CE
buque, un avión o un tren durante un 
transporte de pasajeros en el interior de 
la Comunidad.
(19) La electricidad y el gas se consideran 
bienes a efectos del IVA. Sin embargo, 
resulta especialmente complicado deter-
minar el lugar de entrega. Para evitar los 
casos de doble imposición o la ausencia 
de imposición y con el fin de conseguir 
un verdadero mercado interior del gas y 
la electricidad, conviene establecer que 
el lugar de entrega del gas a través del 
sistema de distribución de gas natural 
y el lugar de entrega de la electricidad, 
antes de que los bienes lleguen a la fase 
final del consumo, sea por tanto el lugar 
en el que el adquiriente ha establecido 
su actividad económica. La entrega de 
gas y electricidad en la etapa final, a 
partir de los operadores comerciales y 
distribuidores hasta el consumidor final, 
debe gravarse en el lugar donde el adqui-
riente usa y consume efectivamente esos 
bienes.
(20) La aplicación al arrendamiento de un bien 
mueble corporal de la regla general se-
gún la cual las prestaciones de servicios 
se gravan en el Estado miembro en el 
que está establecido el prestador puede 
ocasionar distorsiones considerables 
de la competencia, si el arrendador y el 
arrendatario residen en Estados miem-
bros distintos y los tipos impositivos que 
se aplican varían de un Estado a otro. 
Por consiguiente, procede establecer 
que el lugar de prestación del servicio 
es aquel donde el destinatario tenga la 
sede de su actividad económica o posea 
un establecimiento permanente donde se 
haya realizado la prestación de servicio 
o, en su defecto, el lugar de su domicilio 
o de su residencia habitual.
(21) No obstante, en cuanto al arrendamiento 
de medios de transporte, conviene, por 
razones de control, aplicar estrictamente 
esta regla general localizando estas pres-
taciones en el lugar de establecimiento 
del prestador.
(22) Para evitar distorsiones de la compe-
tencia en el sector, conviene gravar la 
totalidad de los servicios de telecomu-
nicaciones cuyo consumo tenga lugar 
dentro de la Comunidad. Para alcanzar 
el citado objetivo, los servicios de te-
lecomunicaciones prestados a sujetos 
pasivos establecidos en la Comunidad o 
a beneficiarios establecidos en terceros 
países se gravarán, en principio, en el 
lugar de establecimiento del destinatario 
de estos servicios. Para garantizar una 
imposición uniforme de los servicios de 
telecomunicaciones prestados por suje-
tos pasivos establecidos en territorios o 
países terceros a personas no sujetas al 
impuesto establecidas en la Comunidad, 
que además sean servicios aprovecha-
dos o explotados en la misma, los Es-
tados miembros deberían, no obstante, 
prever que el lugar de la prestación de los 
servicios esté dentro de la Comunidad.
(23) Para evitar distorsiones de la compe-
tencia, conviene asimismo gravar los 
servicios de radiodifusión y de televisión y 
los servicios prestados por vía electrónica 
a partir de territorios o países terceros a 
personas establecidas en la Comunidad, 
o a partir de la Comunidad, a destinata-
rios establecidos en territorios o países 
terceros en el lugar de establecimiento 
del destinatario de los servicios.
(24) Los conceptos de hecho imponible y 
de exigibilidad del impuesto deben ser 
armonizados para que la aplicación y las 
modificaciones ulteriores del régimen 
común de IVA entren en vigor en la misma 
fecha en todos los Estados miembros.
(25) La base imponible debe ser armonizada, 
de manera que la aplicación del IVA a 
los hechos imponibles conduzca a resul-
tados comparables en todos los Estados 
miembros.
(26) Para evitar las pérdidas fiscales deriva-
das de prácticas consistentes en utilizar 
la vinculación de las partes a fin de 
obtener beneficios fiscales, los Estados 
miembros deben tener la posibilidad de 
intervenir, en determinadas circunstan-
cias, en la base imponible de las entregas 
de bienes o prestaciones de servicios y 
las adquisiciones intracomunitarias de 
bienes.
(27) Para combatir el fraude o la evasión fis-
cales resulta adecuado que los Estados 
miembros puedan incluir en la base im-
ponible de una transacción, que implique 
la transformación de oro de inversión 

246
Directiva 2006/112/CE
APÉNDICE NORMATIVO
proporcionado por un adquirente, el valor 
de dicho oro de inversión, en los casos en 
que, en virtud de la transformación, éste 
pierda su condición de oro de inversión. 
Conviene dejar a los Estados miembros 
un cierto margen de apreciación en la 
aplicación de esas medidas.
(28) La supresión de los controles fiscales en 
las fronteras implica, para evitar distorsio-
nes de la competencia, además de una 
base imponible uniforme del impuesto, un 
número de tipos impositivos y de niveles 
de tipos suficientemente aproximados 
entre los Estados miembros.
(29) El tipo normal del IVA actualmente en 
vigor en los Estados miembros, en com-
binación con los mecanismos del régimen 
transitorio, garantiza un funcionamiento 
aceptable de este régimen. Para evitar 
que las diferencias entre los tipos nor-
males del IVA aplicados por los Estados 
miembros provoquen desequilibrios es-
tructurales en la Comunidad y distorsio-
nes de la competencia en determinados 
sectores de actividad, debe fijarse un tipo 
normal del 15 % como mínimo, a reserva 
de que se vuelva a examinar más adelan-
te.
(30) Para preservar la neutralidad del impues-
to, los tipos impositivos aplicados por los 
Estados miembros deberían establecerse 
de forma que permitan la deducción 
normal del impuesto aplicado en la fase 
precedente.
(31) Durante el período transitorio, debe existir 
la posibilidad de establecer algunas ex-
cepciones en cuanto al número y al nivel 
de los tipos impositivos.
(32) Para apreciar mejor las repercusiones de 
los tipos reducidos, es necesario que la 
Comisión haga un informe de evaluación 
sobre los efectos de los tipos reducidos 
aplicados a servicios suministrados 
localmente, en particular en términos 
de creación de empleo, de crecimiento 
económico y de buen funcionamiento del 
mercado interior.
(33) Para luchar contra el problema del des-
empleo, conviene permitir a los Estados 
miembros que lo deseen verificar el fun-
cionamiento y los efectos, en términos de 
creación de empleo, de una reducción del 
IVA para los servicios de gran intensidad 
de mano de obra. Esta reducción podría 
disminuir, para las empresas afectadas, 
las ventajas de entrar en la economía 
sumergida, o de mantenerse en ella.
(34) No obstante, la introducción de esta 
reducción de tipos puede tener con-
secuencias negativas para el buen 
funcionamiento del mercado interior y la 
neutralidad del impuesto. Por consiguien-
te, conviene prever un procedimiento 
de autorización por un período definido, 
aunque suficientemente largo para poder 
valorar la incidencia de los tipos reduci-
dos aplicados a servicios prestados local-
mente, y limitar estrictamente su ámbito 
de aplicación con objeto de garantizar su 
carácter verificable y limitado.
(35) Conviene establecer una lista común de 
exenciones, con objeto de que los recur-
sos propios puedan percibirse de modo 
uniforme en todos los Estados miembros.
(36) Las condiciones de aplicación del IVA a 
determinadas entregas y adquisiciones 
intracomunitarias de productos sujetos a 
impuestos especiales deberían, en bene-
ficio tanto de los deudores del impuesto 
como de las administraciones compe-
tentes, adaptarse a los procedimientos 
y obligaciones de declaración cuando 
dichos productos se expidan a otro Esta-
do miembro, que prevé la Directiva 92/12/
CEE (LCEur 1992\789) del Consejo, de 
25 de febrero de 1992, relativa al régimen 
general, tenencia, circulación y controles 
de los productos objeto de impuestos 
especiales 1.
 1 DO L 76 de 23.3.1992, p. 1. Directiva 
cuya última modificación la constitu-
ye la Directiva 2004/106/CE (LCEur 
2004\3412) (DO L 359 de 4.12.2004, p. 
30).
(37) La entrega de gas a través del sistema 
de distribución de gas natural y la en-
trega de electricidad se gravarán en el 
lugar del adquiriente. Para evitar la doble 
imposición o la ausencia de imposición, 
la importación de dichos productos debe 
por tanto quedar exenta del IVA.
(38) Para las operaciones imponibles en ré-
gimen interior vinculadas a intercambios 
intracomunitarios de bienes, llevadas a 

247
APÉNDICE NORMATIVO
Directiva 2006/112/CE
cabo durante el período transitorio por 
sujetos pasivos no establecidos en terri-
torio del Estado miembro en que se haya 
efectuado la adquisición intracomunitaria 
de bienes, incluidas las operaciones en 
cadena, es necesario adoptar medidas 
de simplificación que garanticen un 
trato equivalente en todos los Estados 
miembros. A tal fin, resulta oportuno que 
se armonicen las disposiciones relativas 
al régimen de imposición y al deudor del 
impuesto adeudado en virtud de dichas 
operaciones. Sin embargo, en principio, 
conviene excluir de tales regímenes los 
bienes destinados a ser entregados en la 
fase de comercio al por menor.
(39) El régimen de deducciones debe ser 
armonizado en la medida en que incide 
sobre la cuantía real de la recaudación y 
que el cálculo de la prorrata de deducción 
debe realizarse de forma análoga en 
todos los Estados miembros.
(40) El régimen que autoriza la regularización 
de las deducciones en relación con los 
bienes de inversión a lo largo del periodo 
de vida del activo, de acuerdo con su utili-
zación real, también debe poder aplicarse 
a determinados servicios equiparables a 
los bienes de inversión.
(41) Conviene precisar quiénes son los deudo-
res del impuesto, especialmente en cier-
tos casos de prestaciones de servicios en 
las que el prestador está establecido en 
el Estado miembro en que se adeuda el 
impuesto.
(42) Es conveniente que, en determinados ca-
sos, los Estados miembros puedan hacer 
recaer la responsabilidad del pago del 
IVA en el destinatario de las entregas de 
bienes o prestaciones de servicios. Esta 
medida ayudaría a los Estados miembros 
a simplificar las normas y a luchar contra 
la evasión y el fraude fiscales en sectores 
específicos y en relación con determina-
dos tipos de operaciones.
(43) Procede que los Estados miembros estén 
facultados para designar al deudor del 
impuesto en las operaciones de importa-
ción.
(44) Conviene que los Estados miembros pue-
dan adoptar disposiciones por las que se 
declare a una persona distinta del deudor 
solidariamente responsable del pago del 
impuesto.
(45) Las obligaciones de los sujetos pasivos 
deben ser armonizadas en lo posible 
para asegurar con las garantías necesa-
rias que la recaudación del impuesto se 
efectúe de modo uniforme en todos los 
Estados miembros.
(46) La utilización de la facturación electróni-
ca debe permitir a las administraciones 
fiscales efectuar su control. Conviene, 
por tanto, para garantizar el buen funcio-
namiento del mercado interior, establecer 
una lista armonizada de menciones 
obligatorias en las facturas y una serie 
de criterios comunes relativos a la factu-
ración y conservación electrónicas de las 
facturas, así como a la autofacturación y 
a la subcontratación de las operaciones 
de facturación.
(47) Los Estados miembros, con arreglo a 
las condiciones que establezcan, deben 
autorizar y poder exigir la presentación 
por vía electrónica de determinadas de-
claraciones.
(48) La necesaria búsqueda de simplificación 
de los trámites administrativos y estadís-
ticos de las empresas, especialmente 
de las pequeñas y medianas empresas, 
debe conciliarse con la aplicación de 
medidas eficaces de control y, tanto 
por motivos económicos como fiscales, 
con la preservación indispensable de la 
calidad de los instrumentos estadísticos 
comunitarios.
(49) En lo concerniente a las pequeñas em-
presas, sin embargo, conviene que los 
Estados miembros puedan continuar apli-
cando sus regímenes especiales, sobre 
las base de disposiciones comunes y en 
aras de una armonización más avanzada.
(50) En lo que respecta a los agricultores, 
conviene dejar al arbitrio de los Estados 
miembros la facultad de aplicar un régi-
men especial que comporte, en beneficio 
de aquellos agricultores que no estén so-
metidos al régimen normal, una compen-
sación a tanto alzado del IVA soportado. 
Interesa fijar los principios esenciales de 
dicho régimen y establecer un método 
común de determinación del valor añadi-
do realizado por estos agricultores para 

248
Directiva 2006/112/CE
APÉNDICE NORMATIVO
las necesidades de la recaudación de los 
recursos propios.
(51) Conviene adoptar un régimen comunita-
rio de imposición aplicable a los bienes 
de ocasión, los objetos de arte, las an-
tigüedades y los objetos de colección, 
a fin de evitar la doble imposición y las 
distorsiones de la competencia entre 
sujetos pasivos.
(52) La aplicación de las normas fiscales 
ordinarias al oro constituye un obstáculo 
importante para su utilización con fines 
de inversión financiera y, por lo tanto, 
justifica la aplicación de un régimen fiscal 
específico a fin de acrecentar la competi-
tividad internacional del mercado del oro 
comunitario.
(53) La entrega de oro con fines de inversión 
tienen un carácter similar a otras inversio-
nes financieras exentas de impuestos. La 
exención fiscal parece ser el tratamiento 
impositivo más adecuado para las entre-
gas de oro de inversión.
(54) Conviene incluir en la definición de oro 
de inversión las monedas de oro cuyo 
valor refleja en primer lugar el precio 
del oro que contienen. Por motivos de 
transparencia y de seguridad jurídica, 
debe establecerse anualmente una lista 
de las monedas que pueden acogerse 
al régimen aplicable al oro de inversión, 
que dé garantías a los operadores que 
comercian con dichas monedas. Dicha 
lista no prejuzga la exención concedida 
a monedas que no estén incluidas en ella 
pero que cumplan los criterios estableci-
dos en la presente Directiva.
(55) A fin de impedir el fraude fiscal y al mismo 
tiempo aligerar las cargas financieras 
correspondientes a la entrega de oro de 
pureza superior a cierto grado, resulta 
justificado autorizar a los Estados miem-
bros para que designen al comprador 
como deudor del impuesto.
(56) Para facilitar el cumplimiento de sus 
obligaciones fiscales a los operadores 
económicos que prestan servicios por vía 
electrónica, y que no están ni estableci-
dos ni obligados a identificarse a efectos 
del IVA en la Comunidad, conviene esta-
blecer un régimen especial. En aplicación 
de dicho régimen, cualquier operador que 
preste tales servicios por vía electrónica 
en la Comunidad a personas que no sean 
sujetos pasivos deben poder optar, si 
carece de otra identificación a efectos del 
IVA en la Comunidad, por la identificación 
en un único Estado miembro.
(57) Conviene que las disposiciones en 
materia de servicios de radiodifusión y 
televisión, así como las relativas a de-
terminados servicios prestados por vía 
electrónica sean adoptadas únicamente 
con carácter temporal y revisadas, basán-
dose en la experiencia, en un breve plazo 
de tiempo.
(58) Es importante promover la aplicación 
coordinada de las disposiciones de la 
presente Directiva, para lo cual es in-
dispensable la creación de un Comité 
consultivo del Impuesto sobre el Valor 
Añadido que permita organizar una es-
trecha colaboración entre los Estados 
miembros y la Comisión en este ámbito.
(59) Conviene que, dentro de ciertos límites 
y en determinadas condiciones, los 
Estados miembros puedan adoptar o 
mantener medidas especiales de inapli-
cación de la presente Directiva, en orden 
a simplificar la recaudación del impuesto 
o a evitar ciertos fraudes o evasiones 
fiscales.
(60) Para evitar que un Estado miembro 
permanezca en una situación de incer-
tidumbre acerca de la respuesta de la 
Comisión a su solicitud de excepción, 
conviene fijar un plazo dentro del cual la 
Comisión deba presentar al Consejo, ya 
sea una propuesta de autorización, ya 
sea una comunicación en la que exponga 
sus objeciones.
(61) Es esencial garantizar la aplicación uni-
forme del régimen del IVA. Para lograr 
este objetivo, conviene adoptar medidas 
de aplicación.
(62) Estas medidas deben, en particular, 
resolver el problema de la doble imposi-
ción de las operaciones transfronterizas, 
que puede derivarse de una aplicación 
no uniforme por los Estados miembros 
de las normas que regulan los hechos 
imponibles.

249
APÉNDICE NORMATIVO
Directiva 2006/112/CE
(63) Pese al carácter limitado del ámbito de 
aplicación, dichas medidas tendrían unas 
repercusiones presupuestarias que, para 
uno o más Estados miembros, podrían 
ser significativas. Su repercusión en los 
presupuestos de los Estados miembros 
justifica que el Consejo se reserve el 
derecho de ejercer las competencias de 
ejecución.
(64) Dado su ámbito de aplicación restringido, 
conviene prever que dichas medidas de 
aplicación sean adoptadas por el Con-
sejo, por unanimidad y a propuesta de la 
Comisión.
(65) Dado que, por las razones antedichas, 
los objetivos de la presente Directiva 
no pueden ser alcanzados de manera 
suficiente por los Estados miembros y 
que su realización es más fácil a escala 
comunitaria, la Comunidad puede tomar 
medidas de acuerdo con el principio de 
subsidiariedad consagrado en el artículo 
5 del Tratado. De conformidad con el 
principio de proporcionalidad enunciado 
en dicho artículo, la presente Directiva 
no excede de lo necesario para alcanzar 
dichos objetivos.
(66) La obligación de incorporar la presente 
Directiva al Derecho nacional debe limi-
tarse a las disposiciones que constituyen 
una modificación de fondo respecto de 
las Directivas anteriores. La obligación de 
incorporar las disposiciones inalteradas 
se deriva de las Directivas anteriores.
(67) La presente Directiva no debe interferir en 
las obligaciones de los Estados miembros 
relativas a los plazos de incorporación 
al Derecho nacional de las Directivas 
indicados en la parte B del anexo XI.
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:
 .............................................
CAPÍTULO 3
Facturación
Sección 1.Definición.
Artículo 217 
A efectos del presente capítulo, se entenderá por 
«transmisión o puesta a disposición por vía elec-
trónica», la transmisión o puesta a disposición 
del destinatario de datos efectuadas mediante 
equipos electrónicos de tratamiento (incluida la 
compresión numérica) y de almacenamiento, y 
utilizando el teléfono, la radio, los medios ópticos 
u otros medios electromagnéticos.
Sección 2.Concepto de factura.
Artículo 218
A efectos de la presente Directiva, los Estados 
miembros aceptarán como factura cualquier 
documento o mensaje en papel o en forma elec-
trónica que cumpla las condiciones determinadas 
por el presente capítulo.
Artículo 219
Se asimilará a una factura cualquier documento 
o mensaje rectificativo que modifique y haga re-
ferencia expresa e inequívoca a la factura inicial.
Sección 3. Expedición de facturas.
Artículo 220
Los sujetos pasivos deberán garantizar la expe-
dición, por ellos mismos, por el adquiriente o el 
destinatario o, en su nombre y por su cuenta, por 
un tercero, de una factura en los casos siguientes:
1) para las entregas de bienes y prestacio-
nes de servicios que efectúen para otros 
sujetos pasivos o para personas jurídicas 
que no sean sujetos pasivos; 
2) para las entregas de bienes a que hace 
referencia el artículo 33;

250
Directiva 2006/112/CE
APÉNDICE NORMATIVO
3) para las entregas de bienes que efectúen 
en las condiciones que establece el artí-
culo 138;
4) para los pagos anticipados efectuados 
antes de la realización de una de las 
entregas de bienes a que se refieren los 
puntos 1), 2) y 3);
5) para los pagos anticipados efectuados 
por otros sujetos pasivos o por personas 
jurídicas que no sean sujetos pasivos an-
tes de la conclusión de las prestaciones 
de servicios.
Artículo 221 
1. Los Estados miembros podrán imponer a los 
sujetos pasivos la obligación de expedir una 
factura por los bienes que hayan entregado o 
los servicios que hayan prestado, distintos de 
los mencionados en el artículo 220, que efectúen 
en su territorio.
Los Estados miembros podrán imponer menos 
obligaciones respecto de las facturas contempla-
das en el párrafo primero que las que aparecen 
en los artículos 226, 230, 233, 244 y 246.
2. Los Estados miembros podrán dispensar a 
los sujetos pasivos de la obligación prevista en 
el artículo 220 de expedir una factura por las 
entregas de bienes o prestaciones de servicios 
que efectúen en su territorio y que estén exentas, 
con o sin derecho de deducción del IVA pagado 
en la fase anterior, a tenor de los artículos 110 
y 111, el apartado 1 del artículo 125, el artículo 
127, el apartado 1 del artículo 128, los artículos 
132, 135, 136, 371, 375, 376 y 377, el apartado 
2 del artículo 378, el apartado 2 del artículo 379 
y los artículos 380 a 390 ter. 
Artículo 222 
Los Estados miembros podrán imponer a los 
sujetos pasivos que efectúen entregas de bienes 
o presten servicios en su territorio un plazo para 
la expedición de las facturas. 
Artículo 223 
Con arreglo a condiciones que deberán esta-
blecer los Estados miembros en cuyo territorio 
se efectúen las entregas de bienes o las presta-
ciones de servicios, podrá expedirse una factura 
recapitulativa por varias entregas de bienes o 
prestaciones de servicios diferentes.
Artículo 224
1. Se autoriza la expedición de facturas por el 
adquiriente o el destinatario por las entregas de 
bienes o las prestaciones de servicios que un 
sujeto pasivo le haya suministrado, siempre que 
exista un acuerdo previo entre ambas partes y a 
condición de que cada factura sea objeto de un 
procedimiento de aceptación por el sujeto pasivo 
que realice la entrega de bienes o la prestación 
de servicios.
2. Los Estados miembros en cuyo territorio se 
efectúen las entregas de bienes o las prestacio-
nes de servicios determinarán las condiciones de 
los acuerdos previos y de los procedimientos de 
aceptación entre el sujeto pasivo y el adquiriente 
o el destinatario.
3. Los Estados miembros podrán imponer a los 
sujetos pasivos que entreguen bienes o presten 
servicios en su territorio otras condiciones para 
la expedición de facturas por el adquiriente o 
el destinatario. Podrán exigir, en particular, que 
dichas facturas se expidan en nombre y por 
cuenta del sujeto pasivo.
En cualquier caso, las condiciones contempladas 
en el párrafo primero deberán ser las mismas 
cualquiera que sea el lugar de establecimiento 
del adquiriente o del destinatario. 
Artículo 225 
Los Estados miembros podrán imponer con-
diciones específicas a los sujetos pasivos que 
efectúen entregas de bienes o prestaciones 
de servicios en su territorio cuando el tercero 
o el adquiriente o el destinatario que expide las 
facturas estuviera establecido en un país con el 
cual no exista ningún instrumento jurídico relativo 

251
APÉNDICE NORMATIVO
Directiva 2006/112/CE
a la asistencia mutua con un ámbito de aplicación 
similar al previsto por la Directiva 76/308/CEE y 
por el Reglamento (CE) nº 1798/2003.
Sección 4. Contenido de las facturas
Artículo 226 
Sin perjuicio de las disposiciones particulares pre-
vistas por la presente Directiva, solamente serán 
obligatorias las menciones siguientes a efectos 
del IVA en las facturas emitidas en aplicación 
de las disposiciones de los artículos 220 y 221: 
1) la fecha de expedición de la factura; 
2) un número secuencial, basado en una o varias 
series, que identifique la factura de forma única; 
3) el número de identificación a efectos del IVA, 
citado en el artículo 214, con el que el sujeto 
pasivo ha efectuado la entrega de bienes o la 
prestación de servicios; 
4) el número de identificación del adquiriente o del 
destinatario a efectos del IVA citado en el artículo 
214, con el cual se haya recibido una entrega de 
bienes o una prestación de servicios por la que 
sea deudor del impuesto, o una entrega de bienes 
citada en el artículo 138; 
5) el nombre completo y la dirección del sujeto 
pasivo y del adquiriente o del destinatario; 
6) la cantidad y la naturaleza de los bienes 
suministrados o el alcance y la naturaleza de los 
servicios prestados; 
7) la fecha en que se ha efectuado o concluido 
la entrega de bienes o la prestación de servicios 
o en la que se ha abonado el pago anticipado 
mencionado en los puntos 4) y 5) del artículo 
220, en la medida en que se trate de una fecha 
determinada y distinta de la fecha de expedición 
de la factura; 
8) la base de imposición para cada tipo o exo-
neración, el precio unitario sin el IVA, así como 
cualquier descuento, rebaja o devolución que no 
esté incluido en el precio unitario; 
9) el tipo de IVA aplicado;
10) el importe del IVA pagadero, salvo en caso de 
aplicación de un régimen especial para el que la 
presente Directiva excluye esta mención;
11) en caso de exención o cuando el adquiriente 
o el destinatario sea deudor del impuesto, la 
referencia a las disposiciones aplicables de la 
presente Directiva, a las disposiciones nacionales 
correspondientes o a cualquier otra indicación 
de que la entrega de bienes o la prestación de 
servicios está exenta o sujeta a la autoliquidación;
12) en caso de entrega de un medio de transporte 
nuevo efectuada en las condiciones establecidas 
en el artículo 138, apartado 1 y apartado 2, 
letra a), los datos enumerados en la letra b) del 
apartado 2 del artículo 2;
13) en caso de aplicación del régimen especial 
de las agencias de viajes, la referencia al artículo 
306, o a las disposiciones nacionales correspon-
dientes, o a cualquier otra indicación de que se 
ha aplicado dicho régimen;
14) en caso de aplicación de uno de los regí-
menes especiales aplicables en el ámbito de 
los bienes de ocasión, de los objetos de arte, 
de colección o de antigüedades, la referencia al 
artículo 313, al artículo 326 o al artículo 333, o a 
las disposiciones nacionales correspondientes, o 
a cualquier otra indicación de que se ha aplicado 
uno de estos regímenes;
15) cuando la persona deudora del impuesto sea 
un representante fiscal con arreglo al artículo 
204, el número de identificación a efectos del 
IVA de ese representante fiscal, contemplado en 
el artículo 214, junto con su nombre y dirección 
completos.
Artículo 227
Los Estados miembros podrán exigir a los 
sujetos pasivos establecidos en su territorio y que 
efectúen en él las entregas de bienes o las pres-
taciones de servicios, que indiquen el número de 
identificación a efectos del IVA del adquiriente o 
del destinatario, contemplado en el artículo 214, 

252
Directiva 2006/112/CE
APÉNDICE NORMATIVO
en casos distintos de los mencionados en el punto 
4) del artículo 226.
Artículo 228 
Los Estados miembros en cuyo territorio se efec-
túen las entregas de bienes o las prestaciones 
de servicios podrán dispensar de determinadas 
menciones obligatorias a los documentos o 
mensajes asimilados a una factura contemplados 
en el artículo 219.
Artículo 229
Los Estados miembros no exigirán que las 
facturas estén firmadas.
Artículo 230 
Los importes que figuran en la factura podrán 
expresarse en cualquier moneda, a condición de 
que el importe del IVA pagadero se exprese en 
la moneda nacional del Estado miembro en que 
tenga lugar la entrega de bienes o la prestación 
de servicios, utilizando el mecanismo de conver-
sión previsto en el artículo 91.
Artículo 231
A efectos de control, los Estados miembros po-
drán exigir una traducción en su lengua nacional 
de las facturas correspondientes a entregas de 
bienes o prestaciones de servicios efectuadas 
en su territorio, así como de las recibidas por 
los sujetos pasivos establecidos en su territorio. 
Sección 5. Transmisión de facturas por vía 
electrónica
Artículo 232 
Las facturas expedidas en aplicación de las 
disposiciones de la sección 2 podrán ser trans-
mitidas en papel o, a reserva de la aceptación 
del destinatario, transmitidas o suministradas por 
vía electrónica.
Artículo 233
1. Las facturas transmitidas o suministradas por 
vía electrónica serán aceptadas por los Estados 
miembros a condición de que se garantice la 
autenticidad de su origen y la integridad de 
su contenido mediante uno de los siguientes 
métodos:
a) por medio de una firma electrónica avanzada 
con arreglo al punto 2) del artículo 2 de la 
Directiva 1999/93/CE del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 13 de diciembre de 1999 (DO L 
13 de 19.1.2000, p. 12.), por la que se establece 
un marco comunitario para la firma electrónica;
b) mediante un intercambio electrónico de datos 
(EDI) tal como se define en el artículo 2 de la 
Recomendación 94/820/CE de la Comisión, de 
19 de octubre de 1994 (DO L 338 de 28.12.1994, 
p. 98.), relativa a los aspectos jurídicos del inter-
cambio electrónico de datos, cuando el acuerdo 
relativo a este intercambio prevea la utilización de 
procedimientos que garanticen la autenticidad del 
origen y la integridad de los datos.
No obstante, las facturas podrán transmitirse o 
ponerse a disposición por vía electrónica me-
diante otros métodos, a reserva de su aceptación 
por el o los Estados miembros de que se trate.
2. A efectos de aplicación de la letra a) del párrafo 
primero del apartado 1, los Estados miembros 
podrán exigir también que la firma electrónica 
avanzada se base en un certificado reconocido y 
haya sido creada mediante un dispositivo seguro 
de creación de firmas, con arreglo a los puntos 
6) y 10) del artículo 2 de la Directiva 1999/93/CE.
3. A efectos de la letra b) del párrafo primero 
del apartado 1, los Estados miembros podrán 
exigir también, con arreglo a las condiciones 
que establezcan, la presentación adicional de un 
documento recapitulativo en papel.
Artículo 234
Los Estados miembros no podrán imponer a los 
sujetos pasivos que entreguen bienes o presten 
servicios en su territorio ninguna otra obligación 
o formalidad relativa a la utilización de un sistema 

253
APÉNDICE NORMATIVO
Directiva 2006/112/CE
de transmisión o de puesta a disposición de 
facturas por medios electrónicos.
Artículo 235 
Los Estados miembros podrán prever condicio-
nes específicas para la expedición de facturas por 
medios electrónicos por la entrega de bienes o la 
prestación de servicios en su territorio, desde un 
país con el cual no exista ningún instrumento jurí-
dico relativo a la asistencia mutua que tengan un 
alcance similar al previsto por la Directiva 76/308/
CEE y por el Reglamento (CE) nº 1798/2003.
Artículo 236
En el caso de lotes que incluyan varias facturas 
transmitidas al mismo destinatario o puestas 
a disposición simultáneamente, por medios 
electrónicos, los detalles comunes a las distintas 
facturas podrán mencionarse una sola vez en la 
medida en que se tenga acceso para cada factura 
a la totalidad de la información.
Artículo 237
La Comisión presentará, a más tardar el 31 de 
diciembre de 2008, un informe, acompañado de 
una propuesta, si procede, por la que se modifi-
quen las condiciones aplicables a la facturación 
electrónica con el fin de tomar en consideración 
la evolución tecnológica futura en la materia.
Sección 6. Medidas de simplificación 
Artículo 238 
1. Previa consulta del Comité del IVA y con arreglo 
a las condiciones que establezcan, los Estados 
miembros podrán disponer que no sea obligatorio 
que en las facturas relativas a las entregas de 
bienes o las prestaciones de servicios efectuadas 
en su territorio figuren algunos de los elementos 
establecidos en los artículos 226 y 230, a reserva 
de las disposiciones que los Estados miembros 
tienen la facultad de adoptar en virtud de los 
artículos 227, 228 y 231, en los siguientes casos:
a) cuando el importe de la factura sea pequeño;
b) cuando las prácticas comerciales o adminis-
trativas del sector de actividades de que se trate, 
o bien las condiciones técnicas de expedición 
de dichas facturas dificulten el cumplimiento de 
la totalidad de las obligaciones previstas en los 
artículos 226 y 230.
2. Las facturas deberán contener, en todo caso, 
los elementos siguientes:
a) la fecha de expedición de la factura;
b) la identificación del sujeto pasivo;
c) la identificación del tipo de bienes entregados 
o de servicios prestados;
d) la cuantía del IVA que deba abonarse o los 
datos que permitan calcularlo.
3. No podrá aplicarse la simplificación prevista en 
el apartado 1 a las operaciones contempladas en 
los artículos 20, 21, 22, 33, 36, 138 y 141. 
Artículo 239
En los casos en que los Estados miembros se 
acojan a la facultad prevista en la letra b) del 
párrafo primero del apartado 1 del artículo 272 
para no atribuir un número de identificación IVA 
a los sujetos pasivos que no efectúen ninguna 
de las operaciones contempladas en los artículos 
20, 21, 22, 33, 36, 138 y 141, deberá sustituirse 
en la factura este número de identificación del 
proveedor y del adquiriente o del destinatario 
por otro número, denominado número de identi-
ficación fiscal, tal y como lo definan los Estados 
miembros afectados.
Artículo 240
Los Estados miembros que hagan uso de la 
facultad prevista en la letra b) del párrafo primero 
del apartado 1 del artículo 272 podrán exigir ade-
más, cuando se haya atribuido al sujeto pasivo 
el número de identificación IVA, que consten en 
la factura los elementos siguientes:
1) para las prestaciones de servicios a que se 
refieren los artículos 44, 47, 50, 53, 54 y 55, y para 
las entregas de bienes a que se refieren los artí-

254
Directiva 2006/112/CE
APÉNDICE NORMATIVO
culos 138 y 141, el número de identificación IVA 
y el número de identificación fiscal del proveedor;
2) para las restantes entregas de bienes y pres-
taciones de servicios, únicamente el número de 
identificación fiscal del proveedor o únicamente 
el número de identificación IVA.
CAPÍTULO 4
Contabilidad
Sección 1.Definición.
Artículo 241
A efectos del presente capítulo, se entenderá por 
conservación de una factura «por medios elec-
trónicos», la conservación de datos efectuada 
mediante equipos electrónicos de tratamiento, 
incluida la compresión numérica, y utilizando 
el teléfono, la radio, los medios ópticos u otros 
medios electromagnéticos.
Sección 2. Obligaciones generales 
Artículo 242
Los sujetos pasivos deben llevar una contabilidad 
suficientemente detallada para hacer posible la 
aplicación del IVA y su control por la Administra-
ción fiscal.
Artículo 243
1. Los sujetos pasivos deberán llevar un registro 
de los bienes que hayan enviado o transportado 
por sí mismos o por su cuenta fuera del territorio 
del Estado miembro de partida, pero dentro de 
la Comunidad, para su utilización en operaciones 
consistentes en trabajos efectuados sobre estos 
bienes o en su utilización temporal, mencionadas 
en las letras f), g) y h) del apartado 2 del artículo 
17.
2. Los sujetos pasivos deberán llevar una 
contabilidad lo suficientemente detallada para 
poder identificar los bienes que les hayan sido 
enviados a partir de otro Estado miembro, por 
un sujeto pasivo registrado a efectos del IVA en 
dicho Estado miembro o por cuenta de aquél, y 
que son objeto de una prestación de servicios 
consistente en informes periciales o trabajos 
realizados sobre estos bienes, contemplada en 
la letra c) del artículo 52.
Sección 3. Obligaciones específicas relativas 
a la conservación de todas las facturas.
Artículo 244
Todo sujeto pasivo deberá velar por que se 
conserven copias de las facturas emitidas por él 
mismo, por el adquiriente o el destinatario o, en 
su nombre y por su cuenta, por un tercero, así 
como las facturas por él recibidas.
Artículo 245
1. A efectos de la presente Directiva, el sujeto 
pasivo podrá determinar el lugar de conservación 
de todas las facturas, a condición de que ponga 
a disposición de la autoridad competente, ante 
cualquier solicitud de ésta y sin demora injustifica-
da, todas las facturas o información conservadas 
con arreglo al artículo 244.
2. Los Estados miembros podrán imponer a los 
sujetos pasivos establecidos en su territorio la 
obligación de comunicarles el lugar de conser-
vación en caso de que esté situado fuera de su 
territorio.
Los Estados miembros podrán asimismo imponer 
a los sujetos pasivos establecidos en su territorio 
la obligación de conservar en él las facturas 
emitidas por ellos mismos o por el adquiriente o 
el destinatario o, en su nombre o por su cuenta, 
por un tercero, así como todas las que hayan 
recibido, cuando la conservación no se lleve a 
cabo por medios electrónicos que garanticen 
un acceso completo en línea a los datos de que 
se trate.

255
APÉNDICE NORMATIVO
Directiva 2006/112/CE
Artículo 246 
La autenticidad del origen y la integridad del 
contenido de las facturas conservadas, así como 
su legibilidad, deberán garantizarse durante todo 
el período de conservación.
Por lo que se refiere a las facturas contempladas 
en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 
233, no podrán modificarse sus datos, que debe-
rán permanecer legibles durante dicho período.
Artículo 247 
1. Cada Estado miembro determinará el plazo 
durante el cual los sujetos pasivos deberán 
velar por que se conserven las facturas relativas 
a suministros de bienes o prestaciones de 
servicios efectuados en su territorio, así como 
las recibidas por los sujetos pasivos establecidos 
en su territorio. 
2. Con objeto de garantizar el respeto de las 
condiciones establecidas en el artículo 246, el 
Estado miembro al que se refiere el apartado 1 
podrá exigir que las facturas se conserven en la 
forma original, ya sea en papel o electrónica, en la 
que se hayan transmitido o puesto a disposición. 
Asimismo podrá exigir que, cuando las facturas 
se hayan conservado por medios electrónicos, 
se conserven asimismo los datos que garanticen 
la autenticidad del origen y la integridad del 
contenido de cada factura como contempla el 
artículo 246, párrafo primero.
3. El Estado miembro contemplado en el apar-
tado 1 podrá imponer condiciones específicas 
que prohíban o limiten la conservación de las 
facturas en un país con el cual no exista ningún 
instrumento jurídico relativo a la asistencia mutua 
que tenga un alcance similar al previsto por la 
Directiva 76/308/CEE y por el Reglamento (CE) 
nº 1798/2003, ni relativo al derecho de acceso por 
medios electrónicos, carga remota y utilización 
mencionado en el artículo 249.
Artículo 248
Los Estados miembros podrán, en las condicio-
nes que ellos mismos fijen, prever una obligación 
de conservación de las facturas recibidas por 
personas que no sean sujetos pasivos.
Sección 4. Derecho de acceso a las facturas 
conservadas por medios electrónicos en 
otro Estado miembro.
Artículo 249
Cuando un sujeto pasivo conserve las facturas 
que expida o reciba por medios electrónicos 
que garanticen un acceso en línea a los datos y 
cuando el lugar de conservación esté situado en 
un Estado miembro distinto de aquel en el que 
está establecido, las autoridades competentes 
del Estado miembro en el que está establecido 
tendrán derecho, a efectos de la presente 
Directiva, a acceder a dichas facturas por medios 
electrónicos, a proceder a su carga remota y a 
utilizarlas, dentro de los límites fijados por la nor-
mativa del Estado miembro de establecimiento 
del sujeto pasivo y en la medida en que ello les 
resulte necesario con fines de control.


257
APÉNDICE NORMATIVO
Ley 37/1992
TÍTULO X (ARTS. 164 A 166) DE LA LEY 
37/1992, DE 28 DE DICIEMBRE, DEL IMPUES-
TO SOBRE EL VALOR AÑADIDO.
TITULO X
Obligaciones de los sujetos pasivos
Artículo 164. Obligaciones de los sujetos 
pasivos.
 Uno. Sin perjuicio de lo establecido en el 
Título anterior, los sujetos pasivos del impuesto 
estarán obligados, con los requisitos, límites y 
condiciones que se determinen reglamentaria-
mente, a:
 1º. Presentar declaraciones relativas al 
comienzo, modificación y cese de las actividades 
que determinen su sujeción al impuesto.
 2º. Solicitar de la Administración el número 
de identificación fiscal y comunicarlo y acreditarlo 
en los supuestos que se establezcan.
 3º. Expedir y entregar factura de todas sus 
operaciones, ajustada a lo que se determine 
reglamentariamente.
 4º. Llevar la contabilidad y los registros que 
se establezcan, sin perjuicio de lo dispuesto en 
el Código de Comercio y demás normas conta-
bles. 
 5º. Presentar periódicamente o a requeri-
miento de la Administración, información relativa 
a sus operaciones económicas con terceras 
personas.
 6º. Presentar las declaraciones-liquidaciones 
correspondientes e ingresar el importe del 
impuesto resultante.
 Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo 
anterior, los sujetos pasivos deberán presentar 
una declaración-resumen anual.
 En los supuestos del artículo 13, número 
2º., de esta Ley deberá acreditarse el pago del 
impuesto para efectuar la matriculación definitiva 
del medio de transporte.
 7º. Nombrar un representante a efectos del 
cumplimiento de las obligaciones impuestas en 
esta Ley cuando se trate de sujetos pasivos no 
establecidos en la Comunidad, salvo que se 
encuentren establecidos en Canarias, Ceuta 
o Melilla, o en un Estado con el que existan 
instrumentos de asistencia mutua análogos a los 
instituidos en la Comunidad.
 Dos. La obligación de expedir y entregar 
factura por las operaciones efectuadas por los 
empresarios o profesionales se podrá cumplir, 
en los términos que reglamentariamente se 
establezcan, por el cliente de los citados empre-
sarios o profesionales o por un tercero, los cuales 
actuarán, en todo caso, en nombre y por cuenta 
del mismo.
 Cuando la citada obligación se cumpla por 
un cliente del empresario o profesional, deberá 
existir un acuerdo previo entre ambas partes, 
formalizado por escrito. Asimismo, deberá ga-
rantizarse la aceptación por dicho empresario o 
profesional de cada una de las facturas expedi-
das en su nombre y por su cuenta, por su cliente.
 Las facturas expedidas por el empresario o 
profesional, por su cliente o por un tercero, en 
nombre y por cuenta del citado empresario o 
profesional, podrán ser transmitidas por medios 
electrónicos, siempre que, en este último caso, 
el destinatario de las facturas haya dado su con-
sentimiento y los medios electrónicos utilizados 
en su transmisión garanticen la autenticidad de 
su origen y la integridad de su contenido.
 Reglamentariamente se determinarán los 
requisitos a los que deba ajustarse la facturación 
electrónica.
 Tres. Lo previsto en los apartados ante-
riores será igualmente aplicable a quienes, sin 
ser sujetos pasivos de este impuesto, tengan 
sin embargo la condición de empresarios o 
profesionales a los efectos del mismo, con los 
requisitos, límites y condiciones que se determi-
nen reglamentariamente.
 Cuatro. La Administración tributaria, cuando 
lo considere necesario a los efectos de cualquier 
actuación dirigida a la comprobación de la 

258
APÉNDICE NORMATIVO
Ley 37/1992
situación tributaria del empresario o profesional 
o sujeto pasivo, podrá exigir una traducción al 
castellano, o a cualquier otra lengua oficial, de las 
facturas correspondientes a entregas de bienes 
o prestaciones de servicios efectuadas en el 
territorio de aplicación del impuesto, así como de 
las recibidas por los empresarios o profesionales 
o sujetos pasivos establecidos en dicho territorio.
Artículo 165. Reglas especiales en materia de 
facturación.
 Uno. Las facturas recibidas, los justificantes 
contables y las copias de las facturas expedidas 
deberán conservarse, incluso por medios elec-
trónicos, durante el plazo de prescripción del 
Impuesto. Esta obligación se podrá cumplir por 
un tercero, que actuará en nombre y por cuenta 
del sujeto pasivo.
 Cuando los documentos a que se refiere 
el párrafo anterior se refieran a adquisiciones 
por las cuales se hayan soportado o satisfecho 
cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
cuya deducción esté sometida a una período 
de regularización, deberán conservarse durante 
el período de regularización correspondiente a 
dichas cuotas y los cuatro años siguientes.
 Reglamentariamente se establecerán los re-
quisitos para el cumplimiento de las obligaciones 
que establece este apartado.
 Dos. Reglamentariamente podrán estable-
cerse fórmulas alternativas para el cumplimiento 
de las obligaciones de facturación y de con-
servación de los documentos a que se refiere 
el apartado dos anterior, con el fin de impedir 
perturbaciones en el desarrollo de las actividades 
empresariales o profesionales.
 Tres. Cuando el sujeto pasivo conserve por 
medios electrónicos las facturas expedidas o 
recibidas, se deberá garantizar a la Administra-
ción tributaria tanto el acceso en línea a dichas 
facturas como su carga remota y utilización. La 
anterior obligación será independiente del lugar 
de conservación.
Artículo 166. Obligaciones contables.
 Uno. La contabilidad deberá permitir deter-
minar con precisión:
 1º. El importe total del Impuesto sobre el Va-
lor Añadido que el sujeto pasivo haya repercutido 
a sus clientes.
 2º. El importe total del Impuesto soportado 
por el sujeto pasivo.
 Dos. Todas las operaciones realizadas 
por los sujetos pasivos en el ejercicio de sus 
actividades empresariales o profesionales 
deberán contabilizarse o registrarse dentro de los 
plazos establecidos para la liquidación y pago del 
Impuesto.
 Tres. El Ministro de Economía y Hacienda 
podrá disponer adaptaciones o modificaciones 
de las obligaciones registrales de determinados 
sectores empresariales o profesionales.

259
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
TÍTULO IX (ARTS. 62 A 70) DEL REGLAMENTO 
DEL IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADI-
DO, APROBADO POR EL REAL DECRETO 
1624/1992, DE 29 DE DICIEMBRE.
TITULO IX
Obligaciones contables de los sujetos 
pasivos
Artículo 62. Libros Registros del Impuesto 
sobre el Valor Añadido.
 1. Los empresarios o profesionales y otros 
sujetos pasivos del Impuesto sobre el Valor 
Añadido deberán llevar, con carácter general y 
en los términos dispuestos por este reglamento, 
los siguientes libros registros:
 a) Libro registro de facturas expedidas.
 b) Libro registro de facturas recibidas.
 c) Libro registro de bienes de inversión.
 d) Libro registro de determinadas operacio-
nes intracomunitarias.
 2. Lo dispuesto en el apartado anterior no 
será de aplicación respecto de las actividades 
acogidas a los regímenes especiales simplifi-
cado, de la agricultura, ganadería y pesca, del 
recargo de equivalencia y del aplicable a los 
servicios prestados por vía electrónica, con las 
salvedades establecidas en las normas regulado-
ras de dichos regímenes especiales, ni respecto 
de las entregas a título ocasional de medios de 
transporte nuevos realizadas por las personas a 
que se refiere el artículo 5.uno.e) de la Ley del 
Impuesto.
 3. Los libros o registros, incluidos los de 
carácter informático que, en cumplimiento de sus 
obligaciones fiscales o contables, deban llevar 
los empresarios o profesionales y otros sujetos 
pasivos del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
podrán ser utilizados a efectos de este impuesto, 
siempre que se ajusten a los requisitos que se 
establecen en este reglamento.
 4. Quienes fuesen titulares de diversos esta-
blecimientos situados en el territorio de aplicación 
del impuesto podrán llevar, en cada uno de ellos, 
los libros registros establecidos en el apartado 1, 
en los que anotarán por separado las operacio-
nes efectuadas desde dichos establecimientos, 
siempre que los asientos resúmenes de éstos se 
trasladen a los correspondientes libros registros 
generales que deberán llevarse en el domicilio 
fiscal.
 5. El Departamento de Gestión Tributaria de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
podrá autorizar, previas las comprobaciones 
que estime oportunas, la sustitución de los 
libros registros mencionados en el apartado 1 
por sistemas de registro diferentes, así como la 
modificación de los requisitos exigidos para las 
anotaciones registrales, siempre que respondan 
a la organización administrativa y contable de los 
empresarios o profesionales o sujetos pasivos y, 
al mismo tiempo, quede garantizada plenamente 
la comprobación de sus obligaciones tributarias 
por el Impuesto sobre el Valor Añadido. Dichas 
autorizaciones serán revocables en cualquier 
momento.
Artículo 63. Libro Registro de facturas expe-
didas.
 1. Los empresarios o profesionales deberán 
llevar y conservar un libro registro de las facturas 
y documentos sustitutivos que hayan expedido, 
en el que se anotarán, con la debida separación, 
el total de los referidos documentos.
 La misma obligación incumbirá a quienes, sin 
tener la condición de empresarios o profesionales 
a los efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
sean sujetos pasivos de éste, en relación con las 
facturas que expidan en su condición de tales.
 2. Será válida, sin embargo, la realización de 
asientos o anotaciones, por cualquier procedi-
miento idóneo, sobre hojas separadas, que des-
pués habrán de ser numeradas y encuadernadas 
correlativamente para formar el libro mencionado 
en el apartado anterior.

260
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
 3. En el libro registro de facturas expedi-
das se inscribirán, una por una, las facturas 
o documentos sustitutivos expedidos y se 
consignarán el número y, en su caso, serie, la 
fecha de expedición, la fecha de realización de 
las operaciones, en caso de que sea distinta de 
la anterior, el nombre y apellidos, razón social 
o denominación completa y número de identifi-
cación fiscal del destinatario, la base imponible 
de las operaciones, determinada conforme a los 
artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto y, en su 
caso, el tipo impositivo y la cuota tributaria.
 4. La anotación individualizada de las fac-
turas o documentos sustitutivos a que se refiere 
el apartado anterior se podrá sustituir por la de 
asientos resúmenes en los que se harán constar 
la fecha o periodo en que se hayan expedido, 
base imponible global, el tipo impositivo, la cuota 
global de facturas o documentos sustitutivos 
numerados correlativamente y expedidos en la 
misma fecha, y los números inicial y final de los 
documentos anotados, siempre que se cumplan 
simultáneamente los siguientes requisitos:
 a) Que en los documentos expedidos no 
sea preceptiva la identificación del destinatario, 
conforme a lo dispuesto por el Reglamento por 
el que se regulan las obligaciones de facturación, 
aprobado por el Real Decreto 1496/2003, de 28 
de noviembre.
 b) Que las operaciones documentadas 
se deban entender realizadas, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 9 del citado Reglamento 
dentro de un mismo mes natural.
 c) Que a las operaciones documentadas en 
ellos les sea aplicable el mismo tipo impositivo.
 Igualmente será válida la anotación de una 
misma factura en varios asientos correlativos 
cuando incluya operaciones que tributen a 
distintos tipos impositivos.
 5. Derogado.
 6. Igualmente, deberán anotarse por se-
parado las facturas o documentos sustitutivos 
rectificativos a que se refiere el artículo 13 
del reglamento citado en el apartado anterior, 
consignando asimismo los datos citados en dicho 
apartado.
Artículo 64. Libro Registro de facturas reci-
bidas.
 1. Los empresarios o profesionales, a los 
efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
deberán numerar correlativamente todas las 
facturas, justificantes contables y documentos 
de aduanas correspondientes a los bienes ad-
quiridos o importados y a los servicios recibidos 
en el desarrollo de su actividad empresarial o 
profesional. Esta numeración podrá realizarse 
mediante series separadas siempre que existan 
razones que lo justifiquen.
 2. Los documentos a que se refiere el 
apartado anterior se anotarán en el libro registro 
de facturas recibidas.
 En particular, se anotarán las facturas co-
rrespondientes a las entregas que den lugar a las 
adquisiciones intracomunitarias de bienes sujetas 
al impuesto efectuadas por los empresarios o 
profesionales.
 Igualmente, deberán anotarse las facturas o, 
en su caso, los justificantes contables a que se 
refiere el número 4º del apartado uno del artículo 
97 de la Ley del Impuesto.
 3. Será válida, sin embargo, la realización de 
asientos o anotaciones, por cualquier procedi-
miento idóneo, sobre hojas separadas que, des-
pués, habrán de ser numeradas y encuadernadas 
correlativamente para formar el libro regulado en 
este artículo.
 4. En el libro registro de facturas recibidas se 
anotarán, una por una, las facturas recibidas y, en 
su caso, los documentos de aduanas y los demás 
indicados anteriormente. Se consignarán su 
número de recepción, la fecha de expedición, la 
fecha de realización de las operaciones, en caso 
de que sea distinta de la anterior y así conste en 
el citado documento, el nombre y apellidos, razón 
social o denominación completa y número de 
identificación fiscal del obligado a su expedición, 
la base imponible, determinada conforme a los 

261
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
artículos 78 y 79 de la Ley del Impuesto, y, en 
su caso, el tipo impositivo y la cuota tributaria.
 En el caso de las facturas a que se refiere el 
párrafo segundo del apartado 2 de este artículo, 
las cuotas tributarias correspondientes a las 
adquisiciones intracomunitarias de bienes a que 
den lugar las entregas en ellas documentadas ha-
brán de calcularse y consignarse en la anotación 
relativa a dichas facturas.
 Igualmente, en el caso de las facturas o, en 
su caso, de los justificantes contables a que se 
refiere el párrafo tercero del apartado 2 de este 
artículo, las cuotas tributarias correspondientes 
a las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios en ellas documentadas, habrán de 
calcularse y consignarse en la anotación relativa 
a dichas facturas o justificantes contables.
 5. Podrá hacerse un asiento resumen global 
de las facturas recibidas en una misma fecha, 
en el que se harán constar los números inicial y 
final de las facturas recibidas asignados por el 
destinatario, siempre que procedan de un único 
proveedor, la suma global de la base imponible y 
la cuota impositiva global, siempre que el importe 
total conjunto de las operaciones, Impuesto sobre 
el Valor Añadido no incluido, no exceda de 6.000 
euros, y que el importe de las operaciones 
documentadas en cada una de ellas no supere 
500 euros, Impuesto sobre el Valor Añadido no 
incluido.
 Igualmente será válida la anotación de una 
misma factura en varios asientos correlativos 
cuando incluya operaciones que tributen a 
distintos tipos impositivos.
Artículo 65. Libro Registro de bienes de 
inversión.
 1. Los sujetos pasivos del Impuesto sobre 
el Valor Añadido que tengan que practicar la 
regularización de las deducciones por bienes de 
inversión, según lo dispuesto en los artículos 107 
a 110, ambos inclusive, de la Ley del Impuesto, 
deberán llevar, ajustado a los requisitos formales 
del artículo 68 de este Reglamento, un Libro 
Registro de bienes de inversión.
 2. En dicho Libro se registrarán, debidamente 
individualizados, los bienes adquiridos por el 
sujeto pasivo calificados como de inversión 
según lo dispuesto en el artículo 108 de la Ley 
del Impuesto.
 3. Asimismo, los sujetos pasivos deberán 
reflejar en este Libro Registro los datos suficien-
tes para identificar de forma precisa las facturas 
y documentos de Aduanas correspondientes a 
cada uno de los bienes de inversión asentados.
 4. Se anotarán, igualmente, por cada bien 
individualizado, la fecha del comienzo de su 
utilización, prorrata anual definitiva y la regulari-
zación anual, si procede, de las deducciones.
 5. En los casos de entregas de bienes de 
inversión durante el período de regularización, 
se darán de baja del Libro Registro los bienes 
de inversión correspondientes, anotando la 
referencia precisa al asentamiento del Libro 
Registro de facturas emitidas que recoge dicha 
entrega, así como la regularización de la deduc-
ción efectuada con motivo de la misma, según el 
procedimiento señalado en el artículo 110 de la 
Ley del Impuesto.
 6. Será válida la realización de asientos o 
anotaciones por cualquier procedimiento idóneo 
sobre hojas separadas que después habrán de 
ser numeradas y encuadernadas correlativamen-
te para formar el Libro regulado en este artículo.
Artículo 66. Libro Registro de determinadas 
operaciones intracomunitarias.
 1. Los sujetos pasivos del Impuesto sobre el 
Valor Añadido deberán llevar un Libro Registro 
de determinadas operaciones intracomunitarias, 
en el que se anotarán las que se describen a 
continuación:
 1º. El envío o recepción de bienes para la 
realización de los informes periciales o trabajos 
mencionados en la letra b) del número 7º del 
apartado uno del artículo 70 de la Ley del 
Impuesto.
 2º. Las transferencias de bienes y las adqui-
siciones intracomunitarias de bienes compren-

262
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
didas en los artículos 9, número 3º y 16, número 
2º, de la Ley del Impuesto, incluidas, en ambos 
casos, las contempladas en las excepciones 
correspondientes a las letras e), f) y g) del citado 
artículo 9, número 3º.
 2. En el mencionado Libro Registro deberán 
constar los siguientes datos:
 1º. Operación y fecha de la misma.
 2º. Descripción de los bienes objeto de la 
operación con referencia, en su caso, a su factura 
de adquisición o título de posesión.
 3º. Otras facturas o documentación relativas 
a las operaciones de que se trate.
 4º. Identificación del destinatario o remitente, 
indicando su número de identificación a efectos 
del Impuesto sobre el Valor Añadido, razón social 
y domicilio.
 5º. Estado miembro de origen o destino de 
los bienes.
 6º. Plazo que, en su caso, se haya fijado para 
la realización de las operaciones mencionadas.
Artículo 67. Contenido de los documentos 
registrales.
 Los Libros Registros deberán permitir 
determinar con precisión en cada período de 
liquidación:
 1º. El importe total del Impuesto sobre el Va-
lor Añadido que el sujeto pasivo haya repercutido 
a sus clientes.
 2º. El importe total del impuesto soportado por 
el sujeto pasivo por sus adquisiciones o importa-
ciones de bienes o por los servicios recibidos o, 
en su caso, por los autoconsumos que realice.
 3º. Respecto a las operaciones reflejadas en 
el Libro Registro de determinadas operaciones 
intracomunitarias, la situación de los bienes a 
que se refieren las mismas, en tanto no tenga 
lugar el devengo de las entregas o adquisiciones 
intracomunitarias.
Artículo 68. Requisitos formales.
 1. Todos los libros registro mencionados en 
este reglamento deberán ser llevados, cualquiera 
que sea el procedimiento utilizado, con claridad 
y exactitud, por orden de fechas, sin espacios 
en blanco y sin interpolaciones, raspaduras ni 
tachaduras. Deberán salvarse a continuación, 
inmediatamente que se adviertan, los errores 
u omisiones padecidos en las anotaciones 
registrales.
 Las anotaciones registrales deberán hacerse 
expresando los valores en euros. Cuando la 
factura se hubiese expedido en una unidad de 
cuenta o divisa distinta del euro, tendrá que 
efectuarse la correspondiente conversión para su 
reflejo en los libros registro.
 2. Los requisitos mencionados en el apartado 
anterior se entenderán sin perjuicio de los posi-
bles espacios en blanco en el libro registro de 
bienes de inversión, en previsión de la realización 
de los sucesivos cálculos y ajustes de la prorrata 
definitiva.
 3. Las páginas de los libros registros deberán 
estar numeradas correlativamente.
Artículo 69. Plazos para las anotaciones 
registrales.
 1. Las operaciones que hayan de ser objeto 
de anotación registral deberán hallarse asenta-
das en los correspondientes libros registros en el 
momento en que se realice la liquidación y pago 
del impuesto relativo a dichas operaciones o, 
en cualquier caso, antes de que finalice el plazo 
legal para realizar la referida liquidación y pago 
en período voluntario.
 2. No obstante, las operaciones efectuadas 
por el sujeto pasivo respecto de las cuales no se 
expidan facturas o se expidiesen documentos 
sustitutivos deberán anotarse en el plazo de 
siete días a partir del momento de la realización 
de las operaciones o de la expedición de los 
documentos, siempre que este plazo sea menor 
que el señalado en el apartado anterior.

263
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
 3. Las facturas recibidas deberán anotarse 
en el correspondiente libro registro por el orden 
en que se reciban, y dentro del período de liqui-
dación en que proceda efectuar su deducción.
 4. Las operaciones a que se refiere el artículo 
66.1 deberán anotarse en el plazo de siete días 
a partir del momento de inicio de la expedición o 
transporte de los bienes a que se refieren.
Artículo 70. Rectificación de las anotaciones 
registrales.
 1. Cuando los empresarios o profesionales 
hubieran incurrido en algún error material al efec-
tuar las anotaciones registrales a que se refieren 
los artículos anteriores deberán rectificarlas. Esta 
rectificación deberá efectuarse al finalizar el 
periodo de liquidación mediante una anotación 
o grupo de anotaciones que permita determinar, 
para cada período de liquidación, el correspon-
diente impuesto devengado y soportado, una vez 
practicada dicha rectificación.
 2. En caso de tratarse de bienes de inver-
sión, las rectificaciones, en lo que afecten a la 
regularización de las deducciones por adquisición 
de aquellos, se anotarán en el libro registro de 
bienes de inversión junto a la anotación del bien 
al que se refieran.


265
APÉNDICE NORMATIVO
Ley 37/1992
ARTÍCULOS CORRESPONDIENTES A LOS 
REGÍMENES ESPECIALES DE LA LEY Y DEL 
REGLAMENTO DEL IVA.
CAPÍTULO VIII
Régimen especial aplicable a los servicios 
prestados por vía electrónica.
Artículo 163 ter. Obligaciones formales.
 Uno. En caso de que España sea el Estado 
de identificación elegido por el empresario o 
profesional no establecido en la Comunidad, éste 
quedará obligado a:
...............
 d) Mantener un registro de las operaciones 
incluidas en este régimen especial. Este registro 
deberá llevarse con la precisión suficiente para 
que la Administración tributaria del Estado 
miembro de consumo pueda comprobar si la 
declaración mencionada en el párrafo b) anterior 
es correcta.
 Este registro estará a disposición tanto del 
Estado miembro de identificación como del de 
consumo, quedando obligado el empresario o 
profesional no establecido a ponerlo a disposición 
de las Administraciones tributarias de los referi-
dos Estados, previa solicitud de las mismas, por 
vía electrónica.
 Este registro de operaciones deberá con-
servarse por el empresario o profesional no 
establecido durante un período de diez años 
desde el final del año en que se hubiera realizado 
la operación.
 e) Expedir y entregar factura o documento 
sustitutivo cuando el destinatario de las ope-
raciones se encuentre establecido o tenga su 
residencia o domicilio habitual en el territorio de 
aplicación del impuesto.
 Dos. En caso de que el empresario o profe-
sional no establecido hubiera elegido cualquier 
otro Estado miembro distinto de España para 
presentar la declaración de inicio en este régimen 
especial, y en relación con las operaciones que, 
de acuerdo con lo dispuesto por el número 4º 
del apartado uno del artículo 70 de esta Ley, 
deban considerarse efectuadas en el territorio de 
aplicación del Impuesto, el ingreso del Impuesto 
correspondiente a las mismas deberá efectuarse 
mediante la presentación en el Estado miembro 
de identificación de la declaración a que se hace 
referencia en el apartado anterior.
 Además, el empresario o profesional no 
establecido deberá cumplir el resto de obligacio-
nes contenidas en el apartado Uno anterior en el 
Estado miembro de identificación y, en particular, 
las establecidas en la letra d) de dicho apartado. 
Asimismo, el empresario o profesional deberá 
expedir y entregar factura o documento sustitutivo 
cuando el destinatario de las operaciones se 
encuentre establecido o tenga su residencia o 
domicilio habitual en el territorio de aplicación del 
Impuesto. 

266
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
TITULO VIII
Regímenes especiales
CAPÍTULO II
Régimen Simplificado
Artículo 40. Obligaciones formales.
 1. Los sujetos pasivos acogidos al régimen 
simplificado deberán llevar un libro registro de 
facturas recibidas en el que anotarán las facturas 
y documentos relativos a las adquisiciones e 
importaciones de bienes y servicios por los que 
se haya soportado o satisfecho el impuesto y 
destinados a su utilización en las actividades 
por las que resulte aplicable el referido régimen 
especial. En este libro registro deberán anotarse 
con la debida separación las importaciones y 
adquisiciones de los activos fijos a que se refiere 
el artículo 123.uno.B) y C) de la Ley del Impuesto, 
y se harán constar, en relación con estos últimos, 
todos los datos necesarios para efectuar las 
regularizaciones que, en su caso, hubieran de 
realizarse.
 Los sujetos pasivos que realicen otras 
actividades a las que no sea aplicable el régimen 
simplificado deberán anotar con la debida sepa-
ración las facturas relativas a las adquisiciones 
correspondientes a cada sector diferenciado de 
actividad.
 Los sujetos pasivos acogidos al régimen sim-
plificado por actividades cuyos índices o módulos 
operen sobre el volumen de ingresos realizado 
habrán de llevar asimismo un libro registro en 
el que anotarán las operaciones efectuadas en 
desarrollo de las referidas actividades.
 2. Los sujetos pasivos acogidos a este 
régimen deberán conservar los justificantes de 
los índices o módulos aplicados de conformidad 
con lo que, en su caso, prevea la orden ministerial 
que los apruebe.
CAPÍTULO III
Régimen Especial de la agricultura, ganade-
ría y pesca
Artículo 47. Obligaciones formales.
 1. Con carácter general, los sujetos pasivos 
acogidos a este régimen especial habrán de 
llevar, en relación con el Impuesto sobre el Valor 
Añadido, un Libro Registro en el que anotarán 
las operaciones comprendidas en el régimen 
especial.
 2. Los sujetos pasivos que se indican a 
continuación deberán asimismo cumplir las 
obligaciones siguientes:
 1.º Los sujetos pasivos que realicen otras 
actividades a las que sean aplicables el régimen 
simplificado o el régimen especial del recargo 
de equivalencia deberán llevar el Libro Registro 
de facturas recibidas, anotando con la debida 
separación las facturas que correspondan a 
adquisiciones correspondientes a cada sector 
diferenciado de actividad, incluso las referentes 
al régimen especial de la agricultura, ganadería 
y pesca.
 2.º Los sujetos pasivos que realicen activida-
des a las que sea aplicable cualquier otro régimen 
distinto de los mencionados en el número 1º 
deberán cumplir respecto de ellas las obligacio-
nes formales establecidas con carácter general 
o específico en este Reglamento. En todo caso, 
en el Libro Registro de facturas recibidas deberán 
anotarse con la debida separación las facturas 
relativas a adquisiciones correspondientes a 
actividades a las que sea aplicable el régimen 
especial de la agricultura, ganadería y pesca.

267
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
CAPÍTULO IV
Régimen Especial de los bienes usados, 
objetos de arte, antigüedades y objetos de 
colección
Artículo 51. Obligaciones formales y registra-
les específicas.
 Además de las establecidas con carácter 
general, los sujetos pasivos que apliquen el 
régimen especial de los bienes usados, objetos 
de arte, antigüedades y objetos de colección 
deberán cumplir, respecto de las operaciones 
afectadas por el referido régimen especial, las 
siguientes obligaciones específicas:
 a) Llevar un libro registro específico en el que 
se anotarán, de manera individualizada y con la 
debida separación, cada una de las adquisicio-
nes, importaciones y entregas, realizadas por 
el sujeto pasivo, a las que resulte aplicable la 
determinación de la base imponible mediante el 
margen de beneficio de cada operación.
 Dicho libro deberá reflejar los siguientes 
datos:
 1.º Descripción del bien adquirido o importa-
do.
 2.º Número de factura, documento de compra 
o documento de importación de dicho bien.
 3.º Precio de compra.
 4.º Número de la factura o documento susti-
tutivo expedido por el sujeto pasivo con ocasión 
de la transmisión de dicho bien.
 5.º Precio de venta.
 6.º Impuesto sobre el Valor Añadido corres-
pondiente a la venta o, en su caso, indicación de 
la exención aplicada.
 7.º Indicación, en su caso, de la aplicación 
del régimen general en la entrega de los bienes.
 b) Llevar un libro registro específico, distinto 
del indicado en el párrafo a) anterior, en el que 
se anotarán las adquisiciones, importaciones y 
entregas, realizadas por el sujeto pasivo durante 
cada período de liquidación, a las que resulte 
aplicable la determinación de la base imponible 
mediante el margen de beneficio global.
 Dicho libro deberá reflejar los siguientes 
datos:
 1.º Descripción de los bienes adquiridos, 
importados o entregados en cada operación.
 2.º Número de factura o documento de com-
pra o documento de importación de los bienes.
 3.º Precio de compra.
 4.º Número de factura o documento sustitu-
tivo, emitido por el sujeto pasivo con ocasión de 
la transmisión de los bienes.
 5.º Precio de venta.
 6.º Indicación, en su caso, de la exención 
aplicada.
 7.º Valor de las existencias iniciales y finales 
correspondientes a cada año natural, a los 
efectos de practicar la regularización prevista en 
el artículo 137.dos de la Ley del Impuesto. Para el 
cálculo de estos valores se aplicarán las normas 
de valoración establecidas en el Plan General de 
Contabilidad.
 c) En los supuestos de iniciación o cese y 
a los efectos de la regularización prevista en el 
artículo 137.dos.6.ª de la Ley del Impuesto, los 
sujetos pasivos deberán confeccionar inventarios 
de sus existencias, respecto de las cuales resulte 
aplicable la modalidad del margen de beneficio 
global para determinar la base imponible, con 
referencia al día inmediatamente anterior al de 
iniciación o cese en la aplicación de aquélla.
 Los mencionados inventarios, firmados por 
el sujeto pasivo, deberán ser presentados en la 
Delegación o Administración de la Agencia Esta-
tal de Administración Tributaria correspondiente 
a su domicilio fiscal en el plazo de 15 días a partir 
del día de comienzo o cese en la aplicación de 

268
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
la mencionada modalidad de determinación de 
la base imponible.»
CAPÍTULO IV BIS
Régimen especial del oro de inversión
Artículo 51 quater. Obligaciones registrales 
específicas.
 Los empresarios o profesionales que realicen 
operaciones que tengan por objeto oro de inver-
sión y otras actividades a las que no se aplique 
el régimen especial, deberán hacer constar en el 
Libro Registro de facturas recibidas, con la debida 
separación, las adquisiciones o importaciones 
que correspondan a cada sector diferenciado de 
actividad.
CAPÍTULO V
Régimen especial de las agencias de viajes
Artículo 53. Obligaciones registrales espe-
cíficas.
Los sujetos pasivos deberán anotar en el 
Libro Registro de facturas recibidas, con la 
debida separación, las correspondientes a las 
adquisiciones de bienes o servicios efectuadas 
directamente en interés del viajero.
CAPÍTULO VI
Régimen especial del recargo de equivalen-
cia
Artículo 61. Obligaciones formales y regis-
trales del régimen especial del recargo de 
equivalencia.
 1. Los sujetos pasivos a que se refiere el 
artículo 59, apartado 1 de este Reglamento es-
tarán obligados a acreditar ante sus proveedores 
o, en su caso, ante la Aduana, el hecho de estar 
sometidos o no al régimen especial del recargo 
de equivalencia en relación con las adquisiciones 
o importaciones que realicen.
 2. Los sujetos pasivos a los que sea aplicable 
este régimen especial no estarán obligados 
a llevar registros contables en relación con el 
Impuesto sobre el Valor Añadido.
 Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo 
anterior:
 1.º Los empresarios que realicen otras 
actividades a las que sean aplicables el régimen 
especial de la agricultura, ganadería y pesca o 
el régimen simplificado, quienes deberán llevar 
el Libro Registro de facturas recibidas, anotando 
con la debida separación las facturas que 
correspondan a adquisiciones correspondientes 
a cada sector diferenciado de actividad, incluso 
las referentes al régimen especial del recargo de 
equivalencia.
 2.º Los empresarios que realicen operacio-
nes u otras actividades a las que sean aplicables 
el régimen general de Impuesto o cualquier otro 
de los regímenes especiales del mismo, distinto 
de los mencionados en el número anterior, 
quienes deberán cumplir respecto de ellas las 
obligaciones formales establecidas con carácter 
general o específico en este Reglamento. En todo 
caso, en el Libro Registro de facturas recibidas 
deberán anotarse con la debida separación las 
facturas relativas a adquisiciones correspon-
dientes a actividades a las que sea aplicable el 
régimen especial del recargo de equivalencia.
 3. Los sujetos pasivos a los que sea de apli-
cación este régimen especial deberán presentar 
también las declaraciones-liquidaciones que 
correspondan en los siguientes supuestos:
 1.º Cuando realicen adquisiciones intraco-
munitarias de bienes, adquieran bienes o reciban 
servicios relativos a los bienes comprendidos en 
el régimen especial, entregados o prestados por 
empresarios o profesionales no establecidos en 
el territorio de aplicación del Impuesto.
 En estos casos, ingresarán mediante las 
referidas declaraciones el Impuesto y el recargo 

269
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
que corresponda a los bienes a que se refieran 
las mencionadas operaciones.
 2.º Cuando realicen entregas de bienes a via-
jeros con derecho a la devolución del Impuesto.
 Mediante dichas declaraciones solicitarán 
la devolución de las cantidades que hubiesen 
reembolsado a los viajeros, acreditados con 
las correspondientes transferencias a los inte-
resados o a las entidades colaboradoras que 
actúen en este procedimiento de devolución del 
Impuesto.
 3.º Cuando efectúen la renuncia a la aplica-
ción de la exención del Impuesto a que se refiere 
el artículo 20, apartado dos de su Ley reguladora 
y el artículo 8, apartado 1 de este Reglamento.
 En estos casos, ingresarán mediante las 
correspondientes declaraciones el Impuesto 
devengado por las operaciones realizadas y en 
relación con las cuales se hubiese renunciado a 
la aplicación de la exención.
CAPÍTULO VII 
Régimen especial del grupo de entidades
Artículo 61 quáter. Renuncia a las exenciones.
 1. La facultad de renuncia a las exenciones 
que se establece en el artículo 163 sexies.
cinco de la Ley del Impuesto se podrá efectuar 
cuando la entidad de que se trate haya optado 
en tiempo y forma por el tratamiento especial de 
las operaciones intragrupo que se señala en el 
citado precepto.
 Esta facultad se efectuará operación por 
operación, documentándose en la forma que se 
establece en el apartado siguiente.
 La citada facultad no dependerá de la con-
dición de empresario o profesional con derecho 
a la deducción de las cuotas soportadas del 
destinatario de las operaciones a las que se 
refiera la renuncia.
 2. Esta renuncia se realizará mediante la 
expedición de una factura en la que conste la
repercusión del impuesto, en su caso, y una 
referencia al artículo 163 sexies.cinco de la Ley 
del Impuesto.
 Esta factura deberá cumplir todos los 
requisitos que se establecen en el artículo 6 del 
Reglamento por el que se regulan las obligacio-
nes de facturación, aprobado por el Real Decreto 
1496/2003, de 28 de noviembre, sin que a estos 
efectos sea aplicable el apartado 7 de dicho 
artículo.
 3. En caso de que a las operaciones a las 
que se refiera esta renuncia les sea igualmente 
aplicable lo dispuesto en el artículo 20.dos de la 
Ley del Impuesto, prevalecerá la facultad que se 
establece en el artículo 163 sexies.cinco de 
dicha Ley.
 En tal caso, la renuncia a la exención deberá 
comunicarse fehacientemente al adquirente 
con carácter previo o simultáneo a la entrega 
de los correspondientes bienes, entendiéndose 
comunicada de forma fehaciente si en la factura 
que se expida con ocasión de la realización de las 
operaciones se efectúa la repercusión expresa 
del Impuesto sobre el Valor Añadido.
Artículo 61 quinquies. Obligaciones formales 
específicas del régimen especial.
 1. Cuando el grupo de entidades opte por 
la aplicación de lo dispuesto en el artículo 163 
sexies.cinco de la Ley del Impuesto, la entidad 
dominante deberá disponer de un sistema de 
información analítica cuyo contenido será el 
siguiente:
 a) La descripción de los bienes y servicios 
utilizados total o parcialmente, directa o indi-
rectamente, en la realización de operaciones 
intragrupo y por los cuales se haya soportado o 
satisfecho el Impuesto.
 En esta relación se incluirán tanto los bienes 
y servicios adquiridos a terceros como aquellos 
otros que, sin haber sido adquiridos a terceros, 
hayan dado lugar a cuotas soportadas o satisfe-

270
APÉNDICE NORMATIVO
Real Decreto 1624/1992
chas por cualquiera de las operaciones sujetas 
al Impuesto.
 b) El importe de la base imponible y de 
las cuotas soportadas o satisfechas por dichos 
bienes o servicios, conservando los justificantes 
documentales correspondientes.
 c) El importe de las cuotas deducidas de las 
soportadas o satisfechas por dichos bienes y 
servicios, indicando la regla de prorrata, general 
o especial, aplicada por todas y cada una de 
las entidades que estén aplicando el régimen 
especial.
 Para el caso de los bienes de inversión, se 
deberá consignar igualmente el importe de las 
regularizaciones practicadas, en su caso, en 
relación con los mismos, así como el inicio de su 
utilización efectiva.
 d) Los criterios utilizados para la imputación 
del coste de dichos bienes y servicios a la base 
imponible de las operaciones intragrupo y al 
sector diferenciado constituido por dichas ope-
raciones. Estos criterios deberán especificarse 
en una memoria, que formará parte del sistema 
de información, y deberán cuantificarse, siendo 
obligatoria la conservación de los justificantes 
formales de las magnitudes utilizadas, en su 
caso, durante todo el plazo durante el cual 
deba conservarse el sistema de información. 
Los citados criterios atenderán, siempre que 
sea posible, a la utilización real de los citados 
bienes y servicios en las operaciones intragrupo, 
sin perjuicio de la utilización de cualesquiera 
otros, como la imputación proporcional al valor 
normal de mercado de dichas operaciones en 
condiciones de libre competencia, cuando se 
trate de bienes y servicios cuya utilización real 
resulte imposible de concretar. Estos criterios 
podrán ser sometidos a la valoración previa 
de la Administración tributaria. El Ministro de 
Economía y Hacienda dictará las disposiciones 
necesarias para el desarrollo y aplicación de esta 
valoración previa.
 2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 
2 del artículo 61 quáter de este reglamento, las 
operaciones intragrupo que se realicen entre 
entidades que apliquen lo dispuesto en el artículo 
163 sexies.cinco de la Ley del Impuesto deberán 
documentarse en factura que deberá cumplir 
todos los requisitos que se establecen en el 
artículo 6 del Reglamento por el que se regulan 
las obligaciones de facturación, aprobado por el 
Real Decreto 1496/2003, de 28 de noviembre, sin 
que sea aplicable lo dispuesto en su apartado 7. 
No obstante, como base imponible de las citadas 
operaciones se deberá hacer constar tanto la 
que resulte de la aplicación de lo dispuesto en 
el artículo 163 octies.uno de la Ley del Impuesto 
como la que resultaría de la aplicación de lo 
dispuesto en los artículos 78 y 79 de dicha ley, 
identificando la que corresponda a cada caso.
 Estas facturas deberán expedirse en una 
serie especial y consignarse por separado, en su 
caso, en el libro registro de facturas expedidas.

271
APÉNDICE NORMATIVO
Disposición Adicional Quinta
Real Decreto 1624/1992
D I S P O S I C I Ó N A D I C I O N A L Q U I N TA D E L 
REGLAMENTO DEL IMPUESTO SOBRE EL 
VALOR AÑADIDO, APROBADO POR EL REAL 
DECRETO 1624/1992, DE 29 DE DICIEMBRE.
Disposición adicional quinta.- Procedimientos 
administrativos y judiciales de ejecución 
forzosa.
 En los procedimientos administrativos y 
judiciales de ejecución forzosa a los que se refiere 
la disposición adicional sexta de la Ley del Im-
puesto, los adjudicatarios que tengan la condición 
de empresario o profesional están facultados, en 
nombre y por cuenta del sujeto pasivo, y con res-
pecto a las entregas de bienes y prestaciones de 
servicios sujetas al mismo que se produzcan en 
aquellos procedimientos, para expedir la factura 
en que se documente la operación y se repercuta 
la cuota del impuesto, presentar la declaración-
liquidación correspondiente e ingresar el importe 
del impuesto resultante, así como para efectuar, 
en su caso, la renuncia a las exenciones prevista 
en el apartado dos del artículo 20 de dicha Ley, 
siendo aplicables las siguientes reglas:
 1ª. El ejercicio por el adjudicatario de estas 
facultades deberá ser manifestado por escrito 
ante el órgano judicial o administrativo que esté 
desarrollando el procedimiento respectivo, de 
forma previa o simultánea al pago del importe de 
la adjudicación.
 En esta comunicación se hará constar, en 
su caso, el cumplimiento de los requisitos que se 
establecen por el artículo 8 de este Reglamento 
para la renuncia a la exención de las operaciones 
inmobiliarias, así como el ejercicio de la misma.
 El adjudicatario quedará obligado a poner 
en conocimiento del sujeto pasivo del impuesto 
correspondiente a dicha operación o a sus 
representantes que ha ejercido estas facultades, 
remitiéndole copia de la comunicación presen-
tada ante el órgano judicial o administrativo, 
en el plazo de los siete días siguientes al de su 
presentación ante aquél.
 El ejercicio de esta facultad por el adjudi-
catario determinará que el sujeto pasivo o sus 
representantes no puedan efectuar la renuncia 
a las exenciones prevista en el apartado dos del 
artículo 20 de la Ley del Impuesto, ni proceder a 
la confección de la factura en que se documente 
la operación, ni incluir dicha operación en sus 
declaraciones-liquidaciones, ni ingresar el 
impuesto devengado con ocasión de la misma.
 2ª. La expedición de la factura en la que se 
documente la operación deberá efectuarse en el 
plazo de treinta días a partir del momento de la 
adjudicación.
 Dicha factura será confeccionada por el 
adjudicatario, y en ella se hará constar, como ex-
pedidor de la misma, al sujeto pasivo titular de los 
bienes o servicios objeto de la ejecución y, como 
destinatario de la operación, al adjudicatario.
 Estas facturas tendrán una serie especial de 
numeración.
 El adjudicatario remitirá una copia de la 
factura al sujeto pasivo del impuesto, o a sus 
representantes, en el plazo de los siete días 
siguientes a la fecha de su expedición, debiendo 
quedar en poder del adjudicatario el original de 
la misma.
 3ª. El adjudicatario efectuará la declaración 
e ingreso de la cuota resultante de la operación 
mediante la presentación de una declaración-
liquidación especial de carácter no periódico de 
las que se regulan en el apartado 7 del artículo 
71 de este Reglamento.
 El adjudicatario remitirá una copia de la 
declaración-liquidación, en la que conste la 
validación del ingreso efectuado, al sujeto 
pasivo, o a sus representantes, en el plazo de 
los siete días siguientes a la fecha del mencio-
nado ingreso, debiendo quedar en poder del 
adjudicatario el original de la misma.
 4ª. Cuando no sea posible remitir al sujeto 
pasivo o sus representantes la comunicación del 
ejercicio de estas facultades, la copia de la factura 
o de la declaración-liquidación a que se refieren 
las reglas 1ª., 2ª., y 3ª. anteriores por causa no 
imputable al adjudicatario, dichos documentos 
habrán de remitirse en el plazo de siete días 
desde el momento en que exista constancia de 
tal imposibilidad, a la Agencia Estatal de Admi-
nistración Tributaria indicando tal circunstancia.