Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
1 
OCTUBRE 2019 
MANUAL DE USUARIO 
 
AFILIACIÓN 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
2 
 
ÍNDICE 
 
 
 
1. ACCIONES PERMITIDAS EN INSCRIPCIÓN/AFILIACIÓN .................................................... 3 
2. ACCESO AL SERVICIO ............................................................................................................... 6 
3. SERVICIOS RED DIRECTO: INSCRIPCIÓN Y AFILIACIÓN ONLINE .................................... 7 
3.1. TRÁMITES TRABAJADORES. ALTAS SUCESIVAS Y BAJAS. .................................................. 8 
3.2. CONSULTA DE TRABAJADORES EN ALTA EN UN CCC ................................................... 12 
3.3. INFORMES ............................................................................................................................ 14 
3.4. TRÁMITES DE C.C.C. ........................................................................................................... 16 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
3 
1. ACCIONES PERMITIDAS EN INSCRIPCIÓN/AFILIACIÓN 
 
En el ámbito de Inscripción/Afiliación RED Directo se permite: 
 
 Trámites Trabajadores: Son las acciones que permiten la modificación de la situación 
laboral de los trabajadores en el Fichero General de Afiliación de la Seguridad Social 
(Altas, bajas, variaciones de datos de contrato, etc.). 
Además, permite la realización de movimientos previos (hasta con 60 días de antelación 
solo para altas y bajas), así como la eliminación tanto de movimientos previos como de 
movimientos consolidados (hasta 3 días naturales desde la fecha real). 
 Tramites CCC: Son acciones que permite modificar datos de códigos de cuenta 
cotización. 
 Informes: RED Directo permite la solicitud de diversos informes relativos a los CCCs de la 
empresa, así como de los trabajadores adscritos ellos. Los informes permiten conocer la 
situación de los afiliados en la empresa para un determinado periodo de tiempo. 
Sólo se podrán solicitar informes para trabajadores que hayan figurado en alta en los 
Códigos de Cuenta de Cotización de la empresa, y únicamente durante los periodos 
que estuvieron en alta. 
 Consultas: Permiten conocer la misma información que los informes, permitiendo su 
visualización en tiempo real. Esta opción sólo está disponible para la modalidad On line. 
 
 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
4 
 INFORMES 
 Informe vida laboral de afiliados. 
 Informe de afiliados en alta en un CCC. 
 Informe del número anual medio de trabajadores. 
 Informe de Movimientos previos de afiliados. 
 Informe de Trab. Con Mov. previos en un C.C.C. 
 Duplicados de documentos T.A. 
 Informe de situación de un C.C.C. 
 Vida Laboral de un C.C.C. 
 Informe de Jornadas reales. 
 Informe datos de cotización-Trab. Cuenta Ajena. 
 Informe datos de cotización/Periodo liquidación-CCC. 
 Informe datos de cotización/Periodo liquidación-NSS. 
 Informe plantilla media de trabajadores en alta. 
 Informe datos de cotización/Relación laboral-NSS. 
 Duplicado de documentos de empresario. 
 Informe cumplimiento Reserva Porcentaje Discapacitados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRÁMITES TRABAJADORES: 
Altas sucesivas y bajas. 
Cambio de grupo de cotización. 
Modificación / Eliminación movimientos previos. 
Cambio de contrato (Tipo / Coeficiente). 
Cambio de ocupación de AT. 
Eliminación de altas y bajas consolidadas. 
Modificación Datos Sistemas Especiales 
Anotación de Jornadas 
Modificación de la fecha de alta (REG.0163) 
Cambio de categoría profesional. 
Situaciones adicionales de afiliación. 
Cambio del coeficiente reductor de la edad de jubilación. 
Trabajadores subcontratados o cedidos. 
Días trabajados en contratos a tiempo parcial y SEFH. 
Convenios colectivos múltiples por trabajador. 
Corrección Modalidad de cotización o 5JR semana según convenio. 
Suspensiones por prestaciones de corta duración. 
Peculiaridades adicionales cuenta ajena. 
Datos Integrados de Bases Adicionales 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSULTAS 
Consulta situación actual del Afiliado. 
Consulta de situación de la empresa. 
Consulta trabajadores en empresa. 
Consulta número de Afiliación. 
Consulta de NAF por IPF. 
Consulta Alta Trabajadores en otra empresa. 
 TRÁMITES C.C.C. 
 Anotación de Convenio Colectivo (Empresa). 
 Inscripción CCC de Empresario Individual. 
 Asignación CCC Secundario de Empresario Colectivo. 
 Modificación de domicilio de CCC. 
 Reinicio CCC. 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
6 
2. ACCESO AL SERVICIO 
Para entrar en este servicio, en primer lugar se debe acceder, desde el navegador de Internet, a la 
página web de la Seguridad Social (www.seg-social.es). 
Una vez en esta página, pulsar sobre el icono “Acceso Sistema RED on-line” que aparece en la parte 
inferior dentro del apartado “A un clic”. 
 
 
A continuación se abre una nueva ventana en la que el usuario deberá seleccionar un Certificado 
electrónico que debe estar incluido en la lista de certificados admitidos. Una vez seleccionado e 
introducida la correspondiente contraseña el sistema procederá a autenticar al usuario 
Una vez realizado esto el sistema abre una pantalla de 
bienvenida donde se muestran todos los servicios RED 
disponibles en función del perfil del usuario que esté 
accediendo. 
En esta pantalla será donde aparecerán los servicios 
correspondientes a “Inscripción y Afiliación Online” 
 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
7 
3. SERVICIOS RED DIRECTO: INSCRIPCIÓN Y AFILIACIÓN ONLINE 
Dentro de la opción de Inscripción y Afiliación Online el usuario podrá seleccionar entre: 
 
 Red Directo Inscripción y Afiliación Real. 
 Red Directo Afiliación Online Prácticas: permite realizar trámites sin que estos tengan efecto 
en la Base de Datos de la Seguridad Social. 
 
El usuario debe seleccionar Afiliación Online Prácticas o Inscripción y Afiliación Online Real 
dependiendo de si quiere trabajar en prácticas o en real. 
 
Con la selección de la opción de Red Directo Inscripción y Afiliación Real aparece una pantalla con 
varios submenús que muestra todos los servicios disponibles. 
 
Esta pantalla permite seleccionar, entre todos, la opción que se desee dentro de los módulos 
siguientes: 
 
 Trámites Trabajadores: Dentro de este menú se accede a la actuación que se quiera realizar 
(altas, bajas, modificaciones...). 
 Trámites CCC: Permite realizar trámites respecto un CCC (solicitar la Inscripción y Asignación 
de un CCC, modificar el domicilio de un CCC...). 
 Consultas: Se visualiza en la pantalla en tiempo real datos de trabajadores o empresas en 
función de la consulta seleccionada. 
 Informes: Se solicitan informes que el usuario puede imprimir con validez jurídica (huella 
electrónica). 
 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
8 
3.1. Trámites Trabajadores. Altas sucesivas y Bajas. 
Tal y como se ha visto, RED Directo permite enviar a través de Internet los datos que 
actualmente se cumplimentan en el Documento TA2 de afiliación, así como realizar las distintas 
acciones de afiliación. 
En el menú “Trámites Trabajadores” aparecen todas las acciones que pueden llevarse a cabo. 
A continuación, a modo de ejemplo, se muestra la realización de un alta y una baja. 
 
Para realizar un Alta, tanto en Afiliación Prácticas como en Real, es necesario seleccionar 
dentro del menú “Trámites trabajadores” la opción “Altas Sucesivas y Bajas”. 
 
Aparecerá una primera pantalla en la que hay que informar la acción a realizar, en este caso 
“Alta” y completar el resto de campos que se solicitan relativos al trabajador: Número de 
Afiliación (NAF), Identificador de Personas Físicas (IPF), Régimen, Cuenta de Cotización, (datos 
obligatorios); y Fecha de Nacimiento y Sexo (estos dos últimos son datos opcionales y sólo en el 
caso de que no figuren en el FGA (Fichero General de Afiliación), Teléfono Mensajes SMS 
(también es un campo opcional, y el trabajador recibirá un mensaje con el movimiento). 
En caso de no conocer el NAF y disponer únicamente del IPF (DNI, pasaporte o NIE) del 
trabajador, se puede realizar una consulta del NAF a partir del IPF y de los apellidos del 
trabajador seleccionando esta opción dentro del menú “Consultas”. 
 
Tras completar todos los campos de la primera pantalla de “Altas y bajas de trabajadores”, 
pulsando sobre la opción “Continuar” aparecerá una segunda pantalla en la que se deben 
informar los campos correspondientes a la acción de Alta que se quiere realizar. 
 
Si se desea obtener la Resolución de Alta, en la opción “Impresión Documento” de esta 
segunda pantalla se deberá seleccionar “SI”. 
 
Para obtener un informe con los datos respecto a cotización, así como las peculiaridades de 
cotización del trabajador en la opción impresión I.D.C. se deberá seleccionar “SI”. 
 
En caso de existir dudas sobre el contenido a informar en cada campo, posicionándose sobre él 
y pulsando el botón “Ayuda” o “F1”, se mostrará la información específica para cada campo. 
 
Una vez completados todos los datos necesarios se pulsará “Continuar”. 
 
 Si alguno de los datos introducidos no son correctos aparecerá un mensaje de error en la 
parte inferior izquierda de la ventana y no se podrá continuar con la acción hasta que los 
datos erróneos sean corregidos. 
 Si todos los datos son correctos el alta se producirá en tiempo real, y si se ha solicitado la 
impresión de documentos, se abrirá el Acrobat Reader mostrando el informe de resolución 
del Alta en formato pdf, pudiéndolo imprimir posteriormente. 
 
La comprobación de cualquier movimiento realizado a través de Afiliación se puede realizar a 
través de la consulta “Consultar Situación Afiliado en la Empresa” del módulo de “Consultas”. 
 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
9 
 Para realizar un Alta se debe seleccionar el movimiento a realizar (Alta) y cumplimentar los 
diferentes campos que aparecen en la pantalla con la opción “Altas sucesivas y bajas” del 
menú “Trámites Trabajadores”. 
 En caso de no disponer previamente del NAF del trabajador, para poder completar el Alta, se 
puede realizar la consulta del NAF a partir del IPF (DNI, pasaporte o NIE) y de los apellidos del 
trabajador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Servicios RED Directo: Altas 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
10 
La tramitación de bajas se realiza a partir de la misma opción y de la misma forma que las altas: 
 Se debe seleccionar el movimiento a realizar (“Baja”) y cumplimentar los diferentes 
campos que aparecen en la pantalla de la opción “altas sucesivas y bajas” del menú 
“Trámites Trabajadores”. 
 Si se ha seleccionado la opción de impresión del documento se abrirá el Acrobat 
Reader mostrando la resolución de la baja. 
 Si se ha seleccionado la opción de impresión de I.D.C. del documento se abrirá el 
Acrobat Reader mostrando los datos determinantes de la cotización y las 
peculiaridades de cotización. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Servicios RED Directo: Bajas. Impresión de la Resolución. 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
11 
 La resolución obtenida a partir de “Afiliación Prácticas” (la mostrada en la imagen) no 
tiene validez. 
 Cuando se solicita la impresión del documento en “Afiliación Real” la resolución lleva 
una cadena de dígitos o Huella Electrónica que aporta la misma validez legal ante 
terceros que los documentos selladas por la Administración. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
12 
3.2. Consulta de trabajadores en alta en un CCC 
Mediante las consultas ofrecidas en RED Directo es posible visualizar, en tiempo real, datos de 
trabajadores o de la propia empresa. 
 
En el menú “Consultas” se recogen todas las que se pueden realizar: 
 
 Consulta Situación Afiliado en la empresa: devuelve todos los datos relativos al alta del 
trabajador en el CCC (contrato, fecha de alta...). 
 Consulta Situación de la Empresa: muestra todos los datos de Seguridad Social relativos al 
CCC consultado. 
 Consulta de Trabajadores en una empresa: muestra el listado de trabajadores de alta en 
un CCC en el momento de realizar la consulta. Únicamente se mostrará los datos de 
identificación de los trabajadores (Nombre, NAF e IPF). 
 Consulta Número de Afiliación: A partir del NAF (sin Dígitos de Control) de cualquier 
trabajador se mostrará su nombre y apellidos e IPF. 
 Consulta de NAF por IPF: mostrará el NAF de cualquier trabajados a partir de su IPF y los 
apellidos. 
 Consulta Alta Trabajadores en Otra Empresa: permite consultar a las empresas que 
contraten o subcontraten con otras la realización de obras o servicios la situación de alta 
de los trabajadores de la empresa contratada o subcontratada a una fecha 
determinada. La empresa subcontratada deberá autorizar previamente a la TGSS a ceder 
dicha información para que ésta pueda consultarla. 
 
Para cada una de las consultas, a través de la pantalla correspondiente, se podrá aplicar un 
filtro de búsqueda que permitirá obtener aquél elemento que se desea consultar. 
 
En el caso de la “Consulta de trabajadores en una empresa” los pasos a seguir son: 
 
 Seleccionar la consulta en el menú consultas, en Afiliación. 
 Indicar el CCC que se desea consultar 
 Seleccionar “Altas reales”, es decir, aquellos trabajadores que, en ese momento se 
encuentran de alta en la empresa, o movimientos previos, que son todos aquellos trámites 
de alta o baja realizados previamente a la fecha del movimiento por lo que, aunque ya 
han sido grabados por el usuario, aún no ha llegado la “fecha real” en la que se producen 
y por tanto, no están consolidados en el sistema. 
 Al pulsar continuar se mostrará el listado de trabajadores. Si el número de trabajadores 
fuese demasiado grande se distribuirían en varias páginas. En ese caso se debe pulsar el 
botón “Pág.Sig” para pasar a la siguiente pantalla. 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
13 
Servicios RED Directo: Consulta de trabajadores en alta en un CCC 
Los pasos para la obtención On Line de los trabajadores en alta en un CCC son: 
 
 Selección de la opción “Consulta de Trabajadores en una Empresa” del 
menú “Consultas”. 
 Introducción del CCC sobre el que se quiere realizar la consulta y selección 
de la opción “Altas Reales”. 
 Pulsar “Continuar”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
14 
3.3. Informes 
En el submenú de “Informes” aparecen todas las acciones que esta opción permite realizar. 
 
Los informes disponibles en “Afiliación Online Real” son: 
 
 Informe vida laboral de afiliados: muestra la vida laboral del trabajador seleccionado en 
ese CCC. No los datos laborales del trabajador en otras empresas. 
 Informe IT Enfermedad Común: Comunica si el trabajador ha cotizado al menos 180, en 
cualquier empresa, en los últimos cinco años. 
 Informe del número anual medio de trabajadores. Muestra el número medio anual de 
trabajadores en alta en un período determinado. 
 Informe de Mov. Previos de Afiliados. Muestra los datos sobre movimientos previos de un 
afiliado en un C.C.C. 
 Inf. de Trab. con Mov. Previos en un C.C.C. Muestra los relación de trabajadores que tienen 
movimientos previos en un C.C.C. 
 Duplicados de Documentos TA: Duplicado de la resolución de Alta, Baja o Variación de 
datos de cualquier acción realizada anteriormente. 
 Informe de Situación de un C.C.C. Informa todos los datos de gestión, cotización, actuales 
de un C.C.C. 
 Vida laboral de un CCC: Muestra los trabajadores que han estado de alta en el CCC entre 
las dos fechas indicadas por el usuario, así como los datos más relevantes del contrato. 
 Informe de Jornadas Reales: informa, las empresas del Sistema Especial Agrario, de las 
Jornadas Reales realizadas por un trabajador en el mes seleccionado por el usuario. 
 Informe datos de cotización-Trab.Cuenta Ajena: Informa de los datos de cotización así 
como las peculiaridades de cotización de un determinado trabajador. 
 Informe de Datos para la Cotización/Período de liquidación CCC: Permite obtener un 
Informe de Datos de Cotización por CCC y período de liquidación. 
 Informe de Datos para la Cotización/Período de liquidación-NSS: Permite obtener un único 
informe por período de liquidación que contenga todas las situaciones y peculiaridades de 
cotización de un trabajador que haya tenido más de una situación o peculiaridad en dicho 
período. 
 Informe Plantilla Media Trabajadores en Alta: permite obtener un informe que contiene la 
plantilla media de trabajadores de una empresa en un período determinado. 
 Informe datos de cotización/Relación laboral-NSS: permite obtener información de todas la 
peculiaridades de cotización de un trabajador para un período solicitado, que podrá ser 
mayor o menor a un período de liquidación, incluso si el trabajador ha tenido bajas y altas 
en distintos CCC’s de la misma empresa. 
 Duplicado de documentos de empresarios: permite obtener un duplicado de la resolución 
de alta de un Código de Cuenta de Cotización principal o secundario, de empresario 
individual o de empresario colectivo. 
 Informe cumplimiento reserva porcentaje discapacitados 
 
Para cada una de las acciones, a través de la pantalla correspondiente, se introducirán los 
datos necesarios para obtener el informe deseado. 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
15 
Para cada una de las acciones, a través de la pantalla correspondiente, se introducirán los 
datos necesarios para obtener el informe deseado. 
En el caso de la Vida Laboral de un afiliado, por ejemplo, se solicitará el Número de Afiliación 
del trabajador cuya vida laboral se desee consultar. 
Al pulsar el botón “Continuar” se mostrará, en formato PDF, el informe que ha solicitado por el 
usuario. 
Como ejemplo, a continuación se muestra el “Informe de Vida Laboral de Afiliados”. 
 
Una vez seleccionada dicha acción, aparecerá la pantalla con los campos a cumplimentar 
para la obtención del informe. En esta pantalla se deberá informar el número de afiliación del 
trabajador cuya vida laboral se quiere obtener. 
 
Una vez completado el campo anterior y tras pulsar en el botón de “Continuar”, aparecerá el 
Informe solicitado que podrá ser imprimido en formato PDF. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informes. Vida Laboral de un Afiliado. 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
16 
3.4. Trámites de C.C.C. 
En el submenú de “Trámites C.C.C.” aparecen todas las acciones que esta opción permite 
realizar. 
 
 Anotación de Convenio Colectivo (Empresa): Permite anotar un Convenio Colectivo en 
un CCC. 
 Inscripción CCC de Empresario Individual: Permite la inscripción de un CCC de 
Empresario Individual principal y secundario. 
 Asignación CCC Secundario de Empresario Colectivo: Permite la asignación de un CCC 
secundario para empresario colectivo. 
 Modificación de domicilio de CCC: Se puede modificar el domicilio de un CCC. 
 Reinicio de un CCC: permite la reactivación de un Código de Cuenta de Cotización que 
lleve más de una año de baja. 
Los pasos a seguir para solicitar la inscripción de un código de cuenta principal o la asignación 
de una cuenta de cotización secundaria de un empresario individual: 
 
 En el menú de Servicios RED, pulsar la opción Red Directo Inscripción y Afiliación Real. 
 En la pantalla de RED Directo Inscripción– Afiliación Online Real, dentro del menú de 
Trámites CCC, pulsar sobre el servicio “Inscripción CCC de Empresario Individual”. 
 Se muestra una primera pantalla en la que solicita el NAF del Afiliado y el Identificador de 
Persona Física al que se pretende asignar un CCC, y se pulsa “Continuar”. 
 Si los datos son correctos y el autorizado tiene asignado el Número de la Seguridad Social 
de la persona para la que se solicita la inscripción, aparecerá una nueva pantalla que 
contiene: 
o Datos identificativos del solicitante: En la parte superior de la pantalla se muestran los 
datos identificativos del afiliado, estos datos no podrán ser modificados. 
o Sección para seleccionar el Tipo de Código de CCC a solicitar: Se deberá marcar si 
solicita la asignación de código de cuenta principal o secundario. 
 Si marca código de cuenta principal y para ese NSS hay ya asignado un 
código de cuenta se mostrará un mensaje de información con el CCC 
asignado. 
 Si marca código de cuenta secundario y para ese NSS no existe un código de 
cuenta principal se mostrará un mensaje de error. 
o Sección para indicar el Régimen del nuevo CCC: Deberá marcar el Régimen en el 
que desea la solicitud del alta. 
 Si marca el régimen 0111, la solicitud de alta se formula para el Régimen 
General sin colectivo o sistema especial. 
 Si marca el régimen 0111 y además una “X” en el campo “Corresponde a un 
colectivo o sistema especial del Régimen General”, se mostrará una nueva 
pantalla en la que deberá seleccionar uno de los colectivos o sistemas 
vigentes incluidos en el régimen General. 
 Si marca otro Régimen diferente, la solicitud de alta del CCC se formula para 
el Régimen seleccionado. 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
17 
Los pasos para la obtención de un CCC de Empresario Individual son (I): 
 
 Al acceder al menú de “CCC de Empresario Individual” aparece una pantalla para 
indicar el NAF y el IPF de quien se pretende asignar un CCC, se pulsa “Continuar”. 
 Se indica si es un CCC Principal o Secundario y el Régimen, se pulsa “Continuar” 
 Se indican los datos de Domicilio de la Empresa y los del Domicilio de la Actividad si son 
diferentes de los del domicilio de la empresa o si se elige otro Domicilio para 
notificaciones, que se indicará marcando este campo. Se pulsa “Continuar”. 
 Una vez indicados estos datos se pulsa “Continuar” y se accede a una nueva pantalla, 
dónde se indicarán los datos relativos al Domicilio de la Empresa, los datos del Domicilio 
de la Actividad, así como el domicilio de notificaciones deseados. 
 
 
 
 
 
Inscripción CCC de Empresario Individual (I) 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
18 
 
 Una vez indicados los campos anteriores, se pulsa “Continuar” y aparece una pantalla 
con un resumen de los datos introducidos para “Confirmar” o “Cancelar”. Si se indica 
“Confirmar” se muestra otra pantalla que solicita más información relativa a la inscripción 
de empresa. 
 Aquí, se indica “CNAE09”, “Fecha de Inicio de Actividad”, “Entidad Accidentes de 
Trabajo”, “Fecha Entidad Accidente de Trabajo”, si se opta por cubrir la prestación 
económica de incapacidad temporal derivada de contingencias comunes con la misma 
Mutua que para proteger los accidentes de trabajo y los riesgos profesionales se marca 
“Opción de Mutua Incapacidad Temporal por Contingencias Comunes”, una vez 
indicados los campos se pulsa “Continuar”. 
 Aparece una pantalla con los datos anotados en la solicitud, pudiendo el solicitante 
confirmar los datos mediante el botón “Continuar” o modificarlos a través del botón 
“Modificar”. 
 Una vez confirmados los datos por parte del solicitante, aparece una pantalla indicando 
el Código de Cuenta de Cotización recién creado. 
 A través del botón “Continuar” se emite la Resolución de asignación del C.C.C., en 
formato PDF que se podrá imprimir. 
 
Para un mayor detalle sobre este servicio se puede consultar el Manual de Transacción Solicitud 
CCC Empresario Individual disponible en la página web de la Seguridad Social (www.seg-social.es), 
concretamente en la sección “RED Internet” en el menú “Documentación RED Internet” del 
apartado “Sistema RED”. 
 
 

 
 
 
 
 
Subdirección General de Inscripción, 
Afiliación y Recaudación en 
Período Voluntario 
19 
Los pasos para la obtención de un CCC de Empresario Individual son (II): 
Continuando con el proceso de asignación de CCC Empresario Individual, una vez pulsado 
“Continuar” en la pantalla de selección del Domicilio de la empresa, se muestra una nueva 
pantalla. 
 En esta pantalla se indicarán los datos del CNAE09, Fecha de Inicio de la Actividad, 
Entidad Accidentes de Trabajo,.... Una vez completados los datos se pulsa “Continuar”. 
 Se muestran en pantalla los datos del CCC recién creado. 
 Finalmente, se obtiene la resolución correspondiente de asignación de CCC de 
empresario individual en formato PDF para su impresión. 
 
 
 
 
 
 
Inscripción CCC de Empresario Individual (II)