Manual práctico IVA 2025.
Esta publicación tiene efectos meramente informativos
Índice
Número de identificación de la publicación (NIPO)•
Presentación•
Capítulo 1. Novedades a destacar en 2025
1. Gasolinas, gasóleos y biocarburantes•
2. Tipos impositivos•
3. Regímenes especiales simplificado y de la agricultura, ganadería y pesca•
4. Sistemas informáticos de facturación•
5. Directiva (UE) 2025/516 del Consejo, por la que se modifica la Directiva 
2006/112/CE en lo que respecta a las normas del IVA en la era digital
•
6. Modelos 362 y 363•
7. Nuevo Modelo 319•
8. Operador confiable•
9. Avales•
10. Modelo 036•
11. Modelo 037•
12. Formas de pago•
13. Actualización del Convenio Económico con el País Vasco•
•
Manual práctico IVA 2025.
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 1

14. Actualización del Convenio Económico con Navarra•
Capítulo 2. Introducción
¿Qué es el IVA?•
Funcionamiento general del impuesto•
Esquema general•
Territorio en el que se aplica el impuesto•
Cesión del impuesto a las Comunidades Autónomas de régimen común•
Tributación en territorio común y territorio foral•
Delimitación con el concepto de transmisiones patrimoniales onerosas del 
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos 
Documentados
•
Herramientas de asistencia virtual en el IVA•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo•
•
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios 
y profesionales
•
Adquisiciones intracomunitarias e importaciones de bienes•
Transferencias de bienes en el marco de un acuerdo de venta de bienes en 
consigna
•
Ventas a distancia•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo•
•
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo 
impositivo
Quiénes están obligados a declarar. Sujetos pasivos•
Repercusión del impuesto al destinatario•
Cuándo se producen las operaciones a efectos del impuesto. Devengo•
Importe sobre el que se aplica el tipo impositivo. Base imponible•
El tipo impositivo•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo•
•
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
Deducciones•
Devoluciones•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo•
•
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
Introducción•
Régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca•
Régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y 
objetos de colección
•
Régimen especial de las agencias de viajes•
Régimen especial del recargo de equivalencia•
Régimen especial del oro de inversión•
•
Manual práctico IVA 2025.
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 2

Regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas 
entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios
•
Régimen especial del grupo de entidades•
Régimen especial del criterio de caja•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo•
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
Introducción•
Ámbito de aplicación del régimen simplificado•
Renuncia al régimen simplificado•
Contenido del régimen simplificado•
Régimen simplificado aplicado a las actividades agrícolas, ganaderas y 
forestales
•
Obligaciones formales•
Gestión del impuesto•
Supuesto práctico•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo•
•
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
Introducción•
Las autoliquidaciones del IVA•
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa•
Devoluciones•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo•
•
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
La declaración-resumen anual. Modelo 390•
La declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias. Modelo 349•
La declaración informativa sobre pagos transfronterizos. Modelo 379•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo•
•
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y 
Libros Registro
Obligaciones del sujeto pasivo•
Obligaciones censales•
Obligaciones en materia de facturación•
Obligaciones en materia de Libros Registro en el IVA•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo•
•
Apéndice normativo
Normativa básica•
Normativa consolidada a 30 de septiembre de 2025•
•
Índice de modelos•
Glosario de abreviaturas•
Manual práctico IVA 2025.
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 3

Número de identificación de la 
publicación (NIPO)
Catálogo de Publicaciones de la Administración General del Estado: 
https://cpage.mpr.gob.es.
Aquí podrá consultar todo el catálogo.
NIPO: 226-25-005-3
Código perteneciente a la versión en castellano, gallego, catalán, valenciano e inglés.
Número de identificación de la publicación (NIPO)
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 4

Presentación
La Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT) tiene entre sus principales objetivos 
el compromiso de minimizar los costes indirectos que deben asumir los ciudadanos en sus 
relaciones con la Hacienda Pública.
Fiel a este compromiso y con el fin de facilitarle el cumplimiento de sus obligaciones 
tributarias, la Agencia Tributaria pone a su disposición este Manual Práctico del Impuesto 
sobre el Valor Añadido (IVA) para el año 2025, adaptado al lenguaje HTML que ha sido 
preparado por el Departamento de Gestión Tributaria, en el que pueden distinguirse tres 
partes claramente diferenciadas.
En la primera de ellas se enumeran las principales novedades legislativas y reglamentarias 
que han afectado al IVA en el año 2025.
La segunda parte pretende facilitar la comprensión del Impuesto, tanto en lo que se refiere a 
los conceptos que en él se utilizan, como en cuanto a su funcionamiento, recogiendo gran 
parte de la casuística del IVA ilustrada con numerosos ejemplos prácticos.
Por último, la tercera parte está dedicada a informar sobre cuáles son las obligaciones 
fiscales relacionadas con este Impuesto y cómo deben ser cumplidas. Estas obligaciones, 
que afectan a los sujetos pasivos del IVA, incluyen desde la realización de las declaraciones, 
tanto liquidadoras como informativas, hasta las obligaciones de facturación y registro.
Por otra parte, su confección en este formato digital HTML persigue alcanzar tres objetivos 
básicos que venían siendo reiteradamente demandados por los contribuyentes.
El primero es su accesibilidad Web, es decir, lograr que el acceso al mismo sea posible por el 
máximo número de personas, independientemente de sus conocimientos o capacidades 
personales o físicas e independientemente de las características técnicas del equipo utilizado 
para acceder a la Web.
El segundo, posibilitar y poner a disposición de los contribuyentes de forma simultánea los 
contenidos del Manual en otros idiomas o lenguas cooficiales.
El tercer y último objetivo es el de optimizar la utilización de su contenido, esto es, una 
explotación eficaz del contenido del Manual que evite la duplicidad de documentos en la Web 
de la Agencia Tributaria sobre los mismos temas, reduciendo el exceso de almacenamiento y 
la necesidad de estar actualizando una pluralidad de documentos comparativamente 
coincidentes.
Desde el ejercicio 2020, dadas las ventajas que aporta el Manual en su versión HTML, se 
optó por suprimir la versión en papel del Manual práctico del Impuesto sobre el Valor 
Añadido, y mantener únicamente la versión en HTML. Además, desde la versión HTML, se 
Presentación
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 5

incorporó la posibilidad de generar un archivo en formato PDF del contenido del Manual, 
formato al que se han incorporado en la presente campaña mejoras para el desplazamiento y 
navegación por documento, y que permite su impresión en papel si así se desea.
Departamento de Gestión Tributaria
Presentación
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 6

Capítulo 1. Novedades a destacar en 
2025
1. Gasolinas, gasóleos y biocarburantes
A. Ultimación del Depósito Distinto del Aduanero
El apartado Uno de la disposición final primera de la Ley 7/2024, de 20 de diciembre, 
modifica el artículo 19.5º de la ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor 
Añadido.
La modificación introducida establece que en relación con las gasolinas, gasóleos y 
biocarburantes destinados a ser usados como carburante, la ultimación del régimen de 
depósito distinto del aduanero se entenderá realizada, en todo caso, por el último depositante 
del producto que se extraiga del depósito fiscal, al que se repercutirá el Impuesto sobre 
Hidrocarburos correspondiente y que estará obligado a liquidar el IVA por la operación 
asimilada a la importación, o por el titular del depósito fiscal en caso de que sea el propietario 
del producto.
B. Garantía de la entrega posterior a la salida de depósito fiscal
El apartado Tres de la disposición final primera de la Ley 7/2024, de 20 de diciembre, 
introduce un nuevo apartado undécimo en el anexo de la ley 37/1992, de 28 de diciembre, 
del Impuesto sobre el Valor Añadido.
De acuerdo con el citado apartado undécimo, el último depositante de las gasolinas, 
gasóleos y biocarburantes destinados a ser usados como carburante que se extraigan del 
depósito fiscal, o el titular del depósito fiscal en caso de que sea el propietario de dichos 
productos, estará obligado a constituir y mantener una garantía que asegure el ingreso del 
IVA correspondiente a las entregas sujetas y no exentas que se hagan posteriormente de 
dichos bienes.
Esta garantía no se exigirá cuando el último depositante o, en su caso, el titular del depósito 
fiscal tenga reconocida la condición de operador económico autorizado o la de operador 
confiable.
El procedimiento para reconocer la condición de operador confiable se determinará mediante 
orden ministerial, orden actualmente en tramitación.
La garantía deberá adoptar una de las siguientes formas:
Capítulo 1. Novedades a destacar en 2025
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 7

Aval de entidad de crédito, institución financiera o compañía de seguros acreditada en la 
Unión Europea que garantice de forma global el ingreso del IVA correspondiente a las 
entregas sujetas y no exentas que se hagan posteriormente.
•
Pago a cuenta del IVA correspondiente a la entrega sujeta y no exenta que se haga 
posteriormente de dichos bienes que se efectuará mediante autoliquidación cuyo modelo 
se aprobará mediante orden, actualmente en tramitación.
•
El último depositante, antes de la extracción de los productos del depósito fiscal, deberá 
justificar al titular del depósito fiscal alguna de las siguientes circunstancias:
Que es operador económico autorizado u operador confiable.•
Que existe garantía suficiente.•
Una vez comprobada la suficiencia de la garantía o del pago por la Administración tributaria 
competente, esta autorizará la salida del producto del depósito fiscal.
Durante el mes siguiente a la entrada en vigor de la orden por la que se determine el 
procedimiento para reconocer la condición de operador confiable, el último depositante de los 
productos, o el titular del depósito en caso de que sea el propietario de los productos, no 
estará obligado a garantizar el ingreso del IVA correspondiente a la entrega sujeta y no 
exenta que el mismo haga posteriormente de dichos bienes.
C. Período impositivo mensual
La disposición final tercera de la Ley 7/2024, de 20 de diciembre, modifica el artículo 71.3 del 
Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, aprobado por Real Decreto 1624/1992, de 
29 de diciembre.
De acuerdo con la modificación introducida, el período de liquidación coincidirá con el mes 
natural, cuando se trate de los titulares de los depósitos fiscales de gasolinas, gasóleos o 
biocarburantes incluidos en el ámbito objetivo del Impuesto sobre Hidrocarburos, así como 
los empresarios o profesionales que extraigan esos productos de los depósitos fiscales.
D. Responsabilidad solidaria
El titular del depósito fiscal que permita que los carburantes salgan del depósito sin la previa 
acreditación de alguna de las siguientes circunstancias será responsable solidario del pago 
de la deuda tributaria correspondiente a la posterior entrega sujeta y no exenta de los 
mismos:
Que el extractor o el titular del depósito es operador económico autorizado.1. 
Que el extractor o el titular del depósito es operador confiable.2. 
Que existe aval suficiente, mediante certificación de la Administración tributaria.3. 
Justificante del pago a cuenta del IVA correspondiente a la entrega posterior a la salida 
del depósito fiscal que incorpore el Numero de Referencia Completo (NRC), el volumen y 
la clase de producto a que se refiere.
4. 
Capítulo 1. Novedades a destacar en 2025
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 8

2. Tipos impositivos
A. Leche fermentada
Con efectos desde el día 22 de diciembre de 2024 la leche fermentada pasa a tributar del 10 
por ciento al 4 por ciento. 
 B. Aceite de oliva
Con efectos desde el 1 de enero de 2025, y con carácter permanente el tipo impositivo 
aplicable al aceite de oliva será el 4 por ciento.
C. Aceites de semillas
Con efectos desde el 1 de enero de 2025 los aceites de semillas vuelven a tributar al tipo del 
10 por ciento.
D. Tipo impositivo aplicable al pan
Tras la sentencia del Tribunal Supremo número 1610/2024, de 15 de octubre de 2024, se ha 
publicado en el BOE la Resolución de 24 de febrero de 2025, de la Dirección General de 
Tributos, sobre el tipo del IVA aplicable al pan con la finalidad de aclarar que resulta de 
aplicación el tipo reducido del 4 por ciento al que se refiere el artículo 91.dos.1.1.º de la Ley 
del IVA a las entregas, adquisiciones intracomunitarias o importaciones de:
Todos los productos referidos en el Real Decreto 308/2019, de 26 de abril, por el que se 
aprueba la norma de calidad para el pan.
1. 
Los productos que, respondiendo a la definición de pan común, pan especial o productos 
semielaborados referidos en el mismo, hayan sido elaborados con harina exenta de 
gluten, bien sea de forma natural o porque haya sido objeto de un tratamiento especial 
para reducir su contenido de gluten, o en el que la harina haya sido sustituida por otros 
ingredientes exentos de gluten de forma natural; aunque estos sean mayoritarios en su 
composición.
2. 
De esta forma, el tipo aplicable al pan especial (pan multicereal, pan de Viena, pan tostado, 
biscote, colines, pan de molde, pan rallado, pan bizcochado, pan de frutas o pan sin gluten, 
entre otros) no es el tipo reducido del 10 por ciento, sino el tipo superreducido del 4 por 
ciento.
3. Regímenes especiales simplificado y de la 
agricultura, ganadería y pesca
A. Límites excluyentes
2. Tipos impositivos
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 9

Las magnitudes excluyentes serán para el ejercicio 2025 las siguientes:
En el caso del régimen simplificado:
Volumen de ingresos en el año inmediato anterior superior a 250.000 euros para el 
conjunto de actividades económicas, excepto las agrícolas, ganaderas y forestales.
•
Volumen de compras en bienes y servicios en el año inmediato anterior, excluidas las 
adquisiciones del inmovilizado, superior a 250.000 euros.
•
Volumen de ingresos en el año inmediato anterior superior a 250.000 euros para el 
conjunto de las actividades agrícolas, ganaderas y forestales.
•
1. 
En el caso del régimen especial de agricultura, ganadería y pesca:
Volumen de ingresos en el año inmediato anterior superior a 250.000 euros para las 
operaciones acogidas al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.
•
Volumen de compras en bienes y servicios en el año inmediato anterior, excluidas las 
adquisiciones del inmovilizado, superior a 250.000 euros.
•
Superar durante el año inmediato anterior, para la totalidad de las operaciones 
realizadas distintas de las incluidas en el propio REAGP, el importe de 250.000 euros 
de ingresos.
•
2. 
B. Plazo para presentar las renuncias o revocaciones para el año 2025
Para 2025, el plazo de renuncias y revocaciones de dichos regímenes abarca desde el 25-
12-2024 hasta el 22-1-2025. 
Las renuncias y revocaciones presentadas, para el año 2025, durante el mes de diciembre de 
2024, con anterioridad al 25-12-2024, se entienden efectuadas en período hábil, sin perjuicio 
de que los contribuyentes puedan modificar su opción dentro del plazo a que se refiere el 
párrafo anterior.
C. Módulos régimen simplificado 2025
La Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre, por la que se desarrollan para el año 2025 el 
método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y el 
régimen especial simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido, mantiene para el año 
2025 los módulos, así como las instrucciones para su aplicación, aplicables en el régimen 
especial simplificado en el año 2024.
Con efectos desde el 1 de enero de 2025, la compensación del régimen especial de la 
agricultura, ganadería y pesca, deja de tenerse en cuenta para el cómputo del volumen de 
ingresos de la actividad, a los efectos de quedar o no excluido del régimen simplificado.
D. Aceite de oliva
Capítulo 1. Novedades a destacar en 2025
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 10

Desde el 1 de enero de 2025 y con carácter permanente, el aceite de oliva pasa a tributar al 
tipo reducido del 4 por ciento, al estar incluido entre los productos de primera necesidad. En 
consecuencia, se crea una nueva actividad con un índice específico de cuota devengada 
por operaciones corrientes, que tenga en cuenta la reducción en el tipo.
Actividad: Procesos de transformación, elaboración o manufactura de productos naturales 
para la obtención de aceites de oliva.
Índice de cuota devengada por operaciones corrientes: 0,16406.
•
E. Reducción sobre la cuota devengada por operaciones corrientes del 
régimen especial simplificado para actividades económicas desarrolladas 
en el término municipal de Lorca
Se suprime para el año 2025 la reducción del 20 por ciento sobre la cuota devengada por 
operaciones corrientes del régimen especial simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido 
para actividades económicas desarrolladas en el término municipal de Lorca.
4. Sistemas informáticos de facturación
El Real Decreto 254/2025, de 1 de abril, introduce las siguientes modificaciones en el 
Reglamento que establece los requisitos que deben adoptar los sistemas y programas 
informáticos o electrónicos que soporten los procesos de facturación:
Para clarificar la exclusión del RRSIF de aquellas transacciones que, con base en el 
Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, no deban 
documentarse en factura, se elimina la mención al caso particular de las operaciones 
acogidas al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca, régimen simplificado y 
recargo de equivalencia.
•
Se excluyen las operaciones documentadas mediante facturas expedidas materialmente 
por el destinatario de la operación, o por tercero como consecuencia de la aplicación de 
disposiciones normativas de obligado cumplimiento, cuando estén incluidos en el 
Suministro Inmediato de Información.
•
Se regula una nueva entrada en vigor del Reglamento:
Los contribuyentes sujetos al Impuesto sobre Sociedades tendrán adaptados los 
sistemas informáticos a las características y requisitos que se establecen en el citado 
Reglamento y en su normativa de desarrollo antes del 1 de enero de 2026.
○
El resto de obligados tributarios a los que se refiere el artículo 3.1 deberán tener 
operativos los sistemas informáticos adaptados a las características y requisitos que 
se establecen en el citado Reglamento y en su normativa de desarrollo antes del 1 de 
julio de 2026.
○
Los productores y comercializadores de sistemas, deberán ofrecer sus productos 
adaptados al mismo en el plazo máximo de 9 meses desde la entrada en vigor de la 
Orden HAC/1177/2024, de 17 de octubre (29 de julio de 2025). No obstante, en 
○
•
3. Regímenes especiales simplificado y de la agricultura, ganadería y pesca
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 11

relación con los sistemas informáticos incluidos en los contratos de mantenimiento de 
carácter plurianual contratados antes de este último plazo, deberán estar adaptados al 
contenido del Reglamento con anterioridad a las fechas indicadas en los puntos 
anteriores.
5. Directiva (UE) 2025/516 del Consejo, por la que se 
modifica la Directiva 2006/112/CE en lo que respecta 
a las normas del IVA en la era digital
El paquete de medidas sobre el IVA en la Era Digital (ViDA) se adoptó el 11 de marzo de 
2025 tras una nueva consulta al Parlamento Europeo y se aplicará de forma progresiva hasta 
enero de 2035.
El calendario de implantación de las diversas medidas es el siguiente:
A partir de su entrada en vigor, los Estados miembros podrán establecer la obligatoriedad 
de la facturación electrónica bajo determinadas condiciones, y se introducirán mejoras en 
el marco de la ventanilla única de importación (IOSS) con el fin de mejorar los controles.
a. 
A partir del 1 de enero de 2027, resultarán de aplicación ciertas aclaraciones legislativas 
menores respecto de los sistemas de ventanilla única One-Stop Shop (OSS) e IOSS.
b. 
A partir del 1 de julio de 2028:
Las plataformas que faciliten el alquiler de alojamientos de corta duración y transporte 
de pasajeros, se convertirán en sujetos pasivos de estos servicios en determinadas 
circunstancias, en las que se considerará que reciben los servicios del proveedor y los 
prestan al consumidor final. Los Estados miembros tendrán la opción de retrasar su 
implementación hasta el 2030.
•
Se favorecerá el Registro Único a efectos de IVA:
ampliando la OSS a determinadas entregas nacionales a consumidores finales y a 
las transferencias de bienes intracomunitarias (transfer),
○
aplicando de forma obligatoria el mecanismo de inversión del sujeto pasivo a 
proveedores no identificados en el Estado miembro en el que se adeuda el IVA.
○
•
c. 
A partir del 1 de julio de 2030 los sistemas de reporte de información en tiempo casi real 
afectarán a las transacciones transfronterizas entre empresarios, sustituyendo al actual 
VIES.
d. 
Con plazo máximo el 1 de enero de 2035, los Estados miembros que tengan sistemas 
nacionales de reporte de información en tiempo casi real deberán adaptar sus sistemas a las 
normas de la UE, lo que marcará la fase final de este paquete de medidas ViDA.
6. Modelos 362 y 363
Capítulo 1. Novedades a destacar en 2025
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 12

Con efectos 15 de julio de 2025, se adapta el sistema de presentación de las solicitudes de 
reembolso de las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido soportadas por los 
destinatarios de las operaciones exentas a que se refiere el artículo 10.3 del Real Decreto 
3485/2000, de 29 de diciembre, sobre franquicias y exenciones en régimen diplomático, 
consular y de organismos internacionales, y de modificación del Reglamento General de 
Vehículos, aprobado por el Real Decreto 2822/1998, de 23 de diciembre, y el procedimiento 
para solicitar el reconocimiento previo de la exención correspondiente a las operaciones 
exentas a que se refieren la letra b) del artículo 3.1 y las letras a), b), c) d) y e) del artículo 
12.1 del Real Decreto 3485/2000.
Con efectos 15 de julio de 2025, se modifican el modelo 362 "Impuesto sobre el Valor 
Añadido. Solicitud de reembolso en el marco de las relaciones diplomáticas, consulares y de 
los Organismos Internacionales reconocidos por España, en euros" y el modelo 363 
"Impuesto sobre el Valor Añadido. Solicitud de reconocimiento previo de la exención en el 
marco de las relaciones diplomáticas, consulares y de los Organismos Internacionales 
reconocidos por España" y se suprime el modelo 362 “Impuesto sobre el Valor Añadido. 
Solicitud de reembolso en el marco de las relaciones diplomáticas, consulares y de los 
Organismos Internaciones reconocidos por España, en pesetas”.
7. Nuevo Modelo 319
Mediante Orden actualmente en tramitación, se aprobará el nuevo modelo 319 «Pago a 
cuenta del IVA correspondiente a las entregas de gasolinas, gasóleos y biocarburantes 
posteriores a la ultimación del régimen de depósito distinto del aduanero».
El nuevo modelo tiene por objeto permitir la autoliquidación del pago a cuenta previsto en el 
apartado undécimo.3º.b) del anexo de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto 
sobre el Valor Añadido.
8. Operador confiable
Mediante orden actualmente en tramitación, se regulará el procedimiento para reconocer la 
condición de operador confiable y la creación y mantenimiento de un registro de operadores 
confiables. 
9. Avales
Mediante orden actualmente en tramitación, se aprobarán los modelos, requisitos y aspectos 
generales correspondientes a los avales a los que se refiere el apartado undécimo del anexo 
de la ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido y que, en su 
caso, deberán constituirse en garantía del ingreso del citado impuesto con ocasión de la 
entrega de determinados carburantes que abandonen el régimen de depósito distinto del 
aduanero.
6. Modelos 362 y 363
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 13

10. Modelo 036
Con efectos de 3 de febrero de 2025, la Orden HAC/1526/2024, de 11 de diciembre, 
introduce las siguientes modificaciones en el modelo 036:
Se introduce como nuevo dato a comunicar en el Censo de Obligados Tributarios la 
identificación de los titulares reales de las personas jurídicas y entidades.
•
Se incluye una nueva casilla para solicitar la rehabilitación del número de identificación 
fiscal, así como otra casilla para solicitar la rehabilitación del número de identificación 
fiscal por entidades en proceso de liquidación.
•
Con el objetivo de que, a través de los modelos 030 y 036, pueda concederse de manera 
independiente la autorización para utilizar el número de teléfono y/o la dirección de correo 
electrónico suministrados para realizar avisos de carácter meramente informativo a la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria y a los órganos económico-administrativos 
del artículo 228.2 y 3 de la LGT, se modifican dichos modelos, ampliándose la opción de 
autorización a la Dirección General de Tributos y se incluye la app de la AEAT como 
medio de recepción de los avisos informativos, si bien el número de teléfono y/o la 
dirección de correo electrónico suministrados serán únicos para los tres organismos.
•
11. Modelo 037
Con efectos de 3 de febrero de 2025, la Orden HAC/1526/2024, de 11 de diciembre, suprime 
el modelo 037.
12. Formas de pago
Como novedad en 2025, para aquellas declaraciones cuyo resultado sea a ingresar, se 
añaden dos nuevas formas de pago: mediante transferencias instantáneas efectuadas a 
través de plataformas de comercio electrónico seguro (BIZUM) o mediante tarjeta de crédito 
o débito en condiciones de comercio electrónico seguro.
13. Actualización del Convenio Económico con el 
País Vasco
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2026, el umbral de 
volumen de operaciones que delimita la competencia para la exacción y la inspección del 
Impuesto se eleva de 10 a 12 millones de euros.
Capítulo 1. Novedades a destacar en 2025
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 14

14. Actualización del Convenio Económico con 
Navarra
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2026, el umbral de 
volumen de operaciones que delimita la competencia para la exacción y la inspección del 
Impuesto se eleva de 10 a 12 millones de euros.
14. Actualización del Convenio Económico con Navarra
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 15

Capítulo 2. Introducción
¿Qué es el IVA?
El IVA es un impuesto de naturaleza indirecta porque recae sobre una manifestación 
indirecta de la capacidad económica, concretamente, el consumo de bienes y servicios.
Este impuesto grava tres clases de operaciones distintas, a saber:
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y 
profesionales en el desarrollo de su actividad.
1. 
Adquisiciones intracomunitarias de bienes realizadas por empresarios, profesionales o 
personas jurídicas que no actúan como empresarios o profesionales, aunque en 
ocasiones pueden ser realizadas por particulares (por ejemplo, adquisición 
intracomunitaria de medios de transporte nuevos).
2. 
Importaciones de bienes, cualquiera que sea quien las realice, ya sea empresario, 
profesional o particular.
3. 
Funcionamiento general del impuesto
En la aplicación del impuesto por los empresarios o profesionales se pueden distinguir dos 
aspectos:
Por sus ventas o prestaciones de servicios, repercuten a los adquirentes o destinatarios 
las cuotas del IVA que correspondan, con obligación de ingresarlas en el Tesoro.
1. 
Por sus adquisiciones, soportan cuotas que tienen derecho a deducir en sus 
autoliquidaciones periódicas. En cada liquidación, se declara el IVA repercutido a los 
clientes, restando de éste el soportado en las compras y adquisiciones a los proveedores, 
pudiendo ser el resultado tanto positivo como negativo.
2. 
Si el resultado es positivo, debe ingresarse en el Tesoro. Si es negativo, con carácter 
general, se compensa en las autoliquidaciones siguientes. Sólo si al final del ejercicio, en la 
última declaración presentada, el resultado es negativo o si se trata de sujetos pasivos 
inscritos en el registro de devolución mensual, en cualquier declaración, se puede optar por 
solicitar la devolución o bien compensar el saldo negativo en las liquidaciones siguientes.
Ejemplo:
Capítulo 2. Introducción
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 16

En este ejemplo se pone de manifiesto el funcionamiento del impuesto. Se trata de un producto industrial cuya 
cadena de producción se inicia con la venta de materias primas para su transformación y que termina con la 
venta al consumidor final. Para simplificar, se supone que el empresario que vende las materias primas no ha 
soportado IVA. El tipo aplicado es el actual vigente del 21%.
Cadena de 
producción
Precio sin 
impuesto
IVA 
repercutido 
(21%)
Precio de 
venta
IVA 
soportado
IVA a 
ingresar
Materias primas10021121021 - 0 = 21
Transformación200422422142 - 21 = 
21
Mayorista400844844284 - 42 = 
42
Venta por 
minorista
50010560584105 - 84 = 
21
Total105
Cada uno de los empresarios ha soportado el impuesto que le ha sido repercutido por su proveedor, siendo 
esta cuota la cantidad que pueden deducir al presentar sus correspondientes autoliquidaciones del IVA.
La repercusión final, es decir, el impuesto pagado por el consumidor final en concepto de IVA, ha sido 105 
euros, que proviene de multiplicar el precio final del producto, 500 euros, por el tipo impositivo del 21%. Este 
impuesto ha sido ingresado en la Hacienda Pública poco a poco por cada empresario o profesional en función 
del valor añadido al bien o servicio en su concreta fase de producción y distribución.
El impuesto lo paga finalmente el consumidor final de los bienes, pero quienes lo 
ingresan en el Tesoro son los empresarios o profesionales que prestan los servicios o 
entregan los bienes.
Esquema general
En la aplicación del Impuesto, teniendo en cuenta lo que hemos visto hasta ahora, conviene 
distinguir dos partes claramente diferenciadas: el IVA devengado y el IVA soportado 
deducible.
1. IVA devengado
Para que se aplique el IVA en una operación, se deben tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
Funcionamiento general del impuesto
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 17

Debe tratarse de una entrega de bienes o una prestación de servicios realizada por un 
empresario o profesional, de una adquisición intracomunitaria de bienes o de una 
importación de bienes.
a. 
No debe tratarse de una de las operaciones declaradas no sujetas o exentas por la Ley.b. 
La operación debe entenderse realizada en la Península o Islas Baleares.c. 
La operación debe entenderse producida o realizada, pues sólo cuando se produce o 
realiza se devenga el IVA correspondiente a la operación de que se trate (salvo que se 
trate del régimen especial del criterio de caja o existan pagos anticipados anteriores a la 
realización de la operación).
d. 
Hay que determinar la cantidad (base imponible) sobre la que debe aplicarse el tipo 
impositivo.
e. 
Determinación del tipo de gravamen correspondiente a la operación.f. 
2. IVA soportado deducible
En general, los empresarios y profesionales pueden deducir del IVA repercutido el IVA 
soportado en sus compras, adquisiciones e importaciones, siempre que cumplan los 
requisitos para la deducción que pueden consultarse en el Capítulo 5 de este Manual 
práctico.
Territorio en el que se aplica el impuesto
El impuesto se aplica en la Península e Islas Baleares, quedando por tanto, excluidos de su 
ámbito de aplicación Canarias, Ceuta y Melilla.
De esta forma, sólo están sujetas al IVA español las operaciones que se consideren 
realizadas en la Península e Islas Baleares, según las normas que analizaremos más 
adelante.
En el ámbito espacial de aplicación se incluyen las islas adyacentes, el mar territorial hasta 
el límite de 12 millas náuticas y el espacio aéreo correspondiente a dicho ámbito.
Cesión del impuesto a las Comunidades Autónomas 
de régimen común
De acuerdo con lo dispuesto en el apartado cuatro del artículo único de la Ley Orgánica 
3/2009, de 18 de diciembre, que modifica el artículo decimoprimero de la Ley Orgánica 
8/1980, de Financiación de las Comunidades Autónomas, y con efectos desde el 1 de enero 
de 2009, se cede a las Comunidades Autónomas el 50 por ciento del rendimiento del 
Impuesto sobre el Valor Añadido producido en su territorio.
Capítulo 2. Introducción
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 18

Se considera producido en el territorio de una Comunidad Autónoma el rendimiento cedido del Impuesto 
sobre el Valor Añadido que corresponda al consumo en dicha Comunidad Autónoma, según el índice de 
consumo territorial certificado por el Instituto Nacional de Estadística y elaborado a efectos de la asignación 
del Impuesto sobre el Valor Añadido por Comunidades Autónomas.
No existe posibilidad de asumir competencias normativas por parte de las Comunidades 
Autónomas en relación con el Impuesto sobre el Valor Añadido.
Por último, en relación con este impuesto, la gestión, liquidación, recaudación e 
inspección, así como la revisión de los actos dictados en vía de gestión se llevará a cabo 
por los órganos estatales que tengan atribuidas las funciones respectivas, sin que exista 
posibilidad de que las Comunidades Autónomas se hagan cargo, por delegación del Estado, 
de las competencias citadas.
Tributación en territorio común y territorio foral
En los casos en que un sujeto pasivo efectúe operaciones en territorio común y en los 
territorios del País Vasco o Navarra, habrá que estar a lo dispuesto en el Concierto 
Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco aprobado por la Ley 12/2002, de 23 
de mayo, y en el Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra 
aprobado por la Ley 28/1990, de 26 de diciembre.
En aplicación de lo dispuesto en los mismos, hay que diferenciar entre:
País Vasco
Cuando se hayan realizado operaciones por importe no superior a 10.000.000 de euros 
en el año anterior, se tributará exclusivamente en el territorio donde esté situado el 
domicilio fiscal, siendo indiferente donde se realicen las operaciones.
Ejemplo:
Una empresa domiciliada en Cáceres ha realizado en el año “n-1” las siguientes operaciones:
Ha prestado servicios localizados en Bilbao por importe de 500.000 euros.•
Ha prestado servicios localizados en territorio común por importe de 500.000 euros.•
Al no superar su volumen de operaciones en el año “n-1” la cuantía de 10.000.000 de euros, esta empresa 
presentará en el año “n” sus autoliquidaciones del IVA, por el total de las operaciones que realice, en 
territorio común.
En el caso de que el sujeto pasivo cambie de domicilio fiscal a lo largo del ejercicio, 
tributará a la Administración en cuyo territorio esté situado el domicilio fiscal inicial hasta 
la fecha de cambio de domicilio, y a la Administración en cuya demarcación territorial se 
encuentre el nuevo domicilio a partir de la fecha de cambio de domicilio.
a. 
Cesión del impuesto a las Comunidades Autónomas de régimen común
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 19

Cuando se supere la cifra de 10.000.000 de euros en el año anterior y se opere 
exclusivamente en un territorio, se tributará exclusivamente en el territorio en el que se 
opere, cualquiera que sea el lugar en el que tenga su domicilio fiscal.
b. 
Cuando se supere la cifra de 10.000.000 de euros en el año anterior y se opere en ambos 
territorios, se tributará en cada Administración Tributaria en la proporción que representen 
las operaciones realizadas en cada una de ellas con relación a la totalidad de las 
realizadas, cualquiera que sea el lugar en el que tenga su domicilio fiscal.
Ejemplo:
Una empresa domiciliada en Cáceres realizó en el año “n-1” las siguientes operaciones:
Ha prestado servicios localizados en Bilbao por importe de 6.000.000 de euros.•
Ha prestado servicios localizados en territorio común por importe de 6.000.000 de euros.•
Volumen total operaciones: 6.000.000 + 6.000.000 = 12.000.000 de euros
6.000.000/12.000.000 x 100 = 50% (porcentaje de tributación en territorio común)
6.000.000/12.000.000 x 100 = 50% (porcentaje de tributación en territorio foral)
Al superar su volumen de operaciones en el año “n-1” la cuantía de 10.000.000 de euros, en el año “n” 
debe presentar, en cada período de liquidación, dos autoliquidaciones: una en territorio común por el 50% 
de sus resultados y otra en territorio foral por el 50% restante. Estos porcentajes serán provisionales y al 
finalizar el año, deberá practicarse una regularización según los porcentajes definitivos de las operaciones 
realizadas en el año en curso.
c. 
Navarra
Cuando se hayan realizado operaciones por importe no superior a 10.000.000 de euros 
en el año anterior, se tributará exclusivamente en el territorio donde esté situado el 
domicilio fiscal, siendo indiferente donde se realicen las operaciones.
Ejemplo:
Una empresa domiciliada en Córdoba ha realizado en el año “n-1” las siguientes operaciones
Ha prestado servicios localizados en Pamplona por importe de 500.000 euros.•
Ha prestado servicios localizados en territorio común por importe de 500.000 euros.•
Al no superar su volumen de operaciones en el año “n-1” la cuantía de 10.000.000 de euros, esta empresa 
presentará en el año “n” sus autoliquidaciones del IVA, por el total de las operaciones que realice, en 
territorio común.
En el caso de que el sujeto pasivo cambie de domicilio fiscal a lo largo del ejercicio, 
tributará a la Administración en cuyo territorio esté situado el domicilio fiscal inicial hasta 
la fecha de cambio de domicilio, y a la Administración en cuya demarcación territorial se 
encuentre el nuevo domicilio a partir de la fecha de cambio de domicilio.
a. 
Cuando se supere la cifra de 10.000.000 de euros en el año anterior y se opere 
exclusivamente en un territorio, se tributará exclusivamente en el territorio en el que se 
opere, cualquiera que sea el lugar en el que tenga su domicilio fiscal.
b. 
Capítulo 2. Introducción
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 20

Cuando se supere la cifra de 10.000.000 de euros en el año anterior y se opere en ambos 
territorios, se tributará en cada Administración Tributaria en la proporción que representen 
las operaciones realizadas en cada una de ellas con relación a la totalidad de las 
realizadas, cualquiera que sea el lugar en el que tenga su domicilio fiscal.
Ejemplo:
Una empresa domiciliada en Córdoba realizó en el año “n-1” las siguientes operaciones:
Ha prestado servicios localizados en Pamplona por importe de 6.000.000 de euros.•
Ha prestado servicios localizados en territorio común por importe de 6.000.000 de euros.•
Total operaciones: 6.000.000 + 6.000.000 = 12.000.000 de euros
6.000.000/12.000.000 x 100 = 50% (porcentaje de tributación en territorio común)
6.000.000/12.000.000 x 100 = 50% (porcentaje de tributación en territorio foral)
Al superar su volumen de operaciones en el año “n-1” la cuantía de 10.000.000 de euros, en el año “n” 
debe presentar, en cada período de liquidación, dos autoliquidaciones: una en territorio común por el 50% 
de sus resultados y otra en territorio foral por el 50% restante. Estos porcentajes serán provisionales y al 
finalizar el año, deberá practicarse una regularización según los porcentajes definitivos de las operaciones 
realizadas en el año en curso.
c. 
Delimitación con el concepto de transmisiones 
patrimoniales onerosas del Impuesto sobre 
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos 
Documentados
1. Regla general
Ambos impuestos gravan la transmisión de bienes o derechos. Se aplica el IVA cuando quien 
transmite es empresario o profesional, y se aplica el concepto «Transmisiones Patrimoniales 
Onerosas» cuando quien transmite es un particular.
Ejemplo:
Un coche de segunda mano comprado a un concesionario estará gravado por el IVA que debe repercutir el 
concesionario al comprador. Por el contrario, si la compra se efectúa a un particular, el impuesto que debe 
pagar el adquirente es el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.
Una diferencia fundamental entre ambos impuestos es la posibilidad de deducción del IVA 
cuando lo soporta un empresario. En tanto que las cantidades pagadas por el concepto 
«Transmisiones Patrimoniales Onerosas» constituyen un coste para el empresario, el IVA no 
lo es, puesto que puede ser objeto de deducción en la autoliquidación correspondiente.
Tributación en territorio común y territorio foral
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 21

Como regla general, se produce la incompatibilidad de ambos impuestos de manera que, en 
principio, las operaciones realizadas por empresarios y profesionales en el ejercicio de su 
actividad empresarial o profesional no estarán sujetas al concepto «Transmisiones 
Patrimoniales Onerosas» del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos 
Documentados, sino al IVA.
2. Excepciones
Las excepciones a la regla general son las operaciones que, siendo realizadas por 
empresarios o profesionales, están sujetas al concepto de «Transmisiones Patrimoniales 
Onerosas» del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos 
Documentados.
Podemos hacer la siguiente clasificación:
Operaciones realizadas por empresarios o profesionales sujetas y exentas de IVA:
Las entregas, arrendamientos, constitución o transmisión de derechos reales de goce o 
disfrute sobre bienes inmuebles, salvo que se renuncie a la exención en el IVA.
1. 
Operaciones realizadas por empresarios o profesionales no sujetas al IVA:
Las entregas de inmuebles que estén incluidos en la transmisión de un conjunto de 
elementos corporales y, en su caso, incorporales que, formando parte del patrimonio 
empresarial o profesional, constituyan una unidad económica autónoma en el 
transmitente, capaz de desarrollar una actividad empresarial o profesional por sus propios 
medios.
2. 
La Agencia Tributaria ha puesto a disposición de los sujetos pasivos una herramienta de asistencia virtual de 
IVA denominada «Calificador de Operaciones Inmobiliarias», con la finalidad de determinar la tributación de 
operaciones de compraventa y arrendamiento de inmuebles por IVA o ITP, quién es la persona que debe 
ingresar el impuesto y si la factura lleva IVA.
Herramientas de asistencia virtual en el IVA
En la Sede electrónica de la AEAT se encuentra disponible el «Asistente virtual IVA (AVIVA)» 
para resolver las dudas planteadas en relación con este Impuesto.
La utilización de esta herramienta es muy sencilla: el contribuyente únicamente ha de 
formular su pregunta en el cajetín correspondiente y mantener una conversación con el 
Asistente. En caso de disponer de Cl@ve o certificado electrónico, podrá obtener una copia 
en formato PDF de la consulta realizada introduciendo su dirección de correo electrónico.
También en la Sede electrónica, existen otra serie de herramientas para dar respuesta a 
cuestiones más específicas, tales como:
Capítulo 2. Introducción
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 22

Localizador de Entrega de bienes: Esta herramienta indica dónde se localiza y tributa en 
el IVA la entrega de un bien, quién debe declarar el IVA devengado en la operación o 
cómo se declara en caso de no estar sujeta o exenta en el territorio de aplicación del 
impuesto español y si en la factura se debe o no repercutir IVA.
•
Localizador de Prestación de servicios: Esta herramienta indica dónde se localiza y tributa 
en el IVA la prestación de un servicio, quién debe declarar el IVA devengado en la 
operación o cómo se declara en caso de no estar sujeta en el territorio de aplicación del 
impuesto español y si en la factura se debe o no repercutir IVA.
•
Calificador inmobiliario: Para la consulta de la tributación por IVA o ITP de transmisión o 
arrendamiento de inmuebles.
•
Calculadoras de plazos para facturas rectificativas, de prorrata y de sectores 
diferenciados.
•
Ayudas para la confección del modelo 303 para arrendadores y del modelo 390 para 
autónomos.
•
Consulta de minoristas que están en recargo de equivalencia.•
Igualmente, dispone de un «Asistente virtual específico sobre el SII» y la «Calculadora de 
plazos del SII».
Por último, existe un servicio de cumplimentación automática del modelo denominado 
«Pre303». El servicio Pre303 ofrece una pluralidad de servicios cuando se realiza la 
presentación electrónica del modelo 303 en la sede electrónica de la AEAT como la Cartera 
de cuotas a compensar y la Ventana censal. Si se opta por llevar los libros registro en 
soporte electrónico, conforme al diseño normalizado establecido por la AEAT, podría utilizar 
también el servicio del Pre303 de importación de libros para la cumplimentación automática 
de la autoliquidación.
En caso de necesitar más información, el contribuyente puede contactar a través del chat con 
un especialista en IVA de la Administración Digital Integral (ADI) en horario de 9:00 a 19:00 h 
de lunes a viernes, o remitir una solicitud de información tributaria a través de la herramienta 
INFORMA+ para obtener una respuesta por escrito personalizada.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este 
capítulo
Tributación por el IVA o por el concepto de transmisiones patrimoniales onerosas del 
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados de las 
siguientes operaciones:
1. Un empresario vende el mobiliario viejo por renovación adquirido hace 8 años.
La entrega tributa por el Impuesto sobre el Valor Añadido al ser realizada por un empresario 
en el desarrollo de su actividad.
Herramientas de asistencia virtual en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 23

2. ¿Y si quien vende es un centro de enseñanza?
Estamos ante una entrega de bienes que no tributa por ninguno de los dos impuestos:
No tributa por transmisiones patrimoniales porque la realiza un empresario.•
No tributa por IVA por ser una de las operaciones declaradas exentas por la Ley del IVA, 
al haberse utilizado los bienes en operaciones exentas que no generan el derecho a la 
deducción del IVA soportado (artículo 20.Uno.24.º de la Ley del IVA).
•
3. ¿Y si un empresario no promotor inmobiliario vende un piso a un particular para 
vivienda?
La entrega tributa, por excepción, por transmisiones patrimoniales:
No tributa por IVA por ser una de las operaciones declaradas exentas por la Ley del IVA 
al tratarse de una segunda o ulterior entrega de edificaciones.
•
Tributa por el concepto de transmisiones patrimoniales onerosas, aunque la realiza un 
empresario.
•
4. Compra de una máquina de escribir usada en una tienda o directamente a un 
particular. ¿Qué impuesto debe pagarse?
Si se compra en una tienda se debe pagar el IVA al comerciante.•
Si se compra a un particular debe ingresarse el Impuesto sobre Transmisiones 
Patrimoniales Onerosas.
•
5. ¿Cómo tributa la aportación de maquinaria afecta a una actividad empresarial que 
hace un socio a una sociedad recibiendo a cambio las correspondientes acciones?
La entrega de la maquinaria tributa por el Impuesto sobre el Valor Añadido al ser el 
aportante un empresario y formar parte de su patrimonio empresarial.
•
En su caso, tributará además por el concepto de operaciones societarias del Impuesto 
sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, si se produce la 
constitución o aumento del capital o la aportación de socios para reponer pérdidas.
•
Capítulo 2. Introducción
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 24

Capítulo 3. Hecho imponible y 
Exenciones
Entregas de bienes y prestaciones de servicios 
realizadas por empresarios y profesionales
Están gravadas por el IVA las entregas de bienes y prestaciones de servicios respecto de las 
que se cumplan los siguientes requisitos simultáneamente:
Que se trate de una entrega de bienes o de una prestación de servicios realizada a título 
oneroso. Se asimilan a las entregas de bienes o prestaciones de servicios a título oneroso 
ciertas operaciones de autoconsumo de bienes o de servicios que se realizan sin 
contraprestación.
a. 
Que sea realizada por un empresario o profesional.b. 
Que sea realizada en el desarrollo de una actividad empresarial o profesional.c. 
Que la operación sea realizada en el ámbito espacial de aplicación del impuesto.d. 
Que la operación no aparezca entre los supuestos de no sujeción previstos en la Ley, es 
decir, que no se trate de una operación no sujeta.
e. 
Que la operación no aparezca entre los supuestos de exención previstos en la Ley, es 
decir, que no se trate de una operación exenta.
f. 
Además, por las particularidades de su tributación, las siguientes operaciones se 
analizan en un apartado independiente de este capítulo:
Las entregas y adquisiciones intracomunitarias de bienes realizadas en el marco de 
acuerdos de venta de bienes en consigna.
1. 
Las ventas a distancia, intracomunitarias y de bienes importados.2. 
Cada uno de estos requisitos se estudian detalladamente a continuación:
A) Concepto de entrega de bienes y de prestación de servicios
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 25

La Ley del Impuesto define qué debe entenderse por entrega de bienes y ofrece un concepto 
residual de prestación de servicios. Asimismo, considera como asimiladas a las entregas de 
bienes o prestaciones de servicios a título oneroso, ciertas operaciones efectuadas sin 
contraprestación.
Entrega de bienes
1. Regla general
Se entiende por entrega de bienes la transmisión del poder de disposición sobre bienes 
corporales, es decir, la transmisión del poder de disponer de los bienes con las facultades 
atribuidas a su propietario.
Tienen la condición de bienes corporales, a estos efectos, el gas, el calor, el frío, la energía 
eléctrica y demás modalidades de energía.
2. Reglas específicas
Se consideran entregas de bienes, con independencia de que se produzca o no la 
transmisión del poder de disposición sobre los mismos:
Las ejecuciones de obra de construcción o rehabilitación de una edificación cuando quien 
ejecute la obra aporte materiales cuyo coste supere el 40 por ciento de la base imponible 
del IVA correspondiente a la operación. En este punto, hay que tener en cuenta que los 
conceptos de «edificación» y de «rehabilitación» tienen un contenido específico a efectos 
del IVA definido en la propia Ley del Impuesto.
a. 
Las aportaciones no dinerarias de elementos del patrimonio empresarial o profesional y 
las adjudicaciones de esta naturaleza en caso de liquidación o disolución de cualquier tipo 
de entidades.
En particular, se considera entrega de bienes la adjudicación en favor de los comuneros 
de terrenos o edificaciones promovidos por la comunidad de bienes, en proporción a su 
cuota de participación.
Ejemplo:
La aportación a una comunidad de bienes de un solar si éste formaba parte de un patrimonio empresarial.
Si una comunidad de bienes constituida por dos comuneros promueve la construcción de un inmueble y 
finalizada la misma, se adjudica a cada comunero el 50 por ciento de la edificación, dicha adjudicación 
tiene la consideración de primera entrega de bienes.
b. 
Las transmisiones de bienes en virtud de una norma o resolución administrativa o 
jurisdiccional, incluida la expropiación forzosa.
Ejemplo:
c. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 26

Dentro de este tipo de transmisiones se pueden citar, entre otras:
Las ventas de bienes en subasta administrativa o judicial que forman parte del activo empresarial. El 
vendedor será el empresario embargado y el comprador el adjudicatario.
•
Las entregas realizadas por empresarios o profesionales de bienes afectos a sus actividades, a favor 
de un ente público que los adquiere por expropiación forzosa, con independencia del carácter de la 
contraprestación, dineraria o en especie.
•
Las cesiones de bienes sin que se produzca la transmisión de la propiedad serán 
entregas cuando tengan lugar en virtud de contratos de venta con pacto de reserva de 
dominio o condición suspensiva o contratos de arrendamiento-venta. Se asimilan a 
entregas de bienes los arrendamientos con opción de compra desde que el arrendatario 
se compromete a ejercitar la opción y los arrendamientos de bienes con cláusula de 
transferencia de la propiedad vinculante para ambas partes.
Importante:
Según lo anterior, los arrendamientos financieros tienen la consideración de prestación de servicios hasta 
que el arrendatario ejercite o se comprometa a ejercitar la opción de compra, momento en que pasan a 
tener la consideración de entrega de bienes.
d. 
Las transmisiones de bienes entre comitente y comisionista que actúe en nombre propio, 
efectuadas en virtud de contratos de comisión de venta o de comisión de compra.
Un comisionista que medie en una entrega de bienes puede actuar en nombre propio o 
ajeno. Si actúa en nombre propio se producen dos entregas, una del proveedor al 
comisionista y otra del comisionista al comitente si se trata de una comisión de compra o, 
si se trata de una comisión de venta, habrá una entrega del comitente al comisionista y 
otra de éste al cliente.
Si actúa en nombre ajeno la operación entre comitente y comisionista es una prestación 
de servicios y la operación entre el comitente y el tercero (comprador o vendedor según el 
caso) es una entrega de bienes.
Comisión de compraComisión de venta
Comisión en nombre 
propio
Relación proveedor-
comisionista: 
entrega de bienes
•
Relación comisionista-
comitente: 
entrega de bienes
•
Relación comitente-
comisionista: 
entrega de bienes
•
Relación comisionista-cliente: 
entrega de bienes
•
Relación proveedor-comitente: 
entrega de bienes
•Relación comitente-cliente: 
entrega de bienes
•Comisión en nombre 
ajeno
e. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 27

Comisión de compraComisión de venta
Relación comisionista-
comitente: 
prestación de servicios
•Relación comisionista-
comitente: 
prestación de servicios
•
El suministro de productos informáticos normalizados efectuados en cualquier soporte 
material, considerándose aquellos que no precisen de modificación sustancial alguna para 
ser utilizados por cualquier usuario.
f. 
Las transmisiones de valores cuya posesión asegure, de hecho o de derecho, la 
atribución de la propiedad, el uso o disfrute de un inmueble o de una parte del mismo.
g. 
3. Ventas a distancia
Desde el 1 de julio de 2021, dentro de las entregas de bienes se definen dos nuevas 
categorías:
1. Ventas a distancia intracomunitarias de bienes:
Las entregas de bienes expedidos o transportados por el vendedor, directa o indirectamente, 
o por su cuenta, a partir de un Estado miembro distinto del de llegada de la expedición o del 
transporte con destino al cliente, cuando se cumplan las siguientes condiciones:
Que los destinatarios sean las personas cuyas adquisiciones intracomunitarias de bienes 
no estén sujetas al impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley del IVA, 
o bien cualquier otra persona que no tenga la condición de empresario o profesional 
actuando como tal.
a. 
Que los bienes objeto de dichas entregas sean distintos de medios de transporte nuevos 
o bienes objeto de instalación o montaje.
b. 
2. Ventas a distancia de bienes importados de países o territorios terceros:
Las entregas de bienes expedidos o transportados por el vendedor, directa o indirectamente, 
o por su cuenta, a partir de un país o territorio tercero con destino a un cliente situado en un 
Estado miembro, cuando se cumplan las siguientes condiciones:
Que los destinatarios sean las personas cuyas adquisiciones intracomunitarias de bienes 
no estén sujetas al impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley del IVA, 
o bien cualquier otra persona que no tenga la condición de empresario o profesional 
actuando como tal.
a. 
Que los bienes objeto de dichas entregas sean distintos de medios de transporte nuevos 
o bienes objeto de instalación o montaje.
b. 
Ventas a distancia con intervención de una interfaz electrónica
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 28

Con el objetivo de garantizar la efectiva recaudación del IVA y al mismo tiempo reducir 
las cargas administrativas, desde el 1 de julio de 2021, quienes faciliten determinadas 
ventas a distancia a través de una interfaz electrónica se convierten en sujetos 
pasivos.
Cuando un empresario o profesional facilite a través de una interfaz electrónica de la que sea 
titular las siguientes operaciones:
La venta a distancia de bienes importados cuyo valor intrínseco no exceda de 150 euros, 
o
a. 
La entrega de bienes en el interior de la Comunidad por parte de un empresario o 
profesional no establecido en la Comunidad a una persona que no tenga la condición de 
empresario o profesional actuando como tal, se considerará que dicho empresario o 
profesional titular de la interfaz electrónica ha recibido y entregado él mismo los bienes.
b. 
Es decir, las operaciones anteriores se "dividen" en dos entregas:
Una entrega del proveedor a la interfaz electrónica.1. 
Una entrega de la interfaz al cliente o consumidor final.2. 
En el caso de la letra b) la entrega del proveedor a la interfaz estará exenta y no limitará el 
derecho a la deducción.
En ambos casos, el transporte de los bienes se vinculará a la entrega efectuada por la 
interfaz al cliente o consumidor final.
Operaciones asimiladas a las entregas de bienes
Tendrán el mismo tratamiento que las entregas de bienes a título oneroso, aun cuando no 
haya contraprestación, las siguientes operaciones:
El autoconsumo de bienes.
El autoconsumo de bienes se produce en los siguientes casos:
Cuando se transfieren bienes del patrimonio empresarial o profesional al personal o se 
destinan al consumo particular del sujeto pasivo.
A. 
Cuando se produce la transmisión del poder de disposición sin contraprestación sobre 
bienes corporales que integran el patrimonio empresarial o profesional.
Ejemplo:
Esto se produce, entre otros casos, cuando un empresario regala a sus clientes determinados 
productos por él fabricados.
B. 
Cuando los bienes utilizados en un sector de actividad se afectan a otro sector 
diferenciado de actividad del mismo sujeto pasivo.
C. 
1. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 29

Existirán sectores diferenciados de la actividad empresarial o profesional en los 
siguientes supuestos:
Cuando se den los siguientes requisitos simultáneamente:
Que las actividades realizadas tengan asignados grupos diferentes en la 
Clasificación Nacional de Actividades Económicas (aprobada por el Real 
Decreto 475/2007, de 13 de abril). Los grupos de dicha clasificación están 
identificados por los tres primeros dígitos.
•
Que los porcentajes de deducción difieran más de 50 puntos porcentuales en 
ambas actividades, siempre que ninguna de ellas sea accesoria de otra.
Se entiende por actividad accesoria aquélla cuyo volumen de operaciones en el 
año precedente no sea superior al 15 por ciento del de la principal y siempre 
que contribuya a la realización de ésta. Las actividades accesorias siguen el 
régimen de la principal y se incluyen en el mismo sector que ésta.
En virtud de este apartado pueden existir dos sectores diferenciados:
La actividad principal (la de mayor volumen de operaciones en el año 
precedente) junto con sus actividades accesorias y las actividades distintas 
con porcentajes de deducción que no difieren en más de 50 puntos 
porcentuales del de la principal.
○
Las actividades distintas de la principal cuyos porcentajes de deducción 
difieren en más de 50 puntos porcentuales del de ésta.
○
•
a. 
Las actividades acogidas a los regímenes especiales simplificado, de la agricultura, 
ganadería y pesca, de las operaciones con oro de inversión o del recargo de 
equivalencia.
b. 
Las operaciones de arrendamiento financiero.c. 
Las operaciones de cesión de créditos y préstamos, con excepción de las 
realizadas en el marco de un contrato de factoring. En todo caso, constituyen cada 
una de ellas, sectores diferenciados.
No se produce autoconsumo:
Cuando por modificación en la normativa vigente una actividad económica pase 
obligatoriamente a formar parte de un sector diferenciado distinto. Así ocurre, 
por ejemplo, en el caso de modificación de la Clasificación Nacional de 
Actividades Económicas.
•
Cuando el régimen de tributación aplicable a una actividad económica cambia 
del régimen general al régimen especial simplificado, al de la agricultura, 
ganadería y pesca, al de recargo de equivalencia o al de las operaciones con 
oro de inversión, o viceversa, incluso por el ejercicio de un derecho de opción. 
Así ocurre, por ejemplo, cuando un empresario que renunció a la aplicación del 
•
d. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 30

régimen simplificado o del régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca 
del IVA y que venía tributando en el régimen general del Impuesto, revoca dicha 
renuncia y pasa a tributar en el régimen especial correspondiente.
Lo dispuesto en los dos puntos anteriores debe entenderse, en su caso, 
sin perjuicio:
De las regularizaciones de deducciones previstas en los artículos 101, 105, 
106, 107, 109,110, 112 y 113 de la Ley del IVA.
Ejemplo:
Un agricultor tributa en el año “n-1” por el régimen general del impuesto al haber 
renunciado, en su momento, al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca. En 
dicho año deduce 10.000 euros de IVA soportado por la compra de un tractor. Si con 
efectos para el año “n” revoca la renuncia y pasa a tributar en el régimen especial citado, 
tendrá que practicar, en dicho año y los sucesivos hasta que concluya el período de 
regularización (y siempre que continúe tributando en el régimen especial) la 
regularización de la deducción efectuada.
Regularización: (10.000 euros - 0 euros) ÷ 5 = 2.000 euros (cantidad a ingresar)
a. 
De la aplicación de lo previsto en el apartado dos del artículo 99 de la Ley 
del IVA en relación con la rectificación de deducciones practicadas 
inicialmente según el destino previsible de los bienes y servicios adquiridos, 
cuando el destino real de los mismos resulte diferente del previsto, en el 
caso de cuotas soportadas o satisfechas por la adquisición o importación de 
bienes o servicios distintos de los bienes de inversión que no hubiesen sido 
utilizados en ninguna medida en el desarrollo de la actividad empresarial o 
profesional con anterioridad al momento en que la actividad económica a la 
que estaban previsiblemente destinados en el momento en que se 
soportaron las cuotas pase a formar parte de un sector diferenciado distinto 
de aquél en el que venía estando integrada con anterioridad.
Ejemplo:
Un agricultor que tributa en el año “n-1” por el régimen general del impuesto al haber 
renunciado al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca deduce 100 euros de 
IVA soportado por la adquisición de fertilizantes que va a utilizar en el año “n”. Si en dicho 
año “n” pasa a tributar por el régimen especial, revocando la renuncia, debe rectificar la 
deducción practicada, ingresando los 100 euros.
b. 
De lo previsto en los artículos 134 bis y 155 de la Ley del IVA en relación 
con los supuestos de comienzo o cese en la aplicación de los regímenes 
especiales de la agricultura, ganadería y pesca o del recargo de 
equivalencia.
Ejemplo:
c. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 31

Un empresario que pasa a tributar en el año “n” por el régimen especial del recargo de 
equivalencia habiendo tributado en el año “n-1” por el régimen general del impuesto, 
debe ingresar el resultado de aplicar los tipos de IVA y de recargo de equivalencia al 
valor de adquisición de las existencias inventariadas, IVA excluido. Del mismo modo, 
pero en sentido contrario, un empresario que pasa a tributar en el año "n+1" por el 
régimen general habiendo tributado en el año "n" por el régimen especial de la 
agricultura, ganadería y pesca, tendrá derecho a la deducción del IVA correspondiente al 
valor de las existencias inventariadas.
Cuando existencias de la empresa pasan a utilizarse como bienes de inversión de la 
misma.
No se produce autoconsumo si al sujeto pasivo se le hubiera atribuido el derecho a 
deducir íntegramente el IVA soportado en caso de haber adquirido a terceros bienes 
de idéntica naturaleza.
No se entenderá atribuido este derecho si durante el período de regularización de 
deducciones los bienes se destinan a finalidades que limiten o excluyan el derecho a 
deducir, se utilizan en operaciones que no generan el derecho a deducción, o si 
resulta aplicable la regla de prorrata general o se realiza una entrega exenta del 
impuesto que no genera el derecho a deducción.
Ejemplo:
Una promotora inmobiliaria con un porcentaje del IVA soportado deducible inferior al 100 por ciento 
que construye un inmueble para su venta (existencias) el cual es afectado como oficina (bien de 
inversión) a la empresa.
D. 
Las transferencias de bienes realizadas por un empresario a otro Estado miembro de la 
Unión Europea para afectarlos a las necesidades de su empresa en el mismo.
No existe operación asimilada a la entrega de bienes cuando se utilicen los bienes en 
determinadas operaciones: así, la realización de entregas de bienes que se consideren 
efectuadas en el Estado miembro de llegada o la utilización temporal de dichos bienes en 
el Estado miembro de llegada, la realización de prestaciones de servicios para el sujeto 
pasivo establecido en España o las entregas de gas, electricidad, calor o frío a través del 
sistema de distribución de gas natural o de electricidad o de redes de calor o 
refrigeración.
No tendrán esta consideración las transferencias realizadas en el marco de un acuerdo de 
ventas de bienes en consigna en los términos previstos en el artículo 9 bis de la Ley del 
IVA. El régimen aplicable a estas transferencias se analiza detalladamente en un 
apartado específico de este capítulo.
2. 
Prestación de servicios
La Ley del IVA define las prestaciones de servicios como toda operación sujeta al impuesto 
que no tenga la consideración de entrega, adquisición intracomunitaria o importación de 
bienes.
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 32

En particular, se considera que son prestaciones de servicios:
El ejercicio independiente de una profesión, arte u oficio.a. 
Los arrendamientos de bienes, industria o negocio, empresas o establecimientos 
mercantiles.
b. 
Las cesiones de uso o disfrute de bienes.c. 
Las cesiones y concesiones de derechos de autor, licencias, patentes, marcas y demás 
derechos de la propiedad intelectual e industrial.
d. 
Las obligaciones de hacer y no hacer y las abstenciones pactadas en contratos de 
agencia o venta en exclusiva o derivadas de convenios de distribución de bienes en áreas 
delimitadas.
e. 
Las ejecuciones de obra que no sean entregas de bienes.f. 
Los traspasos de locales de negocio.g. 
Los transportes.h. 
Los servicios de hostelería, restaurante o acampamento y la venta de bebidas y alimentos 
para su consumo inmediato en el mismo lugar.
i. 
Las operaciones de seguro, reaseguro y capitalización.j. 
Los servicios de hospitalización.k. 
Los préstamos y créditos en dinero.l. 
El derecho a utilizar instalaciones deportivas o recreativas.m. 
La explotación de ferias y exposiciones.n. 
Las operaciones de mediación y las de agencia o comisión cuando el agente o 
comisionista actúe en nombre ajeno.
o. 
El suministro de productos informáticos cuando no tengan la condición de entrega de 
bienes, considerándose accesoria a la prestación de servicios la entrega del soporte. En 
particular, se considerará prestación de servicios el suministro de productos informáticos 
que hayan sido confeccionados previo encargo de su destinatario conforme a las 
especificaciones de éste, así como los que sean objeto de adaptaciones sustanciales 
necesarias para el uso por su destinatario.
p. 
Operaciones asimiladas a las prestaciones de servicios
A los efectos del impuesto se asimilan a las prestaciones de servicios efectuadas a título 
oneroso los autoconsumos de servicios.
Constituyen autoconsumo de servicios las siguientes operaciones sin contraprestación:
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 33

Las transferencias de bienes y derechos del patrimonio empresarial o profesional al 
patrimonio personal que no sean entregas de bienes.
a. 
La aplicación total o parcial al uso particular o a fines ajenos a la actividad empresarial o 
profesional de los bienes del patrimonio empresarial o profesional.
b. 
Las demás prestaciones de servicios a título gratuito, siempre que se realicen para fines 
ajenos a los de la actividad empresarial o profesional.
c. 
Ejemplos:
El dueño de un hotel que utiliza habitaciones como residencia familiar.•
El titular de un taller que arregla un vehículo a su vecino sin contraprestación.•
El servicio gratuito a personas que poseen un pase o título de libre acceso y asiento a espectáculos.•
Clasificación de las ejecuciones de obra
En el siguiente cuadro se expone la clasificación, a efectos del IVA, de las ejecuciones de 
obra, especificando en qué casos son entregas de bienes y en qué casos, prestaciones de 
servicios.
Clases de 
bienesPrestación de serviciosEntrega de bienes
InmueblesEl constructor aporta materiales cuyo coste 
es inferior o igual al 40% de la base imponible 
del IVA correspondiente a la ejecución de 
obra
El constructor aporta materiales cuyo coste 
es superior al 40% de la base imponible del 
IVA correspondiente a la ejecución de obra
MueblesEn general, será prestación de serviciosSólo cuando el que ejecuta la obra aporte la 
totalidad de los materiales o los que aporte 
el dueño de la obra sean insignificantes
B) Concepto de empresario o profesional
La entrega de bienes o prestación de servicios debe ser realizada por un empresario o 
profesional para que esté sujeta al IVA.
Los empresarios y profesionales se definen de una forma específica en el IVA. Así, tienen 
esta consideración:
Quienes realicen actividades empresariales o profesionales, salvo que las efectúen 
exclusivamente a título gratuito.
•
Las sociedades mercantiles, salvo prueba en contrario.•
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 34

Quienes exploten un bien corporal o incorporal con el fin de obtener ingresos continuados 
en el tiempo. En particular, los arrendadores de bienes.
•
Quienes urbanicen terrenos, promuevan, construyan o rehabiliten edificaciones 
destinadas a su venta, adjudicación o cesión, aunque sea ocasionalmente.
•
Los particulares que realicen a título ocasional la entrega de un medio de transporte 
nuevo exenta del impuesto por destinarse a otro Estado miembro de la Unión Europea, 
los cuales serán empresarios únicamente respecto de esta operación.
•
La condición de empresario o profesional, en los casos a que se refieren los cuatro primeros 
guiones, se tiene a efectos del IVA, desde el momento en que se adquieran bienes o 
servicios con la intención, confirmada con elementos objetivos, de destinarlos al desarrollo de 
las correspondientes actividades.
Ejemplos:
Un particular que destina al alquiler un garaje o un local comercial de su propiedad se convierte en 
empresario, a efectos del IVA, y debe repercutir e ingresar el Impuesto, así como cumplir el resto de 
obligaciones que corresponden a los sujetos pasivos de este impuesto.
•
Tres personas que construyen un edificio con tres viviendas para su posterior adjudicación como vivienda 
habitual forman una comunidad de bienes que, a efectos del IVA, tendrá la consideración de empresario.
•
El promotor de una vivienda para uso propio no tiene la consideración de empresario puesto que no 
destina la construcción a la venta, adjudicación o cesión.
•
Una Sociedad Anónima que va a dedicarse a la actividad de venta de calzado y que adquiere bienes y 
servicios con la intención, confirmada por elementos objetivos, de destinarlos a dicha actividad, tiene la 
condición de empresario o profesional desde que efectúa las citadas adquisiciones, aunque no haya 
realizado todavía ninguna operación de venta de calzado.
•
Calificación de la relación entre socio y sociedad
La determinación de si se trata de una relación de dependencia laboral o de una actividad 
profesional en el ámbito del IVA debe partir de un análisis caso por caso, sobre la base de los 
indicios que establece la jurisprudencia del TJUE (Asuntos C-235/85, C-202/90, C-355/06).
En el caso de personas físicas que presten sus servicios profesionales a una sociedad de la 
que es socio mayoritario, donde ambos realizan una actividad de carácter profesional, la 
relación entre el socio y la sociedad se debe calificar como laboral (estando no sujeta al IVA), 
si en función de las condiciones acordadas entre ellos resulta que:
El profesional queda sometido a los criterios organizativos de la entidad,•
No percibe una contraprestación económica significativa ligada a los resultados de su 
actividad, y
•
La responsabilidad frente a terceros es de la sociedad.•
(Consultas de la Dirección General de Tributos V2166-15, V0086-16 y V0482-16).
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 35

C) Concepto de actividad empresarial o profesional
Como se señalaba inicialmente, para resultar sujeta al IVA la entrega de bienes o la 
prestación de servicios deben ser realizadas en el desarrollo de una actividad empresarial o 
profesional.
Son actividades empresariales o profesionales:
Las que impliquen la ordenación por cuenta propia de factores de producción materiales y humanos o de uno 
de ellos, con la finalidad de intervenir en la producción o distribución de bienes o servicios.
En particular, tienen esta consideración las actividades extractivas, de fabricación, comercio y prestación de 
servicios, incluidas las de artesanía, agrícolas, forestales, ganaderas, pesqueras, de construcción, mineras y 
el ejercicio de profesiones liberales y artísticas.
Las actividades empresariales o profesionales se consideran iniciadas desde el momento en 
que se realice la adquisición de bienes o servicios con la intención, confirmada por elementos 
objetivos, de destinarlos al desarrollo de tales actividades.
Se entienden realizadas en el ejercicio de una actividad empresarial:
Las operaciones realizadas por las sociedades mercantiles, cuando tengan la condición 
de empresario o profesional.
•
Las transmisiones o cesiones de uso de los bienes que integran el patrimonio empresarial 
o profesional, incluso con ocasión del cese en el ejercicio de las actividades.
•
Los servicios desarrollados por los Registradores de la Propiedad en su condición de 
liquidadores titulares de una Oficina Liquidadora de Distrito Hipotecario.
•
Ejemplo:
El local arrendado forma parte del patrimonio empresarial del arrendador y su transmisión, en caso de 
efectuarse ésta, se consideraría realizada en el ejercicio de la actividad empresarial del arrendador.
Se presume el ejercicio de actividades empresariales o profesionales:
Cuando se anuncie un establecimiento que tenga por objeto alguna operación mercantil 
por medio de circulares, periódicos, carteles, rótulos expuestos al público o de otro modo 
cualquiera
•
Cuando para realizar las operaciones se exija contribuir por el IAE.•
La presunción admite prueba en contrario.
Es indiferente que en el ejercicio de la actividad las operaciones tengan carácter habitual u 
ocasional, así como los fines o resultados que persiga la actividad o la operación concreta y 
estarán gravadas incluso aunque se efectúen en favor de los propios socios, asociados, 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 36

miembros o partícipes de las entidades que las realizan.
Ejemplo:
Un Ayuntamiento organiza un partido de baloncesto para recaudar fondos destinados a una campaña de 
prevención del alcoholismo.
La venta de entradas efectuada por el Ayuntamiento que dan derecho a asistir al partido de baloncesto se 
considera efectuada en el ejercicio de una actividad empresarial, sin que a tales efectos sea relevante el 
destino que vaya a darse a los ingresos o beneficios resultantes de dicha actividad.
Se reputarán empresarios o profesionales actuando como tal respecto de los servicios 
que les sean prestados por empresarios o profesionales no establecidos en el 
territorio de aplicación del Impuesto:
Quienes realicen actividades empresariales o profesionales simultáneamente con otras 
que no están sujetas al impuesto.
•
Las personas jurídicas que no actúen como empresarios o profesionales, siempre que 
tengan asignado un NIF-IVA suministrado por la Administración española.
•
Ejemplo:
Un Ayuntamiento contrata a una empresa francesa para que realice un proyecto sobre la implantación de 
sistemas de energía renovable en su término municipal. El Ayuntamiento se reputará empresario o profesional 
respecto de los servicios prestados por la consultora francesa solo si dispone de NIF-IVA por haber realizado 
una AIB previa sujeta. En caso contrario, no se considerará empresario o profesional.
D) Operaciones realizadas en el territorio
Para que una operación esté sujeta al IVA español es necesario que la operación sea 
realizada en el ámbito espacial de aplicación del impuesto, es decir, la Península o Islas 
Baleares.
En la Sede electrónica de la Agencia Tributaria están disponibles los servicios de ayuda «Localizador de 
entregas de bienes» y «Localizador de prestación de servicios» a través del cual se puede consultar: dónde se 
localiza una entrega de bienes o la prestación de un servicio, si la operación está sujeta al IVA y, en su caso 
exenta, quién debe declarar el IVA devengado y si en la factura se debe o no repercutir IVA.
Entregas de bienes
Se consideran realizadas en el territorio de aplicación del impuesto, entre otras, las 
siguientes entregas de bienes:
Entregas de bienes sin transporte. Cuando no exista expedición o transporte y los bienes 
se pongan a disposición del adquirente en el territorio de aplicación del Impuesto.
1. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 37

Ejemplo:
Empresa española que vende productos a una empresa francesa no establecida entregándolos 
directamente a los clientes de la empresa francesa en España.
Las entregas de bienes de la empresa española a la francesa están sujetas al IVA español por haberse 
producido la puesta a disposición de los bienes al adquirente en el ámbito territorial de aplicación del 
impuesto.
Entregas de bienes con transporte (excepto ventas intracomunitarias a distancia o ventas 
a distancia de bienes importados):
Regla general
Cuando, existiendo expedición o transporte, éste se inicie en la Península o Islas 
Baleares.
Ejemplo:
Empresa española que vende productos a una empresa francesa no establecida entregándolos 
directamente a los clientes de la empresa francesa en Francia.
Las entregas de bienes de la empresa española a la francesa están sujetas al IVA español por 
haberse iniciado el transporte en la Península o islas Baleares (sin perjuicio de la posible exención por 
destinarse los bienes a otro Estado miembro de la Unión Europea).
a. 
Reglas especiales
Cuando el lugar de iniciación de la expedición o del transporte de los bienes que 
hayan de ser objeto de importación esté situado en un país tercero, las entregas de 
los mismos efectuadas por el importador y, en su caso, por sucesivos adquirentes 
se entenderán realizadas en el territorio de aplicación del Impuesto.
•
Tratándose de bienes objeto de entregas sucesivas, enviados o transportados con 
destino a otro Estado miembro directamente desde el primer proveedor al 
adquirente final de la cadena, la expedición o transporte se entenderá vinculada 
únicamente a la entrega de bienes efectuada a favor del intermediario.
No obstante, la expedición o el transporte se entenderá vinculada únicamente a la 
entrega efectuada por el intermediario cuando hubiera comunicado a su proveedor 
un número de identificación fiscal a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido 
suministrado por el Reino de España.
Se entenderá por intermediario un empresario o profesional distinto del primer 
proveedor, que expida o transporte los bienes directamente, o por un tercero en su 
nombre y por su cuenta.
•
b. 
2. 
Cuando los bienes sean objeto de instalación o montaje, siempre que la instalación o 
montaje cumpla los siguientes requisitos:
3. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 38

Sea previa a la puesta de los bienes a disposición del adquirente.a. 
Se ultime en la Península o Islas Baleares.b. 
Implique inmovilización de los bienes.c. 
Ejemplo:
La entrega por una empresa francesa a una española de un equipo que ha de ser objeto de instalación en 
el territorio de aplicación del impuesto antes de su puesta a disposición, y que dicha instalación implique la 
inmovilización del equipo industrial.
Esta entrega de bienes estará sujeta al IVA español con independencia del coste de la instalación.
Cuando se trate de bienes inmuebles que radiquen en el territorio.
Ejemplo:
La venta de un piso situado en Canarias propiedad de una empresa establecida en Madrid a otra empresa 
establecida también en Madrid no está sujeta al Impuesto.
4. 
Las entregas de bienes a pasajeros que se efectúen a bordo de un buque, de un avión o 
de un tren, en el curso de la parte de un transporte realizada en el interior de la Unión 
Europea, cuando el lugar de inicio se encuentre en el territorio de aplicación del impuesto 
y el lugar de llegada en otro punto de la Comunidad.
Ejemplo:
Las entregas de bienes realizadas en un avión en el trayecto Madrid-París están sujetas al IVA español 
cuando el transporte se inicie en Madrid, no estando sujetas al impuesto cuando se inicie en París.
5. 
Ventas a distancia intracomunitarias con origen en otros estados miembros.
Las ventas a distancia intracomunitarias con origen en otro estado miembro, se 
entenderán realizadas en el territorio de aplicación del Impuesto cuando dicho territorio 
sea el lugar de llegada de la expedición o del transporte con destino al cliente.
No obstante, la regla general anterior:
Las ventas a distancia intracomunitarias con origen en otro estado miembro y destino 
en el territorio de aplicación del Impuesto, no se entenderán realizadas en dicho 
territorio cuando se cumplan simultáneamente los siguientes requisitos:
Que sean efectuadas por un empresario o profesional que actúe como tal 
establecido únicamente en otro Estado miembro por tener en el mismo la sede de 
su actividad económica o su único establecimiento o establecimientos 
permanentes en la Comunidad.
•
a. 
6. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 39

Que no se haya superado el límite previsto en el artículo 73 de la LIVA ni se haya 
ejercitado la opción de tributación en destino prevista en dicho artículo.
•
Las ventas a distancia intracomunitarias, con origen en otro estado miembro y destino 
en el territorio de aplicación del Impuesto, que tengan por objeto bienes sujetos a 
impuestos especiales y cuyos destinatarios sean las personas cuyas adquisiciones 
intracomunitarias de bienes estén no sujetas en virtud del artículo 14 de la LIVA, se 
entenderán en todo caso realizadas en el territorio de aplicación del Impuesto.
b. 
Las ventas a distancia intracomunitarias, con origen en otro estado miembro y destino 
en el territorio de aplicación del Impuesto, que hayan tributado en el estado miembro 
de origen por el régimen especial de los bienes usados, estarán sujetas en el estado 
miembro de origen.
c. 
Ventas a distancia intracomunitarias con origen en el territorio de aplicación del Impuesto.
Las ventas a distancia intracomunitarias con origen en el territorio de aplicación del 
Impuesto se entenderán realizadas en este territorio cuando se cumplan simultáneamente 
los siguientes requisitos:
Que sean efectuadas por un empresario o profesional establecido únicamente en el 
territorio de aplicación del Impuesto.
a. 
Que no se haya superado el límite previsto en el artículo 73 de la LIVA, ni se haya 
ejercitado la opción de tributación en destino prevista en dicho artículo.
b. 
No obstante:
Las ventas a distancia intracomunitarias con origen en el territorio de aplicación del 
Impuesto que tengan por objeto bienes sujetos a impuesto especiales y cuyos 
destinatarios sean las personas o entidades cuyas adquisiciones intracomunitarias de 
bienes estén no sujetas por aplicación en el estado miembro de destino del precepto 
equivalente al artículo 14 de la LIVA, no se entenderán en ningún caso realizadas en 
el territorio de aplicación del Impuesto.
a. 
Las ventas a distancia intracomunitarias con origen en el territorio de aplicación del 
Impuesto y que tributen conforme al régimen especial de los bienes usados, se 
entenderán en todo caso realizadas en dicho territorio.
b. 
7. 
Ventas a distancia de bienes importados.
En función del estado miembro de importación, las ventas a distancia de bienes 
importados se localizarán en el territorio de aplicación del impuesto:
Si la importación se produce en otro Estado miembro, cuando el territorio de aplicación 
del impuesto sea el lugar de llegada de la expedición o transporte.
a. 
Si la importación se produce en el territorio de aplicación del Impuesto, cuando se 
declare el Impuesto sobre el Valor Añadido de dichas ventas mediante el régimen 
especial del Título IX, Capítulo XI, Sección 4ª de la LIVA. (Régimen de Importación).
b. 
8. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 40

Por "Estado miembro de importación" debe entenderse el estado miembro en el que se 
haya producido a efectos de IVA el hecho imponible importación.
Las entregas a través de sistemas de distribución de gas y electricidad o las entregas de 
calor o frío a través de las redes de calefacción o de refrigeración, en los supuestos 
siguientes:
Las efectuadas a un empresario revendedor, cuando éste tenga la sede de su 
actividad, un establecimiento permanente o, en su defecto, el domicilio en el citado 
territorio, y tengan como destino dicha sede, establecimiento permanente o domicilio.
a. 
Cualesquiera otras, cuando el adquirente efectúe el uso o consumo efectivo de dichos 
bienes en el territorio de aplicación del impuesto. Se entiende que tal uso o consumo 
se produce en el citado territorio cuando el contador con el que se cuantifica aquél se 
encuentra en dicho territorio.
b. 
9. 
Prestaciones de servicios
Para considerar realizadas en el territorio de aplicación del IVA español las prestaciones de 
servicios, se utilizan diferentes criterios según cuál sea el servicio prestado.
Regla general
Las prestaciones de servicios tributarán por el IVA español de acuerdo con los siguientes 
criterios:
Cuando el destinatario sea un empresario o profesional y radique en el territorio de 
aplicación del Impuesto la sede de su actividad económica, o tenga en el mismo un 
establecimiento permanente o el lugar de su domicilio o residencia habitual, siempre que 
se trate de servicios que tengan por destinatarios a dicha sede, establecimiento 
permanente, domicilio o residencia habitual, con independencia de dónde se encuentre 
establecido el prestador de los servicios y del lugar desde el que los preste.
1. 
Cuando el destinatario no sea un empresario o profesional siempre que los servicios 
se presten por un empresario o profesional y la sede de su actividad económica o 
establecimiento permanente desde el que los preste o el lugar de su domicilio o 
residencia habitual, se encuentre en el territorio de aplicación del Impuesto.
2. 
Por excepción, no tributan por el IVA español los servicios que se enumeran a 
continuación, cuando el destinatario de los mismos sea un particular y esté establecido o 
tenga su domicilio o residencia habitual fuera de la Comunidad, salvo que esté establecido o 
tenga su domicilio o residencia habitual en Canarias, Ceuta o Melilla:
Las cesiones y concesiones de derechos de autor, patentes, licencias, marcas de fábrica 
o comerciales y los demás derechos de propiedad intelectual o industrial, así como 
cualesquiera otros derechos similares.
a. 
La cesión o concesión de fondos de comercio, de exclusivas de compra o venta o del 
derecho a ejercer una actividad profesional.
b. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 41

Los de publicidad.c. 
Los de asesoramiento, auditoría, ingeniería, gabinete de estudios, abogacía, consultores, 
expertos contables o fiscales y otros similares, con excepción de los comprendidos en el 
número 1.º del apartado Uno del artículo 70 de la Ley del IVA.
d. 
Los de tratamiento de datos y el suministro de informaciones, incluidos los procedimientos 
y experiencias de carácter comercial.
e. 
Los de traducción, corrección o composición de textos, así como los prestados por 
intérpretes.
f. 
Los de seguro, reaseguro y capitalización, así como los servicios financieros, citados 
respectivamente por el artículo 20, apartado Uno, números 16.º y 18.º, de la Ley del IVA, 
incluidos los que no estén exentos, con excepción del alquiler de cajas de seguridad.
g. 
Los de cesión de personal.h. 
El doblaje de películas.i. 
Los arrendamientos de bienes muebles corporales, con excepción de los que tengan por 
objeto cualquier medio de transporte y los contenedores.
j. 
La provisión de acceso a las redes de gas natural, situadas en el territorio de la 
Comunidad o a cualquier red conectada a dichas redes, a la red de electricidad y de 
calefacción o de refrigeración, y el transporte o distribución a través de dichas redes, así 
como la prestación de otros servicios directamente relacionados con cualesquiera de los 
servicios comprendidos en esta letra.
k. 
Las obligaciones de no prestar, total o parcialmente, cualquiera de los servicios 
enunciados en este número.
l. 
Sede de la actividad económica:
Estará situada en el territorio donde el empresario o profesional centralice la gestión y el ejercicio habitual de 
su actividad.
A efectos de determinar el lugar de realización de las prestaciones de servicios, la sede de su actividad 
económica será el lugar en el que se ejercen las funciones de administración central de la empresa. Para 
determinarlo se tendrá en cuenta el lugar en el que se tomen las decisiones fundamentales relacionadas con 
la gestión general de la empresa, el domicilio social y el lugar en el que se reúna la dirección. Cuando estos 
criterios no permitan determinar con certeza el lugar en el que radica la sede de la actividad económica, el 
criterio que prevalecerá es el lugar en el que se tomen las decisiones fundamentales relacionadas con la 
gestión general de la empresa.
Una simple dirección postal no podrá considerarse sede de la actividad económica.
Establecimiento permanente:
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 42

Se considera establecimiento permanente cualquier lugar fijo de negocios donde los empresarios o 
profesionales realicen actividades económicas. En particular se considerarán como tales la sede de dirección, 
sucursales, oficinas, minas, canteras, determinadas obras de construcción, instalación o montaje, 
explotaciones agrarias, forestales o pecuarias, bienes inmuebles explotados en arrendamiento o por otro título, 
etc.
En los supuestos de arrendamientos de inmuebles situados en el territorio de aplicación del Impuesto cuyos 
titulares sean sujetos no establecidos en el mismo, se considerará que dichos propietarios no disponen de un 
establecimiento permanente en el referido territorio cuando los mismos no dispongan de su propio personal 
para gestionar dichos arrendamientos.
A efectos de determinar el lugar de realización de las prestaciones de servicios, se entenderá por 
establecimiento permanente cualquier establecimiento, distinto de la sede de la actividad económica que se 
caracterice por un grado suficiente de permanencia y una estructura adecuada en términos de medios 
humanos y técnicos que le permitan recibir y utilizar los servicios que le sean prestados para las necesidades 
propias de dicho establecimiento o que le permitan prestar los servicios que suministre.
El hecho de disponer de un NIF-IVA no será suficiente en cuanto tal para considerar que un sujeto pasivo 
tiene un establecimiento permanente en el Estado que haya atribuido dicho NIF.
Reglas especiales
Se consideran prestados en el territorio de aplicación del impuesto:
Los servicios relacionados con bienes inmuebles cuando éstos radiquen en el territorio.
Se consideran relacionados con bienes inmuebles, entre otros, los arrendamientos o 
cesiones de los mismos, los servicios de preparación, coordinación y realización de 
ejecución de obras inmobiliarias, los de carácter técnico relativos a dichas ejecuciones de 
obra, los de gestión relativos a bienes inmuebles u operaciones inmobiliarias, los de 
vigilancia o seguridad, los de alquiler de cajas de seguridad, la utilización de vías de peaje 
y los de alojamiento en establecimientos de hostelería, acampamento y balneario.
Ejemplo:
Se incluyen en este apartado los servicios de intervención de los Notarios en las transacciones 
inmobiliarias, los de exploración de minas o las prospecciones geofísicas.
La Comisión Europea publicó en octubre de 2015 en su página web el documento «Notas 
explicativas sobre las reglas de localización de las prestaciones de servicios vinculados a 
bienes inmuebles a efectos del IVA». Aunque estas Notas no son jurídicamente 
vinculantes, constituyen un instrumento de orientación sobre la aplicación práctica de las 
previsiones contenidas en los artículos citados del Reglamento de Ejecución (UE) 
282/2011 del Consejo, de 15 de marzo aplicables a partir del 1 de enero de 2017, sin 
necesidad de trasposición a la norma interna.
Estas Notas explicativas recogen tanto observaciones de tipo general como específico en 
relación con los servicios vinculados a los bienes inmuebles. De manera sucinta, 
podemos destacar las siguientes:
1. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 43

Por "bienes inmuebles" se entenderá:
Un área determinada de la corteza terrestre, ya sea en su superficie o en su subsuelo, 
en la que puede fundarse la propiedad y la posesión;
a. 
Cualquier edificio o construcción fijado al suelo, o anclado en él, sobre o por debajo 
del nivel del mar, que no pueda desmantelarse o trasladarse con facilidad;
b. 
Cualquier elemento que haya sido instalado y forme parte integrante de un edificio o 
de una construcción y sin el cual estos no puedan considerarse completos, como, por 
ejemplo, puertas, ventanas, tejados, escaleras y ascensores;
c. 
Cualquier elemento, equipo o máquina instalado de forma permanente en un edificio o 
en una construcción, que no pueda trasladarse sin destruir o modificar dicho edificio o 
construcción.
d. 
Los servicios vinculados a bienes inmuebles contemplados en el artículo 47 de la 
Directiva 2006/112/CE, abarcarán únicamente aquellos servicios que tengan una 
vinculación suficientemente directa con los bienes en cuestión.
Se considerará que los servicios tienen una vinculación suficientemente directa con los 
bienes inmuebles en los siguientes casos:
Cuando deriven de un bien inmueble y dicho bien sea un elemento constitutivo de los 
servicios y sea básico y esencial para los mismos.
a. 
Cuando se presten en relación con un bien inmueble o se destinen a él y tengan por 
objeto la modificación física o jurídica de dicho bien.
b. 
Cuando se ponga a disposición de un cliente maquinaria o equipamiento para ejecutar 
obras en un bien inmueble, dicha operación solo se considerará una prestación de 
servicios vinculada a bienes inmuebles en caso de que el prestador asuma la 
responsabilidad de la ejecución de las obras en cuestión.
Los transportes de pasajeros cualquiera que sea el destinatario y los transportes de 
bienes cuyo destinatario no sea un empresario o profesional (distintos de los del artículo 
72 de la Ley del IVA), por la parte de trayecto realizado en el territorio.
Ejemplo:
Un transporte de viajeros en autobús desde Sevilla hasta París se entiende realizado en el territorio de 
aplicación del IVA español por la parte del trayecto efectuada en dicho territorio, y no por la parte del 
trayecto realizado en Francia.
2. 
El acceso a manifestaciones culturales, artísticas, deportivas, científicas, educativas, 
recreativas o similares, como las ferias y exposiciones y los servicios accesorios al 
mismo, siempre que su destinatario sea un empresario o profesional actuando como tal y 
dichas manifestaciones tengan lugar efectivamente en el citado territorio.
3. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 44

Dentro de estos servicios se incluyen todas las prestaciones que concedan el derecho de 
acceso a cambio de un precio (entrada, pago, abono o abono de temporada o cotización 
periódica). No incluye la utilización de instalaciones tales como los gimnasios (artículo 32 
del Reglamento de ejecución 282/2011 del Consejo).
Se consideran servicios accesorios los relacionados directamente con el acceso, en 
particular, el uso de los guardarropas o de las instalaciones sanitarias, pero no los simples 
servicios de intermediación relativos a la venta de entradas (artículo 33 del Reglamento 
de ejecución 282/2011 del Consejo).
En el caso de los servicios culturales, artísticos o deportivos, ferias y exposiciones, 
distintos del acceso a los mismos, prestados a empresarios o profesionales, se aplica la 
regla general de tributación en destino. 
Ejemplo:
Los servicios prestados por una entidad dedicada a la organización de eventos y congresos a otros 
empresarios o profesionales participantes en un congreso, a los que cobra una entrada por su acceso, se 
localizan en el territorio de aplicación del Impuesto en la medida en que el congreso tenga lugar 
efectivamente en el mismo.
Tal y como veremos en el punto 7º de este apartado, igualmente, también en el caso en el que el 
destinatario sea un particular y no tenga la condición de empresario o profesional el servicio debe 
localizarse en el territorio de aplicación del Impuesto siempre que el congreso tenga lugar en dicho ámbito 
espacial (consulta DGT V0010-16).
Los prestados por vía electrónica, de telecomunicaciones y de radiodifusión y televisión, 
cuando el destinatario no sea un empresario o profesional actuando como tal, siempre 
que éste se encuentre establecido o tenga su residencia o domicilio habitual en el 
territorio de aplicación del Impuesto, en los siguientes casos:
Cuando concurran los siguientes requisitos:
Que sean efectuados por un empresario o profesional que actúe como tal 
establecido únicamente en otro Estado miembro por tener en el mismo la sede de 
su actividad económica, su único establecimiento permanente en la Comunidad o 
el lugar de su domicilio permanente o residencia habitual; y
•
Que se haya superado el límite previsto en el artículo 73 de la LIVA o se haya 
ejercitado la opción de tributación en destino prevista en dicho artículo.
•
a. 
Que sean efectuados por un empresario o profesional que actúe como tal distinto de 
los mencionados en el primer guion de la letra a) anterior.
b. 
Se considerarán servicios prestados por vía electrónica:
Los que consistan en la transmisión enviada inicialmente y recibida en destino por medio de equipos de 
procesamiento, incluida la compresión numérica y el almacenamiento de datos, y enteramente transmitida, 
transportada y recibida por cable, radio, sistema óptico u otros medios electrónicos y, entre otros, los 
siguientes:
4. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 45

El suministro y alojamiento de sitios informáticos.a. 
El mantenimiento a distancia de programas y de equipos.b. 
El suministro de programas y su actualización.c. 
El suministro de imágenes, texto, información y la puesta a disposición de bases de datos.d. 
El suministro de música, películas, juegos, incluidos los de azar o de dinero, y de emisiones y 
manifestaciones políticas, culturales, artísticas, deportivas, científicas o de ocio.
e. 
El suministro de enseñanza a distancia (cuya prestación no necesite, o apenas necesite, de 
intervención humana).
f. 
A estos efectos, el hecho de que el prestador de un servicio y su destinatario se comuniquen por correo 
electrónico no implicará, por sí mismo, que el servicio tenga la consideración de servicio prestado por vía 
electrónica.
Ejemplo:
Un particular con residencia habitual en el territorio de aplicación del impuesto contrata con una empresa 
estadounidense el acceso a canales de TV americanos. La empresa estadounidense deberá repercutir e 
ingresar el IVA español.
Los de restauración y catering en los siguientes supuestos:
Los prestados a bordo de un buque, de un avión o de un tren, en el curso de la parte 
de un transporte de pasajeros realizado en la Comunidad cuyo lugar de inicio se 
encuentre en el territorio de aplicación del impuesto.
Cuando se trate de un transporte de ida y vuelta, el trayecto de vuelta se considerará 
como un transporte distinto.
a. 
Los restantes servicios de restauración y catering cuando se presten materialmente en 
el territorio de aplicación del impuesto.
b. 
Se considerará:
Parte de un transporte de pasajeros realizado en la Comunidad: la parte de un transporte de 
pasajeros que, sin hacer escala en un país o territorio tercero, discurra entre los lugares de inicio y de 
llegada situados en la Comunidad.
a. 
Lugar de inicio: el primer lugar previsto para el embarque de pasajeros en la Comunidad, incluso 
después de la última escala fuera de la Comunidad.
b. 
Lugar de llegada: el último lugar previsto para el desembarque en la Comunidad de pasajeros 
embarcados también en ella, incluso antes de otra escala hecha en un país o territorio tercero.
c. 
Servicios de restauración y catering: el suministro de alimentos o de bebidas, o de ambos, para 
consumo humano, siempre que vayan acompañados de servicios auxiliares suficientes para permitir 
su consumo inmediato, de forma que dicho suministro sea únicamente uno de los elementos de un 
d. 
5. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 46

conjunto en el que predominen los servicios. Por tanto, no se consideran servicios de restaurante y 
catering, sino una entrega de bienes, el suministro de alimentos o de bebidas sin prestación de ningún 
tipo de servicio auxiliar.
Los de mediación en nombre y por cuenta ajena, cuyo destinatario no sea empresario o 
profesional y siempre que las operaciones respecto de las que se intermedie se entiendan 
realizadas en el territorio de aplicación.
Esta regla especial, por tanto, se aplica sólo a los servicios prestados a particulares, en el 
caso de que el destinatario sea empresario o profesional se aplica la regla general de 
tributación en destino.
Ejemplos:
Una agencia inmobiliaria belga media en la entrega de una edificación a un particular situada en 
España. La operación de mediación se entiende realizada en el territorio de aplicación del IVA 
español.
•
Un empresario español media en la venta de ciertos artículos textiles que se encuentran en China. 
Los artículos no salen de China. La operación de mediación tampoco se entiende realizada en el 
territorio de aplicación del IVA español.
•
Los servicios de mediación realizados por un representante comercial establecido en España a 
empresas italianas sin establecimiento permanente en España, en relación con entregas desde ese 
país con destino a territorios terceros, no se consideran prestados en territorio español, ya que su 
destinatario es un empresario o profesional no establecido en el territorio de aplicación del Impuesto.
•
6. 
Los siguientes servicios cuando su destinatario no sea empresario o profesional y se 
presten materialmente en el TAI:
Los servicios accesorios a los transportes tales como la carga y descarga, transbordo, 
manipulación y servicios similares.
a. 
Los trabajos y las ejecuciones de obra realizados sobre bienes muebles corporales y 
los informes periciales, valoraciones y dictámenes relativos a dichos bienes.
b. 
Los servicios relacionados con manifestaciones culturales, artísticas, deportivas, 
científicas, educativas, recreativas, juegos de azar o similares, como las ferias y 
exposiciones, incluyendo los servicios de organización de los mismos y los demás 
servicios accesorios a los anteriores.
c. 
Esta regla especial, se aplica únicamente a los servicios prestados a particulares, en el 
caso de que el destinatario sea empresario o profesional, se aplica la regla general de 
tributación en destino, con excepción del acceso a manifestaciones culturales, artísticas, 
deportivas, científicas, educativas, recreativas o similares, a las que nos hemos referido 
anteriormente en el punto 3.
Ejemplos:
7. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 47

Un empresario alemán presta servicios de reparación de ordenadores a un particular español. Los 
ordenadores están instalados en España y el servicio se presta efectivamente en el TAI. Por tanto, 
este servicio se gravará en España.
•
Un empresario español envía a Alemania maquinaria para reparar que luego será reenviada a 
España. La operación estará sujeta al IVA español por aplicación de la regla general.
•
Un cantante norteamericano da un concierto en Madrid, nos hallamos ante una prestación de 
servicios realizada en el territorio de aplicación del Impuesto.
•
Los prestados por vía electrónica, de telecomunicaciones, de radiodifusión y de televisión, 
cuando concurran los siguientes requisitos:
Que el destinatario no sea un empresario o profesional actuando como tal y se 
encuentre establecido o tenga su residencia o domicilio habitual en otro Estado 
miembro;
a. 
Que sean efectuados por un empresario o profesional que actúe como tal establecido 
únicamente en el territorio de aplicación del Impuesto por tener en el mismo la sede de 
su actividad económica, su único establecimiento permanente en la Comunidad o el 
lugar de su domicilio permanente o residencia habitual; y
b. 
Que no se haya superado el límite previsto en el artículo 73 de la LIVA, ni se haya 
ejercitado la opción de tributación en destino prevista en dicho artículo.
c. 
Lo previsto anteriormente será de aplicación a las prestaciones de servicios efectuadas 
durante el año en curso hasta que se haya superado el límite cuantitativo indicado 
anteriormente.
Los empresarios o profesionales podrán optar por no aplicar lo dispuesto en este número, 
aunque no hayan superado el límite previsto en el artículo 73 de la LIVA. La opción 
comprenderá, como mínimo, dos años naturales, siendo necesario reiterar la opción, una 
vez transcurridos los dos años para que ésta no se entienda revocada.
Se considerarán servicios de telecomunicación:
Los que tengan por objeto la transmisión, emisión y recepción de señales, textos, imágenes y sonidos o 
información de cualquier naturaleza, por hilo, radio, medios ópticos u otros medios electromagnéticos, 
incluyendo la cesión o concesión de un derecho al uso de medios para tal transmisión, emisión o 
recepción e, igualmente, la provisión de acceso a redes informáticas.
Se considerarán servicios de radiodifusión y televisión:
Aquellos servicios consistentes en el suministro de contenidos de audio y audiovisuales, tales como los 
programas de radio o de televisión suministrados al público a través de las redes de comunicaciones por 
un prestador de servicios de comunicación, que actúe bajo su propia responsabilidad editorial, para ser 
escuchados o vistos simultáneamente siguiendo un horario de programación.
8. 
Los servicios de arrendamiento de medios de transporte en los siguientes casos:9. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 48

Los de arrendamiento a corto plazo cuando éstos se pongan efectivamente en 
posesión del destinatario en el citado territorio.
a. 
Los de arrendamiento a largo plazo cuando el destinatario no tenga la condición de 
empresario o profesional actuando como tal siempre que esté establecido o tenga su 
domicilio o residencia habitual en el TAI. No obstante, cuando se trate de 
arrendamiento de embarcaciones de recreo se entenderán prestados en el TAI cuando 
éstos se pongan efectivamente en posesión del destinatario en el mismo siempre que 
el servicio sea realmente prestado por un empresario o profesional desde la sede de 
su actividad económica o un establecimiento permanente situado en dicho territorio.
b. 
Se entenderá por corto plazo:
La tenencia o el uso continuado de medios de transporte durante un periodo ininterrumpido no superior a 
treinta días y, en el caso de los buques, no superior a noventa días.
Cómo se determina la duración de la tenencia o del uso continuado:
Se atenderá a las condiciones contractuales. El contrato constituirá una presunción que admite prueba en 
contrario.
Cuando el arrendamiento de un mismo medio de transporte se realice a través de contratos consecutivos 
entre las mismas partes se atenderá a la duración global, incluyendo el contrato y sus prórrogas.
Los contratos de arrendamiento a corto plazo que por causas de fuerza mayor superen la duración 
contractual no verán alterado su período de duración a efectos de determinar su régimen tributario.
Los servicios que se indican a continuación, cuando no se entiendan realizados en la 
Comunidad, Islas Canarias, Ceuta o Melilla, pero su utilización o explotación efectivas se 
realicen en dicho territorio:
Los servicios siguientes cuyo destinatario no sea un empresario o profesional:
Las cesiones y concesiones de derechos de autor, patentes, licencias, marcas de 
fábrica o comerciales y los demás derechos de propiedad intelectual o industrial, 
así como cualesquiera otros derechos similares.
a. 
La cesión o concesión de fondos de comercio, de exclusivas de compra o venta o 
del derecho a ejercer una actividad profesional.
b. 
Los de publicidad.c. 
Los de asesoramiento, auditoría, ingeniería, gabinete de estudios, abogacía, 
consultores, expertos contables o fiscales y otros similares, con excepción de los 
comprendidos en el número 1.º del apartado Uno del artículo 70 de la LIVA.
d. 
Los de tratamiento de datos y el suministro de informaciones, incluidos los 
procedimientos y experiencias de carácter comercial.
e. 
•
10. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 49

Los de traducción, corrección o composición de textos, así como los prestados por 
intérpretes.
f. 
Los de seguro, reaseguro y capitalización, así como los servicios financieros, 
citados respectivamente por el artículo 20, apartado Uno, números 16.º y 18.º, de 
la LIVA, incluidos los que no estén exentos, con excepción del alquiler de cajas de 
seguridad.
g. 
Los de cesión de personal.h. 
El doblaje de películas.i. 
Los arrendamientos de bienes muebles corporales, con excepción de los que 
tengan por objeto cualquier medio de transporte y los contenedores.
j. 
La provisión de acceso a las redes de gas natural situadas en el territorio de la 
Comunidad o a cualquier red conectada a dichas redes, a la red de electricidad, de 
calefacción o de refrigeración y el transporte o distribución a través de dichas 
redes, así como la prestación de otros servicios directamente relacionados con 
cualesquiera de los servicios comprendidos en esta letra.
k. 
Las obligaciones de no prestar, total o parcialmente, cualquiera de los servicios 
enunciados en este número.
l. 
Los de arrendamiento de medios de transporte.m. 
Los servicios siguientes cuyo destinatario sea un empresario o profesional:
Hasta el 25 de mayo de 2023, los de seguro, reaseguro y capitalización, así como 
los servicios financieros, citados respectivamente por el artículo 20, apartado Uno, 
números 16.º y 18.º, de la LIVA, incluidos los que no estén exentos, con excepción 
del alquiler de cajas de seguridad.
a. 
Los de arrendamiento de medios de transporte.b. 
•
Los servicios de transporte intracomunitario de bienes que se inicien en el territorio de 
aplicación del impuesto y cuyo destinatario no sea un empresario o profesional.
Se entenderá por:
Transporte intracomunitario de bienes: el transporte de bienes cuyos lugares de inicio y de 
llegada estén situados en los territorios de dos Estados miembros diferentes.
a. 
Lugar de inicio: el lugar donde comience efectivamente el transporte de los bienes, sin tener en 
cuenta los trayectos efectuados para llegar al lugar en que se encuentren los bienes.
b. 
Lugar de llegada: el lugar donde se termine efectivamente el transporte de los bienes.c. 
Ejemplo:
•
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 50

Una empresa alemana compra mercancías a una empresa española ubicada en Zaragoza.
El traslado de esta mercancía se va a hacer:
Zaragoza–Barcelona en transporte terrestre.
○
Barcelona–Munich en transporte aéreo.
○
La empresa alemana contrata el transporte con una empresa española, a la que comunica su 
NIF-IVA de empresario alemán, por lo tanto, el servicio de transportes no está sujeto al IVA 
español por aplicación de la regla general prevista en el artículo 69. Uno.1º de la LIVA.
a. 
Un particular francés adquiere por Internet unos muebles a una empresa española cuya sede está 
en Valencia, la empresa se hace cargo del transporte que realizará por carretera. Estos 
transportes tributarán por el IVA español al iniciarse en el TAI y ser el destinatario un particular.
b. 
Límite conjunto para las ventas intracomunitarias a distancia y 
los servicios prestados por vía electrónica, de 
telecomunicaciones, radiodifusión y televisión (art. 73 LIVA)
Las ventas intracomunitarias a distancia y las prestaciones de servicios de 
telecomunicaciones, radiodifusión, televisión y vía electrónica, que tengan por destinatarios a 
consumidores finales y se efectúen por empresarios o profesionales establecidos en un único 
Estado miembro se entenderán realizados en el Estado miembro donde esté establecido el 
proveedor cuando el valor de dichas prestaciones y ventas no exceda, IVA excluido, de 
10.000 euros en el año natural precedente, ni se haya superado esa cifra durante el año 
natural en curso.
No obstante, los empresario o profesionales podrán optar por la tributación en destino de 
estas operaciones, aun cuando en el año natural anterior no se hubiese superado el límite de 
10.000 euros.
La opción se ejercitará ante el Estado miembro de inicio de la expedición o transporte de los 
bienes con destino al cliente, o en el que estén establecidos los proveedores tratándose de 
las prestaciones de servicios y comprenderá, como mínimo, dos años naturales.
Para la aplicación del límite de 10.000 euros, el importe de la contraprestación de las 
operaciones no podrá fraccionarse.
Para calcular este límite de 10.000 euros, no se tendrán en cuenta las ventas 
intracomunitarias a distancia de bienes objeto de impuestos especiales efectuadas para las 
personas o entidades a que se refiere el artículo 14 de la LIVA.
El límite de 10.000 euros no será de aplicación cuando las ventas a distancia 
intracomunitarias de bienes sean efectuadas, total o parcialmente, desde un Estado miembro 
distinto del de establecimiento.
E) Operaciones no sujetas
No estarán sujetas al impuesto:
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 51

Las transmisiones de un conjunto de elementos corporales, o incorporales que formen 
parte del patrimonio empresarial o profesional en los casos siguientes:
Cuando se cumplan las siguientes condiciones:
Los elementos transmitidos constituyan una unidad económica autónoma en el 
transmitente capaz de desarrollar una actividad empresarial o profesional por sus 
propios medios.
•
El adquirente debe acreditar la intención de mantener la afectación de los 
elementos adquiridos al desarrollo de una actividad empresarial o profesional, ya 
sea igual o distinta a la actividad desarrollada por el transmitente.
•
Ejemplo:
La transmisión del patrimonio empresarial en bloque, excepto una nave industrial que se tiene como 
inversión, está no sujeta al impuesto por constituir una unidad económica autónoma en el 
transmitente.
1. 
Quedan excluidas de la no sujeción las siguientes transmisiones:
Las meras cesiones de bienes o de derechos.•
Las que tengan por objeto la mera cesión de bienes, realizadas por arrendadores y 
por empresarios o profesionales que exclusivamente tengan dicha condición de 
acuerdo con el artículo 5.Uno.c) de la LIVA.
•
Las realizadas por aquéllos que tengan la condición de empresarios o 
profesionales exclusivamente por la realización ocasional de las operaciones a que 
se refiere el artículo 5.Uno.d) de la LIVA (promotores ocasionales).
•
Los adquirentes de los bienes se subrogarán, respecto de dichos bienes, en la 
posición del transmitente en relación con la exención de entregas inmobiliarias y 
régimen de deducciones.
Si los bienes o derechos transmitidos se desafectan posteriormente de la actividad 
que determina la no sujeción, la desafectación quedará sujeta al impuesto.
A estos efectos, se entenderá por «mera cesión de bienes o derechos»:
La transmisión de éstos cuando no se acompañe de una estructura organizativa de factores de 
producción materiales y humanos, o de uno de ellos, que permita considerar a la misma constitutiva 
de una unidad económica autónoma.
2. 
a. 
Las entregas gratuitas de muestras de mercancías sin valor comercial estimable y las 
prestaciones de servicios de demostración gratuitas con fines de promoción.
A estos efectos es indiferente que se trate de entregas a particulares o a otros 
empresarios o profesionales.
b. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 52

Las entregas sin contraprestación de impresos u objetos de carácter publicitario.
Es preciso que figure de forma clara el nombre del empresario o profesional al que la 
publicidad se refiere. Los impresos publicitarios no tienen límite cuantitativo, pero las 
entregas de objetos publicitarios a un mismo cliente no deben tener un coste superior a 
200 euros durante el año natural, salvo que sea para redistribución gratuita.
c. 
Los servicios prestados por personas físicas en régimen de dependencia laboral o 
administrativa. Se incluyen aquí los servicios prestados en régimen de dependencia 
derivado de relaciones laborales de carácter ordinario o especial.
d. 
Los servicios prestados a las cooperativas por sus socios de trabajo.e. 
Los autoconsumos de bienes y servicios si no se atribuyó el derecho a deducir total o 
parcialmente el IVA soportado en la adquisición de los mismos.
f. 
Las entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas directamente por las 
Administraciones Públicas, así como las entidades a las que se refieren los apartados C) 
y D) del número 8 del artículo 7 de la LIVA, sin contraprestación o mediante 
contraprestación de naturaleza tributaria, siempre que no se trate de determinadas 
operaciones recogidas en la Ley que están sujetas al Impuesto en todo caso, como ocurre 
con las telecomunicaciones, transportes, explotación de ferias, agencias de viajes, entre 
otras.
Se consideran «Administraciones Públicas»:
La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades Autónomas y las 
Entidades que integran la Administración Local.
•
Las entidades gestoras y los servicios comunes de la Seguridad Social.•
Los organismos autónomos, las Universidades Públicas y las Agencias Estatales.•
Cualesquiera entidad de derecho público con personalidad jurídica propia, dependiente de las 
anteriores que, con independencia funcional o con una especial autonomía reconocida por la Ley, 
tengan atribuidas funciones de regulación o control de carácter externo sobre un determinado sector o 
actividad.
•
No tendrán la consideración de Administraciones Públicas las entidades públicas 
empresariales estatales y los organismos asimilados dependientes de las Comunidades 
Autónomas y Entidades locales.
No estarán sujetos al Impuesto los servicios prestados en virtud de los encargos 
ejecutados por los entes, organismos y entidades del sector público que ostenten, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 32 de la Ley de Contratos del Sector 
Público, la condición de medio propio personificado del poder adjudicador que haya 
ordenado el encargo, en los términos establecidos en el referido artículo 32.
Asimismo, no estarán sujetos al Impuesto los servicios prestados por cualesquiera 
entes, organismos o entidades del sector público, en los términos a que se refiere el 
artículo 3.1 de la Ley de Contratos del Sector Público, a favor de las Administraciones 
g. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 53

Públicas de la que dependan o de otra íntegramente dependiente de estas, cuando 
dichas Administraciones Públicas ostenten la titularidad íntegra de los mismos.
La no consideración como operaciones sujetas al impuesto que se menciona en los dos 
párrafos anteriores será igualmente aplicable a los servicios prestados entre las entidades 
a las que se refieren los mismos, íntegramente dependientes de la misma Administración 
Pública.
En todo caso, estarán sujetas al Impuesto las entregas de bienes y prestaciones de 
servicios que las Administraciones, entes, organismos y entidades del sector público 
realicen en el ejercicio de las actividades que a continuación se relacionan:
Telecomunicaciones•
Distribución de agua, gas, calor, frío, energía eléctrica y demás modalidades de 
energía.
•
Transportes de personas y bienes.•
Servicios portuarios y aeroportuarios y servicios de administración de infraestructuras 
ferroviarias incluyendo, a estos efectos, las concesiones y autorizaciones exceptuadas 
de la no sujeción del Impuesto por la letra h) siguiente.
•
Obtención, fabricación o transformación de productos para su transmisión posterior.•
Intervención sobre productos agropecuarios dirigida a la regulación del mercado de 
estos productos.
•
Explotación de ferias y de exposiciones de carácter comercial.•
Almacenaje y depósito.•
Las de oficinas comerciales de publicidad.•
Explotación de cantinas y comedores de empresas, economatos, cooperativas y 
establecimientos similares.
•
Las de agencias de viajes.•
Las comerciales o mercantiles de los Entes públicos de radio y televisión, incluidas las 
relativas a la cesión del uso de sus instalaciones.
•
Las de matadero.•
Ejemplos:
Un Ayuntamiento que presta servicios de recogida de basuras, cobrando una tasa, está realizando un 
servicio no sujeto al IVA.
Un Ayuntamiento que explota una feria comercial realiza un servicio sujeto, ya que dicho servicio se 
incluye entre las operaciones que la Ley menciona expresamente como sujetas.
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 54

Las concesiones y autorizaciones administrativas, salvo las que tengan por objeto la 
cesión de inmuebles o instalaciones en aeropuertos; la cesión del derecho a utilizar el 
dominio público portuario o infraestructuras ferroviarias y las autorizaciones para la 
prestación de servicios al público y para el desarrollo de actividades comerciales o 
industriales en el ámbito portuario.
h. 
Las prestaciones de servicios a título gratuito que resulten obligatorias para el sujeto 
pasivo en virtud de normas jurídicas o convenios colectivos.
Ejemplo:
Los servicios prestados por abogados y procuradores en los casos en que sean designados de oficio para 
la asistencia letrada al detenido, no están sujetos al impuesto al tratarse de prestaciones de servicios a 
título gratuito obligatorias para el sujeto pasivo en virtud de normas jurídicas, ya que las cantidades que, 
con cargo a los Presupuestos del Estado, se asignan a estos profesionales por la prestación de dichos 
servicios no tienen el carácter de retribución ni compensación de los mismos.
i. 
Las operaciones realizadas por las comunidades de regantes para la ordenación y 
aprovechamiento de las aguas.
j. 
Las entregas de dinero a título de contraprestación o pago.k. 
F) Operaciones exentas
Son entregas de bienes o prestaciones de servicios que suponen la realización del hecho 
imponible del impuesto, pero respecto de las cuales la Ley establece que no deben ser 
sometidas a gravamen.
En el IVA hay dos tipos de exenciones claramente diferenciadas: exenciones plenas y 
exenciones limitadas.
En el caso de las exenciones plenas, al empresario o profesional que realiza la entrega o 
presta el servicio y que no repercute el impuesto se le permite deducir el IVA soportado en 
las adquisiciones relacionadas con la operación exenta, siempre que reúna todos los 
requisitos para la deducción. Son exenciones plenas las aplicables a las exportaciones y 
operaciones asimiladas, operaciones relativas a zonas francas, depósitos francos y otros 
depósitos, regímenes aduaneros y fiscales y entregas intracomunitarias.
En el supuesto de las exenciones limitadas se establece la exención de la entrega del bien 
o de la prestación del servicio, pero no se permite deducir el IVA soportado por el empresario 
o profesional en las adquisiciones relacionadas con la operación exenta.
Exenciones en operaciones interiores
Las exenciones en operaciones interiores son limitadas, por lo que no generan el derecho a 
deducir el IVA soportado en las adquisiciones de bienes y servicios utilizados para la 
realización de la operación exenta.
Podemos clasificarlas en función de la materia a que afectan en:
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 55

Exenciones en operaciones médicas y sanitarias
Están exentas las siguientes operaciones:
Los servicios de hospitalización o asistencia sanitaria y los demás directamente 
relacionados con los mismos realizados por Entidades de derecho público o por entidades 
o establecimientos privados en régimen de precios autorizados o comunicados.
•
La asistencia a personas físicas por profesionales médicos o sanitarios que consistan en 
diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades.
•
Es indiferente quién sea el pagador o cobrador del servicio. Están exentos los servicios 
prestados por un profesional médico o sanitario, tanto cuando éstos le sean abonados por el 
paciente como si son abonados por una sociedad médica o por el hospital titular de la 
actividad sanitaria.
Ejemplos:
Los servicios médicos prestados al margen o con independencia de un tratamiento médico, como pueden 
ser las operaciones de cirugía estética, están sujetos y no exentos del IVA.
•
Los digitopuntores, acupuntores, naturópatas y masoterapistas no se incluyen entre los profesionales 
médicos o sanitarios de acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico vigente y los servicios prestados en el 
ejercicio de sus respectivas profesiones están sujetos y no exentos del impuesto.
•
Las entregas de sangre, plasma sanguíneo y demás fluidos, tejidos y otros elementos del cuerpo humano 
para fines médicos o de investigación están sujetos y exentos del IVA.
•
Los servicios de estomatólogos, odontólogos, mecánicos dentistas y protésicos dentales y la entrega, 
reparación y colocación de prótesis dentales y ortopedias maxilares realizadas por los mismos, cualquiera 
que sea la persona a cuyo cargo se realicen dichas operaciones están sujetos y exentos del IVA.
•
El transporte de enfermos o heridos en ambulancias o vehículos especialmente adaptados para ello están 
sujetos y exentos del IVA.
•
Exenciones relativas a actividades educativas
Están exentas dentro de este tipo de actividades las siguientes:
La educación de la infancia y de la juventud, la guarda y custodia de niños, incluida la 
atención a niños en los centros docentes en tiempo interlectivo durante el comedor 
escolar o en aulas en servicio de guardería fuera del horario escolar, la enseñanza 
escolar, universitaria y de postgraduados, la enseñanza de idiomas y la formación y 
reciclaje profesional, realizadas por Entidades de derecho público o entidades privadas 
autorizadas para el ejercicio de dichas actividades.
La exención se extenderá a las prestaciones de servicios y entregas de bienes 
directamente relacionadas con los servicios enumerados en el párrafo anterior, 
efectuadas con medios propios o ajenos por las mismas empresas docentes o educativas 
que presten los mencionados servicios.
•
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 56

Estarán sujetas y no exentas las ventas denominadas «cursos de enseñanza a distancia» en las que 
la operación esté integrada, con carácter principal, por una entrega de bienes (libros, fascículos, videos, 
etc.) a la que acompaña, con carácter accesorio, la obligación que asume la empresa editora de atender 
las consultas de los adquirentes del curso.
No se comprenden en esta exención determinados servicios, como los relativos a la 
práctica del deporte prestados por empresas distintas de los centros docentes (salvo 
Asociaciones de Madres y Padres de Alumnos), los de alojamiento y alimentación 
prestados por colegios mayores o menores y residencias de estudiantes, los relativos a 
permisos de conducción de vehículos terrestres de las clases A, B y C y los referentes a 
los títulos, licencias o permisos necesarios para la conducción de buques o aeronaves 
deportivas o de recreo. Tampoco se comprenden en la exención las entregas de bienes 
efectuadas a título oneroso.
Los servicios de comedor escolar están exentos cuando sean prestados directamente 
por los centros docentes o educativos a sus alumnos, no haciendo extensiva esta 
exención a otros casos, como pueden ser las empresas de catering escolar. (Consulta de 
la DGT V0231-16).
De acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, los servicios 
educativos referidos en este punto y que se encuentran regulados en el artículo 20.Uno.9º de la Ley del 
IVA están exentos del impuesto con independencia de que cuenten o no con autorización administrativa, y 
en este sentido se ha pronunciado la Dirección General de Tributos en su consulta vinculante CV0282-06.
Las clases a título particular prestadas por personas físicas sobre materias incluidas en 
los planes de estudios del sistema educativo.
No tendrán la consideración de clases prestadas a título particular aquéllas para 
cuya realización sea necesario darse de alta en las tarifas de actividades empresariales o 
artísticas del Impuesto sobre Actividades Económicas.
Si el sujeto pasivo realiza directa y personalmente la actividad se considerará 
profesional. Si tal actividad se ejerce en una organización (academia, centro de estudios, 
etc.), se considerará una actividad empresarial.
•
Exenciones sociales, culturales, deportivas
En algunos supuestos la Ley exige, para que sea procedente la exención, que las 
operaciones sean efectuadas por entidades o establecimientos privados de carácter 
social.
Tienen la consideración de establecimientos privados de carácter social a estos efectos aquéllos en los 
que concurran los siguientes requisitos:
Carecer de finalidad lucrativa.•
Los cargos de presidente, patrono o representante legal deberán ser gratuitos.•
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 57

Los socios, comuneros o partícipes de las entidades o establecimientos y sus cónyuges o parientes 
consanguíneos, hasta el segundo grado inclusive, no podrán ser destinatarios principales de las 
operaciones exentas ni gozar de condiciones especiales en la prestación de los servicios. Este último 
requisito no se aplicará en las prestaciones de servicios de asistencia social y deportivos.
•
Están exentas dentro de este tipo de actividades las siguientes:
Las prestaciones de servicios de asistencia social indicadas en la Ley efectuadas por 
Entidades de derecho público o entidades o establecimientos privados de carácter social.
•
Las cesiones de personal realizadas en el cumplimiento de sus fines, por entidades 
religiosas inscritas en el Registro correspondiente del Ministerio de Justicia, para el 
desarrollo de actividades sanitarias, educativas o de asistencia social.
•
Las prestaciones de servicios y las entregas de bienes accesorias a las mismas 
efectuadas directamente a sus miembros por organismos o entidades legalmente 
reconocidos que no tengan finalidad lucrativa, cuyos objetivos sean de naturaleza política, 
sindical, religiosa, patriótica, filantrópica o cívica, realizadas para la consecución de sus 
finalidades específicas, siempre que perciban de los beneficiarios únicamente las 
cotizaciones fijadas en sus estatutos.
Esta exención se aplicará a las operaciones que cumplan los requisitos subjetivos y 
objetivos establecidos en la normativa con independencia de que la entidad o 
establecimiento que realiza la entrega de bienes o prestación de servicios no haya 
solicitado y obtenido la calificación administrativa de entidad o establecimiento de carácter 
social.
•
Las prestaciones de servicios y las entregas de bienes realizadas por los partidos 
políticos con motivo de manifestaciones destinadas a reportarles un apoyo financiero para 
el cumplimiento de su finalidad específica y organizadas en su exclusivo beneficio.
•
Los servicios prestados a personas físicas que practiquen el deporte o la educación física, 
cualquiera que sea la persona o entidad a cuyo cargo se realice la prestación, siempre 
que se presten por Entidades de derecho público, Federaciones deportivas, Comité 
Olímpico Español, Comité Paralímpico Español o Entidades o establecimientos deportivos 
privados de carácter social.
•
Determinadas prestaciones de servicios efectuadas por Entidades de derecho público o 
entidades o establecimientos culturales privados de carácter social que se indican en la 
Ley. Así, las de bibliotecas, museos, monumentos, parques zoológicos, representaciones 
teatrales, etc.
•
Los servicios profesionales, incluidos aquéllos cuya contraprestación consista en 
derechos de autor, prestados por artistas plásticos, escritores, colaboradores literarios, 
gráficos y fotográficos de periódicos y revistas, compositores musicales, autores de obras 
teatrales y de argumento, adaptación, guion y diálogos de las obras audiovisuales, 
traductores y adaptadores.
•
Exenciones en operaciones de seguro y financieras
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 58

Están exentas las siguientes operaciones:
Las operaciones de seguro, reaseguro y capitalización.
Asimismo, los servicios de mediación, incluyendo la captación de clientes, para la 
celebración del contrato entre las partes intervinientes en la realización de las anteriores 
operaciones, con independencia de la condición del empresario o profesional que los 
preste.
Dentro de las operaciones de seguro se entenderán comprendidas las modalidades de 
previsión.
•
Las operaciones financieras, tales como depósitos en efectivo, créditos y préstamos en 
dinero, garantías, transferencias, giros, cheques, libranzas, pagarés, letras de cambio, 
tarjetas de pago o de crédito y otras órdenes de pago; operaciones con divisas, billetes de 
banco y monedas que sean medios legales de pago; las entregas de monedas de 
colección cuando sean efectuadas por el emisor por un importe no superior a su valor 
facial; operaciones con acciones, participaciones en sociedades, obligaciones y demás 
valores.
También está exenta la gestión y depósito de las instituciones de inversión colectiva, de 
los fondos de capital riesgo, de los fondos de pensiones, de regulación del mercado 
hipotecario, de titulización de activos y colectivos de jubilación, constituidos de acuerdo 
con su legislación específica.
No están exentos los servicios de gestión de cobro de créditos, letras de cambio, recibos 
y otros documentos. Tampoco se incluyen en la exención los servicios prestados al 
cedente en el marco de los contratos de factoring, con excepción de los anticipos de 
fondos que, en todo caso, se puedan prestar en estos contratos.
•
Exenciones inmobiliarias
Están exentas las siguientes operaciones:
Las entregas de terrenos rústicos y demás que no tengan la condición de edificables y los 
destinados exclusivamente a parques y jardines públicos o a superficies viales de uso 
público.
•
Las segundas y ulteriores entregas de edificaciones, incluidos los terrenos en que se 
hallen enclavadas, cuando tengan lugar después de terminada su construcción o 
rehabilitación.
Concepto de rehabilitación de edificaciones:
Se considerarán obras de rehabilitación de edificaciones las que reúnan los siguientes requisitos:
Que su objeto principal sea la reconstrucción de las mismas, entendiéndose cumplido este requisito 
cuando más del 50 por ciento del coste total del proyecto de rehabilitación se corresponda con obras 
de consolidación o tratamiento de elementos estructurales, fachadas o cubiertas o con obras análogas 
o conexas a las de rehabilitación.
1. 
•
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 59

Que el coste total de las obras a que se refiera el proyecto exceda del 25 por ciento de uno de los 
siguientes importes:
Del precio de adquisición, si se hubiese adquirido la edificación durante los dos años 
inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitación.
○
Del valor de mercado que tuviera la edificación o parte de la misma en el momento del inicio de 
las obras de rehabilitación, si dicho inicio se efectúa una vez transcurridos 2 años desde la 
adquisición de la edificación.
○
2. 
En ambos casos, se descontará del precio de adquisición o del valor de mercado de la edificación la parte 
proporcional correspondiente al suelo.
Se considerarán obras análogas a las de rehabilitación las siguientes:
Las de adecuación estructural que proporcionen a la edificación condiciones de seguridad 
constructiva, de forma que quede garantizada su estabilidad y resistencia mecánica.
a. 
Las de refuerzo o adecuación de la cimentación, así como las que afecten o consistan en el 
tratamiento de pilares o forjados.
b. 
Las de ampliación de la superficie construida, sobre y bajo rasante.c. 
Las de reconstrucción de fachadas y patios interiores.d. 
Las de instalación de elementos elevadores, incluidos los destinados a salvar barreras arquitectónicas 
para su uso por discapacitados.
e. 
Se considerarán obras conexas a las de rehabilitación
Las que se citan a continuación cuando su coste total sea inferior al derivado de las obras de 
consolidación o tratamiento de elementos estructurales, fachadas o cubiertas y, en su caso, de las obras 
análogas a éstas, siempre que estén vinculadas a ellas de forma indisociable y no consistan en el mero 
acabado u ornato de la edificación ni en el simple mantenimiento o pintura de la fachada:
Las obras de albañilería, fontanería y carpintería.a. 
Las destinadas a la mejora y adecuación de cerramientos, instalaciones eléctricas, agua y 
climatización y protección contra incendios.
b. 
Las obras de rehabilitación energética.c. 
Se considerarán obras de rehabilitación energética:
Las destinadas a la mejora del comportamiento energético de las edificaciones reduciendo su demanda 
energética, al aumento del rendimiento de los sistemas e instalaciones térmicas o a la incorporación de 
equipos que utilicen fuentes de energía renovables.
A efectos del IVA se consideran primeras entregas:
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 60

Las entregas por el promotor de edificaciones cuya construcción o rehabilitación esté terminada, salvo que 
se hayan utilizado por plazo igual o superior a 2 años y se adquieran por persona distinta a la que lo utilizó 
durante dicho período.
La exención no se aplica a entregas realizadas por empresas de arrendamiento 
financiero en el ejercicio de la opción de compra inherente a estos contratos, siempre que 
tengan una duración mínima de 10 años ni a las entregas para su inmediata rehabilitación 
o demolición y posterior promoción.
Ejemplo:
Un promotor ha construido una edificación a la que da el siguiente destino:
El bajo lo usa como oficinas de la empresa desde enero del año “n”
○
El primero lo tiene alquilado a la señora A desde febrero del año “n”
○
El segundo lo tiene alquilado al señor B desde octubre del año “n”
○
El tercero lo tiene alquilado al señor C desde enero del año “n”
○
El cuarto está desocupado.
○
Vende la totalidad del edificio a la señora A en septiembre del año “n + 2”. Se producen las siguientes 
entregas:
Sujetas y no exentas por ser primeras entregas:
La adquisición del primer piso que tenía alquilado la propia señora A, independientemente del 
período de utilización.
○
La adquisición del segundo piso que ha estado alquilado al señor B por un período de tiempo 
inferior a los 2 años.
○
La adquisición del cuarto piso que ha estado desocupado.
○
1. 
Estarán exentas por tratarse de segundas entregas:
El bajo ocupado por el propio promotor por un plazo superior a 2 años.
○
El tercero alquilado al señor C durante un plazo superior a 2 años.
○
2. 
Los arrendamientos y la constitución y transmisión de derechos reales de goce y disfrute, 
que tengan por objeto los siguientes bienes:
Terrenos, incluidas las construcciones inmobiliarias de carácter agrario utilizadas para 
la explotación de una finca rústica.
Ejemplo:
a. 
•
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 61

No está exenta la cesión de una finca rústica a una sociedad mercantil para realizar la extracción de 
mármol ya que el objeto de la operación es la cesión de un derecho a extraer mármol y adquirir su 
propiedad y no la simple cesión de uso del terreno.
Los edificios o partes de los mismos destinados exclusivamente a viviendas o a su 
posterior arrendamiento por entidades gestoras de programas públicos de apoyo a la 
vivienda o entidades acogidas al régimen especial de Entidades dedicadas al 
arrendamiento de viviendas, incluidos los garajes y anexos accesorios y los muebles, 
arrendados conjuntamente con aquéllos.
Ejemplo:
El alquiler de una vivienda realizado por una sociedad no está exento del impuesto por no tener uso 
exclusivo para vivienda al ser una persona jurídica la arrendataria independientemente de que la use 
la sociedad, la subarriende o la ceda a sus trabajadores como retribución parcial del trabajo.
b. 
Esta exención no incluye, entre otros supuestos, los arrendamientos de terrenos para 
estacionamiento de vehículos, para depósito o almacenaje de bienes, para exposiciones o 
para publicidad, ni tampoco la constitución o transmisión de derechos reales de superficie.
Podrán ser objeto de renuncia por el sujeto pasivo las exenciones relativas a:
Entregas de terrenos no edificables.1. 
Segundas y ulteriores entregas de edificaciones.2. 
La renuncia a la exención sólo procede siempre que el adquirente:
Sea un sujeto pasivo que actúe en el ejercicio de sus actividades empresariales o 
profesionales.
1. 
Tenga derecho a la deducción total o parcial del impuesto soportado al realizar la 
adquisición o, cuando no cumpliéndose lo anterior, en función de su destino previsible, los 
bienes adquiridos vayan a ser utilizados, total o parcialmente, en la realización de 
operaciones que originen el derecho a la deducción.
2. 
Exenciones técnicas
Están exentas las siguientes operaciones
Las entregas de bienes que hayan sido utilizados por el transmitente en la realización de 
operaciones exentas siempre que al sujeto pasivo no se le haya atribuido el derecho a 
deducir total o parcialmente el impuesto soportado en la adquisición de tales bienes o de 
sus elementos componentes.
Esta exención no se aplicará:
•
A las entregas de bienes de inversión durante su período de regularización.1. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 62

Ejemplo:
Una empresa operadora de máquinas recreativas tipo B vende varias furgonetas que adquirió hace más 
de 5 años y que utiliza para el transporte de dichas máquinas.
La explotación de máquinas recreativas tipo B es una operación exenta. Las furgonetas se utilizan para la 
realización de operaciones exentas y, por tanto, por su adquisición la empresa no pudo deducir en su día 
el IVA soportado. En este caso la entrega estará exenta, pues la furgoneta (bien de inversión) se entrega 
una vez transcurrido el período de regularización de las deducciones.
A las entregas de bienes inmuebles exentas del impuesto por tratarse de terrenos no 
edificables, y de segundas o ulteriores entregas de edificaciones.
Ejemplo:
Un médico vende el local donde tenía su consulta, adquirido hace 11 años, a un empresario que tiene 
derecho a la deducción total del impuesto. El adquirente solicita al médico que renuncie a la exención y 
éste accede.
Es correcta la renuncia a la exención, pues la exención aplicable es la propia de las operaciones 
inmobiliarias (susceptible de renuncia) y no la exención técnica.
2. 
Las entregas de bienes cuya adquisición hubiera determinado la exclusión total del 
derecho a deducir el IVA soportado.
•
Otras exenciones
Están exentas las siguientes operaciones:
Las prestaciones de servicios y las entregas de bienes accesorias a ellas, que constituyan 
el servicio postal universal siempre que sean realizadas por el operador u operadores que 
se comprometen a prestar todo o parte del mismo. Esta exención no se aplicará a los 
servicios cuyas condiciones de prestación se negocien individualmente (ver consulta DGT 
V0643-10). Están sujetos y no exentos, sin embargo, los servicios locales, tanto si los 
prestan empresas privadas como si lo hace Correos.
•
Los servicios prestados directamente a sus miembros por uniones, agrupaciones o 
entidades autónomas, incluidas las Agrupaciones de Interés Económico, constituidas 
exclusivamente por personas que ejerzan esencialmente una actividad exenta o no sujeta 
cuando concurran determinadas condiciones. Quedan excluidos de la citada exención los 
servicios prestados por dichas entidades a los miembros que ejerzan las actividades 
exentas a las que se refieren los números 16º, 17º, 18º, 19º, 20º, 22º, 23º, 26º y 28º del 
artículo 20.Uno de la Ley del IVA.
•
Las entregas de bienes y prestaciones de servicios que, para el cumplimiento de sus fines 
específicos, realice la Seguridad Social.
•
Las entregas de sellos de Correos y efectos timbrados de curso legal en España por 
importe no superior a su valor facial.
•
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 63

Las loterías, apuestas y juegos organizados por la Sociedad Estatal Loterías y Apuestas 
del Estado y la Organización Nacional de Ciegos Españoles y por los organismos 
correspondientes de las Comunidades Autónomas, así como las actividades que 
constituyan los hechos imponibles de los tributos sobre el juego y combinaciones 
aleatorias.
•
Entregas de bienes y prestaciones de servicios exentas 
relacionadas con operaciones exteriores y asimiladas
Lo fundamental en estas exenciones es que su realización atribuye el derecho a deducir el 
IVA soportado en las adquisiciones de bienes y servicios que se afectan a estas actividades.
Las exenciones relacionadas con operaciones exteriores y asimiladas son:
Exenciones en las exportaciones de bienes
Entre las exenciones recogidas por la Ley destacan las correspondientes a las entregas 
de bienes expedidos o transportados fuera de la Comunidad Europea por el transmitente 
o el adquirente no establecido en el territorio de aplicación del impuesto o por un tercero 
que actúe por cuenta y nombre de los dos anteriores y los transportes directamente 
relacionados con las exportaciones de bienes fuera de la Comunidad. Con efectos desde 
1 de enero de 2023, se añade la exención de las entregas de bienes expedidos o 
transportados fuera de la Comunidad por quien ostente la condición de exportador, de 
conformidad con la normativa aduanera, distinto del transmitente o el adquirente no 
establecido en el territorio de aplicación del impuesto, o por un tercero que actúe en 
nombre y por cuenta del mismo.
a. 
Exenciones en las operaciones asimiladas a las exportaciones
Entre ellas, cabe citar el transporte de viajeros por vía marítima o aérea siempre que 
proceda o el destino sea un puerto o aeropuerto situado fuera de la Península o Islas 
Baleares. Se entienden incluidos en este apartado los transportes por vía aérea 
amparados por un único título de transporte que incluya vuelos de conexión aérea. 
Igualmente, se incluyen aquí ciertas operaciones relacionadas con buques y aeronaves, 
así como las exenciones aplicables en el marco de las relaciones diplomáticas y 
consulares. Con efectos desde 1 de enero de 2023, estas operaciones exentas no 
comprenderán las operaciones a las que les sea de aplicación las exenciones en 
operaciones interiores, la exención de las entregas de bienes facilitadas a través de una 
interfaz digital, las exenciones en las exportaciones de bienes y las exenciones en las 
entregas de bienes destinados a otro Estado miembro.
b. 
Exenciones relativas a las situaciones de depósito temporal y otras situaciones.c. 
Exenciones relativas a regímenes aduaneros y fiscalesd. 
Exenciones en las entregas de bienes destinadas a otro Estado miembro de la 
Unión Europea
e. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 64

Esta exención es la contrapartida de la adquisición intracomunitaria de bienes. Para 
declarar sujeta como adquisición intracomunitaria de bienes la compra en el país de 
destino de los bienes, debe declararse exenta en el país de origen de los bienes la venta 
para que no se produzca una doble tributación. Por este motivo están exentas del IVA 
español las siguientes entregas de bienes:
Las entregas de bienes expedidos o transportados, por el vendedor o adquirente al 
territorio de otro Estado miembro, siempre que el adquirente sea un empresario o 
profesional o una persona jurídica que no actúe como tal, que disponga de un número 
de identificación a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido asignado por un 
Estado miembro distinto de España, que haya comunicado dicho número de 
identificación fiscal al vendedor. Se recuerda que la obligación de comunicar el 
número de identificación fiscal al vendedor opera desde 1 de marzo de 2020.
Esta exención quedará condicionada a que el vendedor haya incluido dichas 
operaciones en la declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias.
La exención no se aplicará a las entregas de bienes efectuadas para aquellos 
empresarios o personas jurídicas cuyas adquisiciones intracomunitarias de bienes no 
estén sujetas al Impuesto en el Estado miembro de destino.
Tampoco se aplicará esta exención a las entregas de bienes acogidas al régimen 
especial de bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección.
1. 
Las entregas de medios de transporte nuevos, destinados a otro Estado miembro, en 
todo caso, cuando los adquirentes en destino sean particulares o personas cuyas 
adquisiciones intracomunitarias de bienes no están sujetas. Este tipo de entregas se 
gravarán siempre en el Estado miembro de destino.
2. 
Las transferencias de bienes a las que resultaría aplicable la exención a la que se ha 
hecho referencia en el punto 1 anterior, si el destinatario fuese otro empresario o 
profesional.
3. 
Las entregas de bienes efectuadas en el marco de un acuerdo de ventas de bienes en 
consigna.
4. 
Prueba del transporte
El transporte de los bienes al Estado miembro de destino se justificará por cualquier medio 
de prueba admitido en derecho y, en particular, quedará acreditado mediante los siguientes 
elementos de prueba:
Cuando el vendedor indica que los bienes han sido transportados por él o por un tercero 
en su nombre y:
Se encuentra en posesión de al menos dos de los siguientes elementos de prueba 
(expedidos por partes independientes de vendedor y adquirente):
Carta o documento CMR firmados•
Conocimiento de embarque•
a. 
1. 
Entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por empresarios y profesionales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 65

Factura de flete aéreo•
Factura del transportista de los bienes•
Se encuentra en posesión de uno de los elementos de prueba mencionados 
anteriormente junto con alguno de los siguientes elementos de prueba (expedidos por 
partes independientes de vendedor y adquirente):
Póliza de seguro relativa al transporte de los bienes o documentos bancarios que 
prueben el pago del mismo.
•
Documentos oficiales expedidos por una autoridad pública, como un notario, que 
acrediten la llegada de los bienes al Estado miembro de destino.
•
Recibo extendido por un depositario en el Estado miembro de destino que confirme 
el almacenamiento de los bienes en ese Estado miembro.
•
b. 
Cuando el vendedor está en posesión de una declaración escrita del adquirente que 
certifique que los bienes han sido transportados por él o por un tercero en su nombre, 
mencionando el Estado miembro de destino de las mercancías y:
Se encuentra en posesión de al menos dos de los siguientes elementos de prueba 
(expedidos por partes independientes de vendedor y adquirente):
Carta o documento CMR firmados•
Conocimiento de embarque•
Factura de flete aéreo•
Factura del transportista de los bienes•
a. 
Se encuentra en posesión de uno de los elementos de prueba mencionados 
anteriormente junto con alguno de los siguientes elementos de prueba (expedidos por 
partes independientes de vendedor y adquirente):
Póliza de seguro relativa al transporte de los bienes o documentos bancarios que 
prueben el pago del mismo.
•
Documentos oficiales expedidos por una autoridad pública, como un notario, que 
acrediten la llegada de los bienes al Estado miembro de destino.
•
Recibo extendido por un depositario en el Estado miembro de destino que confirme 
el almacenamiento de los bienes en ese Estado miembro.
•
b. 
2. 
Adquisiciones intracomunitarias e importaciones de 
bienes
A) Conceptos generales
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 66

En el ámbito del IVA se utilizan los términos «importación» y «exportación» únicamente 
cuando se trata de adquisiciones o entregas de bienes a países no comunitarios, es decir, 
como entradas y salidas de la Comunidad, y de adquisiciones intracomunitarias y de 
entregas intracomunitarias de bienes cuando se trata de adquisiciones y entregas de bienes 
a países comunitarios, es decir, las compras y ventas a países miembros de la Comunidad.
Aparecen aquí dos hechos imponibles nuevos: la importación, para referirse a la entrada en 
el territorio de la Comunidad de mercancías procedentes de terceros países y la adquisición 
intracomunitaria como entrada en el territorio español del IVA (del que están excluidas 
Canarias, Ceuta y Melilla) de bienes que procedan de otro Estado miembro de la Unión 
Europea.
El gravamen de las importaciones y las adquisiciones intracomunitarias se realiza de forma 
diferente: mientras las primeras deben liquidarse en la Aduana (sin perjuicio de la posibilidad 
de diferir su pago en determinados casos), las segundas se liquidan integradas en la 
autoliquidación que periódicamente se presenta por todas las operaciones.
En el tráfico intracomunitario existe un tratamiento diferente según se trate de adquisiciones 
realizadas por particulares o por empresarios:
Las entregas de bienes a particulares tributan por regla general en el país de destino, es 
decir, en el país en que se encuentra el particular. Se exceptúan las entregas de bienes 
efectuadas por las microempresas establecidas en un único Estado miembro que realicen 
ventas intracomunitarias a particulares de otros Estados miembros de forma ocasional.
a. 
Las entregas de bienes a empresarios o profesionales, sujetos pasivos de IVA, tributan en 
el país de destino, es decir, en el país del empresario que adquiere, como adquisición 
intracomunitaria de bienes.
b. 
Por otra parte, no se aplica el régimen general de adquisiciones intracomunitarias a las 
adquisiciones realizadas en un Estado miembro que tributen por el régimen especial de 
bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección. Ello se debe a que el 
funcionamiento de este régimen especial exige que la tributación se localice en el Estado de 
origen.
Para que las importaciones y adquisiciones intracomunitarias estén gravadas por el impuesto 
deben cumplirse los siguientes requisitos:
Debe configurarse la operación como adquisición intracomunitaria o importación.a. 
Debe realizarse en el territorio de aplicación del IVA español.b. 
Adquisiciones intracomunitarias e importaciones de bienes
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 67

La operación no debe estar comprendida entre los supuestos de no sujeción previstos en 
la Ley.
c. 
La operación no debe estar incluida entre los supuestos de exención previstos en la Ley.d. 
B) Concepto de adquisición intracomunitaria
Adquisiciones intracomunitarias de bienes
En el tratamiento de las adquisiciones intracomunitarias de bienes, deben distinguirse dos 
tipos de operaciones claramente diferenciadas:
Adquisiciones intracomunitarias de bienes realizadas en la Península e Islas Baleares 
por empresarios, que van a tributar por el IVA español como regla general.
1. 
Adquisiciones intracomunitarias de medios de transporte nuevos realizadas por 
particulares y empresarios sin NIF-IVA en la Península e Islas Baleares, que tributan 
por el IVA español como excepción a la regla general.
2. 
Adquisiciones intracomunitarias de bienes realizadas por 
empresarios y profesionales
Requisitos que deben darse para que se produzca este hecho imponible:
Debe producirse la obtención del poder de disposición a título oneroso sobre bienes 
muebles corporales.
1. 
Los bienes han de ser transportados desde otro Estado miembro al territorio de aplicación 
del impuesto por el transmitente, el adquirente o un transportista que actúe en nombre y 
por cuenta de cualquiera de ellos. Si no hubiese transporte desde otro Estado miembro se 
daría a la operación el tratamiento de entrega interior en el Estado en que se produzca.
2. 
El transmitente debe ser empresario o profesional.3. 
El adquirente debe ser empresario o profesional o persona jurídica que no actúe como tal.4. 
Ejemplos:
Un comerciante minorista realiza por teléfono un pedido a un empresario francés. Posteriormente el 
empresario francés transporta las mercancías en su furgoneta al territorio de aplicación del impuesto y las 
entrega.
El comerciante minorista efectúa una adquisición intracomunitaria de bienes sujeta al IVA en España al 
cumplirse todos los requisitos: existe una adquisición, un transporte de las mercancías desde otro Estado 
miembro al territorio de aplicación del IVA español, el transmitente es empresario o profesional y el 
adquirente es también empresario o profesional (aunque tribute en el régimen especial del recargo de 
equivalencia), las adquisiciones intracomunitarias que realice en el territorio de aplicación del IVA español 
están sujetas a dicho tributo.
•
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 68

Un empresario español entrega mercancías a un empresario establecido en Holanda que sin haberlas 
sacado del territorio español las vende a otra empresa española.
Se producen dos entregas de bienes:
La primera, es la venta de productos a la empresa holandesa: en este caso no hay operación 
intracomunitaria, ya que las mercancías no salen del territorio español, por tanto, debe repercutirse el IVA. 
La segunda, es la venta en España por la empresa holandesa, en este caso, también se trata de una 
operación interior sujeta al IVA ya que no hay transporte fuera de España.
•
Desde 1 de marzo de 2020, se incluye en el concepto de adquisición intracomunitaria de 
bienes la obtención del poder de disposición sobre bienes muebles corporales en el marco de 
un acuerdo de ventas de bienes en consigna.
Adquisiciones intracomunitarias de medios de transporte nuevos 
realizadas por particulares y empresarios sin NIF-IVA
Se incluyen aquí las adquisiciones intracomunitarias de medios de transportes nuevos 
efectuadas por las siguientes personas:
Particulares personas físicas.•
Personas jurídicas que no actúan como empresarios o profesionales y que carecen de 
NIF-IVA.
•
Empresarios que tributan en el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca y 
que no tienen NIF-IVA.
•
Empresarios que realizan exclusivamente operaciones exentas del IVA y que no generan 
el derecho a la deducción del IVA soportado, desprovistos de NIF-IVA.
•
Cuando las personas citadas en los cuatro guiones anteriores efectúan adquisiciones de 
bienes en otros Estados miembros de la Unión Europea distintos de España, la tributación 
por IVA se localiza en el Estado de origen y no hay sujeción al IVA español por el concepto 
«adquisición intracomunitaria de bienes». Esto es así, salvo por lo que se refiere a las 
adquisiciones de medios de transporte nuevos; en este caso, la entrega está exenta del IVA 
en el Estado de origen y se grava la adquisición intracomunitaria en España.
Tienen la consideración de medios de transporte:
Los vehículos terrestres accionados a motor cuya cilindrada sea superior a 48 cm
3
 o cuya potencia 
exceda de 7,2 kw.
a. 
Las embarcaciones cuya eslora máxima sea superior a 7,5 metros, con excepción de aquéllas a las que 
afecte la exención prevista en el ámbito de las operaciones asimiladas a exportaciones.
b. 
Las aeronaves cuyo peso total al despegue exceda de 1.550 kilogramos, con excepción de aquéllas a las 
que afecte la exención prevista en el ámbito de las operaciones asimiladas a exportaciones.
c. 
Adquisiciones intracomunitarias e importaciones de bienes
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 69

Tienen la consideración de nuevos cuando se dé cualquiera de las circunstancias siguientes:
Que su entrega se efectúe antes de los tres meses siguientes a la fecha de su primera puesta en servicio 
o, tratándose de vehículos terrestres accionados a motor, antes de los seis meses siguientes a la citada 
fecha.
a. 
Que los vehículos terrestres no hayan recorrido más de 6.000 km, las embarcaciones no hayan navegado 
más de 100 horas y las aeronaves no hayan volado más de 40 horas.
b. 
La adquisición de un medio de transporte nuevo adquirido en un país de la Unión Europea 
distinto de España, está sujeta siempre al IVA en España cuando el medio de transporte es 
expedido a la Península o Baleares, con independencia de las condiciones del transmitente y 
del adquirente.
Operaciones asimiladas a las adquisiciones intracomunitarias de 
bienes a título oneroso
Se consideran como tales las siguientes operaciones:
El envío de bienes sin transmisión (es decir, cuando el transmitente y el adquirente son la 
misma persona) desde otro Estado miembro al territorio de aplicación del impuesto.
Se exceptúan las operaciones excluidas del concepto de transferencia de bienes como 
operación asimilada a entrega de bienes.
Ejemplo:
Un empresario francés envía mercancías desde Francia a un almacén de su propiedad situado en la 
Península o Islas Baleares para su posterior distribución en España. La operación se considera 
adquisición intracomunitaria.
1. 
La afectación realizada por las fuerzas de un Estado parte del Tratado del Atlántico Norte 
o de cualquier Estado miembro de la UE (en este último caso desde 1 de julio de 2022) 
para su uso o el del elemento civil, de bienes no adquiridos en las condiciones normales 
de tributación del impuesto en la Comunidad, cuando su importación no puede 
beneficiarse de la exención prevista en el artículo 62 de la Ley del IVA.
2. 
Cualquier adquisición resultante de una operación que si se hubiese efectuado en el 
interior del país por un empresario o profesional sería calificada como entrega de bienes a 
efectos del impuesto.
Ejemplo:
La venta de mercancías realizada por un empresario francés a un empresario español con condición 
suspensiva cuando las mercancías son remitidas a España, se considera operación asimilada a 
adquisición intracomunitaria de bienes.
•
3. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 70

Está sujeta en España la adquisición de bienes por parte de un comisionista español en virtud de un 
contrato de comisión de venta a un comitente francés en caso de mediación por cuenta propia en una 
operación de venta de mercancías en las que existe transporte de Francia a España.
•
C) Concepto de importaciones de bienes
Están sujetas al IVA las importaciones, cualquiera que sea el fin a que se destinen y la 
condición del importador.
Tienen la consideración de importación:
La entrada en el interior del país de un bien que no cumple las condiciones de los 
artículos 9 y 10 del Tratado constitutivo de la CEE (hoy, artículos 23 y 24 del Tratado 
constitutivo de la Comunidad Europea) o, si se trata de un bien comprendido en el ámbito 
de aplicación del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del carbón y del acero, 
que no esté en libre práctica.
1. 
La entrada en el interior del país de un bien procedente de un territorio tercero, distinto de 
los bienes a que se refiere el número anterior.
No obstante, cuando alguno de los bienes mencionados en los puntos 1 y 2 se coloquen 
(cumpliendo la legislación) desde su entrada en el territorio de aplicación del impuesto en 
las situaciones a que se refiere el artículo 23 o se vincule a los regímenes del artículo 24, 
ambos de la Ley del IVA (con excepción del régimen de depósito distinto del aduanero), la 
importación se producirá cuando cesen las situaciones o se ultimen los regímenes 
señalados salvo que:
Sean objeto de una exportación o de una entrega intracomunitaria exenta.•
Determinen un fletamento o un arrendamiento de buques o aeronaves, o bien un 
arrendamiento de los objetos que se incorporen a dichos buques y aeronaves, que 
sean objeto de una operación asimilada a la exportación exenta.
•
2. 
La ultimación del régimen de depósito distinto del aduanero de bienes previamente 
importados y vinculados a dicho régimen aplicando la exención del artículo 65 de la Ley 
del IVA, excepto en relación a los bienes objeto de Impuestos Especiales a que se refiere 
la letra a) del apartado quinto del anexo de dicha Ley que determinará la realización de 
una operación asimilada a una importación. 
No se producirá importación ni operación asimilada a una importación cuando los bienes 
sean objeto de una exportación o de una entrega intracomunitaria exenta.
3. 
Reciben el tratamiento de las importaciones como operaciones asimiladas a éstas:
Los buques que hubiesen obtenido la exención del IVA por afectación a la navegación 
marítima internacional o al salvamento, a la asistencia marítima o a la pesca costera e 
incumplan los requisitos exigidos en relación con la exención. 
1. 
Adquisiciones intracomunitarias e importaciones de bienes
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 71

Las aeronaves que hubiesen obtenido la exención del IVA por la dedicación esencial a la 
navegación aérea internacional e incumplan los requisitos exigidos en relación con la 
exención.
2. 
Las adquisiciones realizadas en el territorio de aplicación del impuesto de los bienes cuya 
entrega, adquisición intracomunitaria o importación previas se hubiesen beneficiado de la 
exención del IVA por régimen diplomático o consular u organismos internacionales.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, no será de aplicación cuando el 
adquirente expida o transporte inmediata y definitivamente dichos bienes fuera del 
territorio de la Comunidad.
3. 
El cese de las situaciones a que se refiere el artículo 23 de la Ley del IVA o la ultimación 
de los regímenes comprendidos en el artículo 24 de dicha Ley, de los bienes cuya entrega 
o adquisición intracomunitaria para ser introducidos en ellos se hubiese beneficiado de la 
exención prevista en dichos artículos y en el artículo 26.uno de la Ley del IVA, o hubiesen 
sido objeto de entregas o prestaciones de servicios exentas en virtud de los mismos. En 
estos casos, tampoco se considerará operación asimilada a las importaciones el cese de 
estas situaciones o la ultimación de alguno de los regímenes señalados cuando los 
bienes sean objeto de una exportación o de una entrega intracomunitaria exenta.
4. 
La ultimación del régimen de depósito distinto del aduanero de los bienes objeto de 
Impuestos Especiales a que se refiere la letra b) del apartado quinto del anexo de la Ley 
del IVA previamente importados y vinculados a dicho régimen aplicando la exención del 
artículo 65 de dicha Ley, salvo que sean objeto de una exportación o de una entrega 
intracomunitaria exenta.
5. 
D) Operaciones realizadas en el territorio
Regla general
Las adquisiciones intracomunitarias de bienes se consideran realizadas en la Península o 
Islas Baleares, cuando se encuentre en este territorio el lugar de llegada de la expedición o 
transporte con destino al adquirente.
Regla especial
También estarán sujetas en España, si no han sido gravadas en el Estado miembro de 
llegada de la expedición o del transporte, cuando el adquirente sea empresario o profesional 
o persona jurídica y haya comunicado al vendedor el NIF-IVA atribuido por la Administración 
española.
E) Operaciones no sujetas
Estarán no sujetas y por tanto no deben declararse, las siguientes adquisiciones 
intracomunitarias de bienes realizadas en el territorio de aplicación del IVA español:
Aquéllas en las que el empresario o profesional transmitente se beneficie del régimen de 
franquicia del impuesto en el Estado miembro desde el que se inicia el transporte.
1. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 72

En la legislación española que regula el IVA, no está contemplado ningún régimen de 
franquicia.
Aquéllas en que la correspondiente entrega en el Estado miembro de origen haya 
tributado con sujeción a las reglas del régimen especial de bienes usados, objetos de 
arte, antigüedades y objetos de colección en el Estado miembro de inicio del transporte.
2. 
Aquellas que se correspondan con las entregas de bienes que hayan de ser objeto de 
instalación o montaje.
3. 
Aquellas que se correspondan con las ventas intracomunitarias a distancia previstas en el 
artículo 68.Tres.a) de la LIVA.
4. 
Aquellas que se correspondan con las entregas de bienes objeto de Impuestos 
Especiales a que se refiere el artículo 68. Cinco de la LIVA.
5. 
Las entregas exentas en el Estado miembro de origen por tratarse de operaciones 
asimiladas a exportaciones referentes a buques, aeronaves y relaciones diplomáticas e 
internacionales y OTAN.
6. 
Aquellas que se correspondan con las entregas de gas a través de una red de gas natural 
situada en el territorio de la Comunidad o de cualquier red conectada a dicha red, las 
entregas de electricidad o las entregas de calor o de frío a través de las redes de 
calefacción o de refrigeración que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto de acuerdo con el artículo 68.Seis de la LIVA.
7. 
Tampoco estarán sujetas, salvo renuncia a la no sujeción, las adquisiciones 
intracomunitarias de bienes realizadas por:
Los sujetos pasivos acogidos al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca, 
respecto de los bienes destinados al desarrollo de la actividad sometida a dicho 
régimen.
a. 
Los sujetos pasivos que realicen exclusivamente operaciones que no originan el 
derecho a la deducción total o parcial del impuesto.
b. 
Las personas jurídicas que no actúen como empresarios o profesionales.c. 
La no sujeción sólo se aplicará respecto de las adquisiciones intracomunitarias de bienes, 
efectuadas por las personas indicadas, cuando el importe total de las adquisiciones de 
bienes procedentes de los demás Estados miembros, excluido el impuesto devengado en 
dichos Estados, no haya alcanzado en el año natural precedente 10.000 euros. La no 
sujeción se aplicará en el año natural en curso hasta alcanzar el citado importe.
No obstante, estarán sujetas en todo caso las siguientes adquisiciones intracomunitarias 
efectuadas por las personas y entidades a que se refieren las letras a), b) y c) citadas 
anteriormente en este mismo punto:
Las adquisiciones intracomunitarias de medios de transporte nuevos.•
Las adquisiciones intracomunitarias de bienes objeto de impuestos especiales.•
8. 
Adquisiciones intracomunitarias e importaciones de bienes
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 73

 
F) Operaciones exentas
1. Adquisiciones intracomunitarias
Podemos hacer tres clasificaciones de estas exenciones:
Exenciones que tienen por finalidad equiparar las adquisiciones intracomunitarias a los 
otros hechos imponibles. En este sentido, están exentas las adquisiciones 
intracomunitarias de bienes cuya entrega en el territorio de aplicación del impuesto o 
importación hubiera estado no sujeta o hubiera estado exenta.
1. 
Las adquisiciones realizadas en una operación triangular. En este caso, la adquisición 
está exenta cuando concurran los siguientes requisitos:
Que se realicen por un empresario o profesional que:
No esté establecido ni identificado a efectos del IVA en el territorio de aplicación 
del impuesto, y
•
Que esté identificado a efectos del IVA en otro Estado miembro de la Comunidad.•
a. 
Que se efectúen para una entrega subsiguiente de los bienes adquiridos, realizada en 
el interior del territorio de aplicación del impuesto por el propio adquirente.
b. 
Que los bienes adquiridos se expidan o transporten directamente a partir de un Estado 
miembro distinto de aquél en el que se encuentre identificado a efectos del IVA el 
adquirente y con destino a la persona para la cual se efectúe la entrega subsiguiente.
c. 
Que el destinatario de la posterior entrega sea un empresario o profesional o una 
persona jurídica que no actúe como tal, a quienes no les afecte la no sujeción 
establecida para las adquisiciones intracomunitarias de bienes y que tengan atribuido 
un NIF-IVA suministrado por la Administración española.
d. 
2. 
Las adquisiciones intracomunitarias de bienes respecto de las que se atribuya al 
adquirente el derecho a la devolución total del impuesto que se hubiese devengado por 
las mismas por el procedimiento especial de devolución a no establecidos.
3. 
2. Importaciones
La Ley del IVA recoge una serie de operaciones exentas en relación con la entrada en el 
interior del país, procedente de terceros países, de determinados bienes como aquéllos cuya 
entrega en el interior estuviese exenta del impuesto; bienes personales por traslado de 
residencia habitual; bienes personales por razón de matrimonio; bienes en régimen de 
viajeros; bienes destinados a Organismos caritativos o filantrópicos; bienes con fines de 
promoción comercial; productos de la pesca, etc.
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 74

Asimismo, para evitar la doble imposición se declara la exención en el impuesto de las 
importaciones de gas a través del sistema de distribución de gas natural o de electricidad, de 
calor o de frío.
Se estructura el uso del régimen de depósito distinto del aduanero para restringir la exención 
de las importaciones de bienes que se vinculen a dicho régimen a:
Bienes objeto de Impuestos Especiales en régimen suspensivo.•
Bienes procedentes del territorio aduanero de la Comunidad.•
Bienes señalados por la Directiva IVA (patatas, aceitunas, cacao, estaño, cobre, etc.).•
Bienes destinados a las tiendas libres de impuestos en puertos y aeropuertos.•
La exención se extenderá también a los servicios relacionados directamente con las 
importaciones de estos bienes.
Desde 1 de julio de 2021, estarán exentas las importaciones de bienes, cuando el Impuesto 
sobre el Valor Añadido deba declararse en virtud del régimen especial aplicable a las ventas 
a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios 
previsto en el Título IX, Capítulo XI, Sección 4ª de la Ley del IVA, y se aporte a la Aduana el 
número de identificación individual asignado para la aplicación de dicho régimen especial.
Transferencias de bienes en el marco de un 
acuerdo de venta de bienes en consigna
A) Cuestiones generales
El Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al 
ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la 
contratación pública en determinados sectores; de seguros privados; de planes y fondos de 
pensiones; del ámbito tributario y de litigios fiscales, modifica con efectos 1 de marzo de 
2020, la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, incorporado 
a nuestro ordenamiento interno las reglas armonizadas de tributación en el IVA de los 
denominados acuerdos de venta de bienes en consigna.
Son acuerdos de venta de bienes en consigna, los acuerdos celebrados entre empresarios o 
profesionales para la venta transfronteriza de mercancías, en las que un empresario 
(proveedor) envía bienes desde un Estado miembro a otro, dentro de la Unión Europea, para 
que queden almacenados en el Estado miembro de destino a disposición de otro empresario 
o profesional (cliente), que puede adquirirlos en un momento posterior a su llegada.
Hasta 1 de marzo de 2020, esta operación daba lugar a una transferencia de bienes u 
operación asimilada a una entrega intracomunitaria de bienes en el Estado miembro de 
partida de los bienes, y a una operación asimilada a una adquisición intracomunitaria de 
bienes en el Estado miembro de llegada de los bienes, efectuadas en ambos casos por el 
proveedor.
Adquisiciones intracomunitarias e importaciones de bienes
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 75

Posteriormente, cuando el cliente adquiría los bienes, el proveedor realizaba una entrega 
interior en el Estado miembro de llegada en la que resultaba de aplicación la regla de 
inversión del sujeto pasivo correspondiendo tal condición a su cliente.
Desde 1 de marzo de 2020, la nueva regulación establece que las entregas de bienes 
efectuadas en el marco de un acuerdo de ventas de bienes en consigna darán lugar a una 
única operación: una entrega intracomunitaria de bienes exenta en el Estado miembro de 
partida, efectuada por el proveedor, y a una adquisición intracomunitaria en el Estado 
miembro de llegada, llevada a cabo por el cliente cuando retire las mercancías del almacén.
Este tratamiento simplificado será de aplicación únicamente cuando los bienes sean 
adquiridos por el cliente dentro del plazo de un año desde la llegada al Estado miembro de 
destino. A estos efectos, la fecha de adquisición será la que deberá tenerse en cuenta a 
efectos del devengo de las respectivas operaciones intracomunitarias.
En todo caso, los empresarios o profesionales podrán optar por no acogerse a la 
simplificación incumpliendo las condiciones previstas para su aplicación, en cuyo caso 
aplicarían el régimen general vigente hasta 1 de marzo de 2020.
En este apartado se analizan las transferencias de bienes en el marco de acuerdos de venta 
de bienes en consigna y de las operaciones posteriores, tanto en el caso en que los bienes 
son transferidos desde el territorio de aplicación del Impuesto con destino a otro estado 
miembro, como en el caso contrario, cuando los bienes se transfieren desde otro estado 
miembro con destino a dicho territorio.
B) Concepto de acuerdo de venta de bienes en consigna
Se entenderá por acuerdo de venta de bienes en consigna el celebrado entre empresarios o 
profesionales para la venta transfronteriza de mercancías, en cuya virtud un empresario 
(proveedor) envía bienes desde un Estado miembro a otro, dentro de la Unión Europea, para 
que queden almacenados en el Estado miembro de destino a disposición de otro empresario 
o profesional (cliente), que puede adquirirlos en un momento posterior a su llegada, siempre 
que cumpla los siguientes requisitos:
Que los bienes sean expedidos o transportados a otro Estado miembro, por el vendedor 
con el fin de que esos bienes sean adquiridos en un momento posterior a su llegada por 
otro empresario o profesional habilitado por un acuerdo previo entre ambas partes.
a. 
Que el vendedor no tenga la sede de su actividad económica o un establecimiento 
permanente en el Estado miembro de llegada de la expedición o transporte.
b. 
Que el empresario o profesional que va a adquirir los bienes esté identificado a efectos 
del Impuesto sobre el Valor Añadido en el Estado miembro de llegada de la expedición o 
transporte, y ese número de identificación fiscal, así como su nombre y apellidos, razón o 
denominación social completa, sean conocidos por el vendedor en el momento del inicio 
de la expedición o transporte.
c. 
Que el vendedor haya incluido el envío de dichos bienes tanto en el libro registro de 
determinadas operaciones intracomunitarias como en la declaración recapitulativa de 
operaciones intracomunitarias (modelo 349).
d. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 76

Las transferencias de bienes desde el territorio de aplicación del Impuesto con destino a otro 
estado miembro realizadas en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna que 
cumpla los requisitos anteriores, no tendrán la calificación de operación asimilada a una 
entrega de bienes y por tanto, no estarán sujetas al Impuesto.
Desde el punto de vista de las transferencias de bienes desde otro estado miembro con 
destino al territorio de aplicación del Impuesto realizadas en el marco de un acuerdo de venta 
de bienes en consigna que cumpla los requisitos anteriores, éstas no tendrán la calificación 
de operación asimilada a una adquisición intracomunitaria de bienes y por tanto, no estarán 
sujetas al Impuesto.
C) Operaciones posteriores a la transferencia
Venta al empresario habilitado para adquirir los bienes en virtud 
del acuerdo
Cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes al Estado 
miembro de destino en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, el 
empresario o profesional mencionado en la letra c) del apartado anterior «B) Concepto de 
acuerdo de venta de bienes en consigna» (destinatario inicial en lo sucesivo), adquiera el 
poder de disposición de los bienes, se entenderá que en el territorio de aplicación del 
Impuesto se realiza, una entrega de bienes a la que resultará aplicable la exención prevista 
en el artículo 25 de la LIVA.
En el caso de bienes transferidos desde otro Estado miembro al territorio de aplicación del 
Impuesto en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, cuando, en el plazo de 
los doce meses siguientes a la llegada de los bienes a dicho territorio en el marco de un 
acuerdo de venta de bienes en consigna, el empresario o profesional mencionado en la letra 
c) del apartado anterior «B) Concepto de acuerdo de venta de bienes en consigna», adquiera 
el poder de disposición de los bienes, se entenderá que en el territorio de aplicación del 
Impuesto se realiza una adquisición intracomunitaria de bienes.
Sustitución del destinatario inicial de los bienes transferidos
La nueva regulación permite la sustitución del destinatario inicial por otro empresario o 
profesional, dentro del plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes al 
Estado miembro de destino, siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
Que el vendedor incluya la sustitución en el libro registro de determinadas operaciones 
intracomunitarias y en la declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias.
•
Que se cumplan las demás condiciones previstas en el apartado «B) Concepto de 
acuerdo de venta de bienes en consigna» (en particular, la existencia de un acuerdo de 
venta de bienes en consigna entre el vendedor y el sustituto).
•
Cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes al Estado 
miembro de destino en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, el sustituto 
adquiera el poder de disposición de los bienes, se entenderá que en el territorio de aplicación 
Transferencias de bienes en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 77

del Impuesto se realiza una entrega de bienes a la que resultará aplicable la exención 
prevista en el artículo 25 la LIVA.
Desde la otra perspectiva, en el caso de bienes transferidos desde otro estado miembro al 
territorio de aplicación del Impuesto en el marco de un acuerdo de venta de bienes en 
consigna, cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes a dicho 
territorio en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, el sustituto adquiera el 
poder de disposición de los bienes, se entenderá que en el territorio de aplicación del 
Impuesto se realiza una adquisición intracomunitaria de bienes.
La sustitución deberá incluirse en la declaración recapitulativa de operaciones 
intracomunitarias y en el libro registro de determinadas operaciones intracomunitarias.
Transcurso del plazo de doce meses sin que el destinatario 
inicial o el sustituto adquiera los bienes
Cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes al Estado 
miembro de destino en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, los bienes 
no sean adquiridos por el destinatario inicial o por el sustituto, ni hayan sido devueltos al 
territorio de aplicación del Impuesto, se producirá una operación asimilada a una entrega de 
bienes a título oneroso en el territorio de aplicación del Impuesto.
Desde otra óptica, en el caso de bienes transferidos desde otro Estado miembro al territorio 
de aplicación del Impuesto en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, 
cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes a dicho territorio 
en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, no sean adquiridos por el 
destinatario inicial o por el sustituto, ni hayan sido devueltos a dicho Estado miembro, se 
producirá una adquisición intracomunitaria de bienes en el territorio de aplicación del 
Impuesto.
Expedición de los bienes a otro país
Dentro de este apartado, se incluyen tanto la devolución de los bienes al estado desde el que 
fueron inicialmente transferidos como las expediciones a otros estados miembros distintos o 
con destino fuera de la UE.
Por lo que respecta a las devoluciones, cuando en el plazo de los doce meses siguientes a 
la llegada de los bienes al Estado miembro de destino en el marco de un acuerdo de venta 
de bienes en consigna, los bienes sean devueltos al territorio de aplicación del Impuesto, no 
se producirá una operación asimilada a una entrega de bienes a título oneroso siempre que 
se inscriba la devolución en el libro registro de determinadas operaciones intracomunitarias y 
se incluya en la declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias.
En el caso de bienes transferidos desde otro Estado miembro al territorio de aplicación 
del Impuesto en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, cuando en el 
plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes a dicho territorio en el marco 
de un acuerdo de venta de bienes en consigna, sean devueltos a dicho Estado miembro, no 
se producirá una adquisición intracomunitaria de bienes en el territorio de aplicación del 
Impuesto.
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 78

En el caso de expediciones a otros estados miembros o con destino fuera de la UE, 
cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes al Estado 
miembro de destino en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, los bienes 
sean expedidos a un país distinto del territorio de aplicación del Impuesto, se producirá en el 
territorio de aplicación del Impuesto una operación asimilada a una entrega de bienes a título 
oneroso.
En el caso de bienes transferidos desde otro Estado miembro al territorio de aplicación 
del Impuesto en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, cuando en el 
plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes a dicho territorio en el marco 
de un acuerdo de venta de bienes en consigna, los bienes sean expedidos a un país distinto 
de dicho Estado miembro, se producirá en el territorio de aplicación del Impuesto una 
adquisición intracomunitaria de bienes en el territorio de aplicación del Impuesto.
Venta de los bienes a persona distinta del destinatario inicial o 
sustituto
Cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes al Estado 
miembro de destino en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, los bienes 
sean adquiridos por una persona distinta del destinatario inicial o del sustituto, se producirá 
una operación asimilada a una entrega de bienes a título oneroso en el territorio de aplicación 
del Impuesto.
Desde la perspectiva inversa, en el caso de bienes transferidos desde otro Estado miembro 
al territorio de aplicación del Impuesto en el marco de un acuerdo de venta de bienes en 
consigna, cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes a dicho 
territorio en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, sean adquiridos por una 
persona distinta del destinatario inicial o del sustituto, se producirá una adquisición 
intracomunitaria de bienes en el territorio de aplicación del Impuesto.
Destrucción, pérdida o robo
Cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes al Estado 
miembro de destino en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, se produzca 
la destrucción, pérdida o robo de los bienes, se producirá una operación asimilada a una 
entrega de bienes a título oneroso en el territorio de aplicación del Impuesto.
En el caso de bienes transferidos desde otro Estado miembro al territorio de aplicación del 
Impuesto en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, cuando en el plazo de 
los doce meses siguientes a la llegada de los bienes a dicho territorio en el marco de un 
acuerdo de venta de bienes en consigna, se produzca la destrucción, pérdida o robo de los 
bienes, se producirá una adquisición intracomunitaria de bienes en el territorio de aplicación 
del Impuesto.
Incumplimiento de los requisitos
Transferencias de bienes en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 79

Este apartado abarca todas las contingencias que afecten a los bienes transferidos en el 
marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, producidas en los doce meses 
siguientes a la fecha de llegada y que no estén comprendidas en alguno de los supuestos 
anteriores.
Cuando en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes al Estado 
miembro de destino en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, se produzca 
el incumplimiento de los requisitos enumerados en el apartado «B) Concepto de acuerdo de 
venta de bienes en consigna», se producirá una operación asimilada a una entrega de bienes 
a título oneroso en el territorio de aplicación del Impuesto.
En el caso de bienes transferidos desde otro Estado miembro al territorio de aplicación del 
Impuesto en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, cuando en el plazo de 
los doce meses siguientes a la llegada de los bienes a dicho territorio en el marco de un 
acuerdo de venta de bienes en consigna, se produzca el incumplimiento de los requisitos 
enumerados en el apartado «B) Concepto de acuerdo de venta de bienes en consigna», se 
producirá una adquisición intracomunitaria de bienes en el territorio de aplicación del 
Impuesto.
La extinción del acuerdo de venta de bienes en consigna entre el vendedor y el destinatario 
inicial o el sustituto, constituye un ejemplo al que resultaría aplicable este apartado.
D) Registro
En el apartado «B) Concepto de acuerdo de venta de bienes en consigna», al enumerar los 
requisitos que deben cumplirse para la aplicación de las nuevas normas a las transferencias 
de bienes en el marco de acuerdos de venta de bienes en consigna, se citaba la inscripción 
en el libro registro de determinadas operaciones intracomunitarias.
Se trata de un requisito sustantivo para la consideración de la transferencia de bienes a otro 
Estado miembro y posterior entrega interior como una sola operación.
Desde el punto de vista del vendedor, deberá anotar en el libro registro de determinadas 
operaciones intracomunitarias los siguientes datos:
El Estado miembro a partir del cual los bienes han sido transportados y la fecha de 
expedición.
1. 
El número de identificación a efectos del IVA del empresario o profesional al que van 
destinados los bienes asignado por el Estado miembro al que se transportan.
2. 
El Estado miembro al que se transportan los bienes, el número de identificación a efectos 
del IVA del depositario de los bienes en caso de ser distinto al destinatario, la dirección 
del almacén y la fecha de llegada al mismo.
3. 
El valor, la descripción y la cantidad de los bienes que han llegado al almacén.4. 
El número de identificación a efectos del IVA del empresario que sustituye al destinatario 
inicial de los bienes y la fecha en que tiene lugar la sustitución.
5. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 80

Descripción, base imponible, cantidad y precio unitario de los bienes entregados, fecha de 
entrega y número de identificación a efectos del IVA del empresario adquirente.
6. 
Descripción, base imponible, cantidad y precio unitario de los bienes cuyo movimiento dé 
lugar a una transferencia por incumplimiento de los requisitos de las ventas en consigna, 
fecha en que se produjeron las circunstancias y motivo.
7. 
Descripción, cantidad y valor de los bienes que, en su caso, hayan sido devueltos y fecha 
de devolución.
8. 
Por su parte, el empresario al que vayan destinados los bienes o su sustituto deberá 
hacer constar, en todo caso, los siguientes datos:
El número de identificación a efectos del IVA del vendedor.1. 
La descripción y cantidad de los bienes enviados para ser puestos a su disposición.2. 
Descripción, base imponible, cantidad y precio unitario de los bienes adquiridos y fecha 
en que se realiza la adquisición intracomunitaria.
3. 
En caso de ser depositario de los bienes, deberá además registrar:
La fecha de llegada al almacén de los bienes.1. 
Descripción, cantidad y valor de los bienes que son retirados del almacén por el vendedor 
y dejan de estar a su disposición, así como la fecha en que se retiran.
2. 
Descripción, cantidad y valor de los bienes destruidos o desaparecidos del almacén y la 
fecha en que se produce o descubre tal circunstancia.
3. 
Los empresarios que apliquen el Suministro Inmediato de Información (SII), tienen la 
obligación de registrar las ventas en consigna en el Libro registro de determinadas 
operaciones intracomunitarias a través de la sede electrónica de la AEAT a partir de 1 de 
enero de 2021.
E) Declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias
Desde el 1 de marzo de 2020, los empresarios o profesionales que envíen bienes con 
destino a otro Estado miembro en el marco de acuerdos de venta en consigna, deberán 
incluir en la declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias (modelo 349):
El número de identificación a efectos del IVA del empresario o profesional al que van 
destinados los bienes, así como el importe inicial estimado del valor de los mismos, en el 
período de declaración relativo a la fecha de la expedición.
1. 
El número de identificación a efectos del IVA del empresario o profesional que sustituye al 
destinatario inicial de los bienes, en caso de producirse tal sustitución, en el período de 
declaración en el que se haya anotado en el Libro registro de determinadas operaciones 
intracomunitarias.
2. 
Transferencias de bienes en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 81

Las devoluciones de bienes desde otro Estado miembro al que previamente fueron 
enviados desde el TAI en el marco de acuerdos de ventas de bienes en consigna.
3. 
Ventas a distancia
Ventas intracomunitarias a distancia
Respecto a las ventas a distancia, cabe destacar las modificaciones introducidas con 
efectos 1 de julio de 2021 por el artículo 10 del Real Decreto-ley 7/2021, de 27 de abril y el 
Real Decreto 424/2021, de 15 de junio, en la tributación de las entregas de bienes, 
generalmente contratadas a través de internet, a consumidores finales efectuadas por 
proveedores establecidos fuera de la Unión Europea o en Estados miembros distintos al de 
consumo.
Las principales modificaciones introducidas a partir de 1 de julio de 2021 son las 
siguientes:
La modificación del régimen comunitario de ventas a distancia mediante la creación 
de una nueva categoría de entrega de bienes, las ventas intracomunitarias a 
distancia. El nuevo régimen implica la tributación en destino de las ventas 
intracomunitarias a particulares, excepto las efectuadas por las microempresas 
establecidas en un único Estado miembro que realicen ventas intracomunitarias a 
particulares de otros Estados miembros de forma ocasional, que tributarán en el Estado 
miembro de establecimiento hasta alcanzar el límite de 10.000 euros (IVA excluido) y en 
el Estado miembro de consumo una vez rebasado el límite anterior, con la posibilidad de 
optar por la tributación en destino aún no superado el límite.
El límite de 10.000 euros no será de aplicación cuando las ventas a distancia 
intracomunitarias de bienes sean efectuadas, total o parcialmente, desde un Estado 
miembro distinto del de establecimiento.
1. 
La implantación de un régimen especial de naturaleza similar al régimen comunitario de 
ventas a distancia para las ventas de bienes importados de países o territorios 
terceros, que incorpora una exención en la importación de aquellos bienes por los que el 
sujeto pasivo se acoja al nuevo régimen de importación que se crea.
2. 
Se elimina la exención del IVA a la importación para bienes de escaso valor.3. 
La implicación de las plataformas digitales en la recaudación del IVA devengado en 
determinadas ventas a distancia de bienes importados y ventas localizadas en el 
interior de la Comunidad. Para ello, se introducen las modificaciones necesarias para 
considerarlas sujetos pasivos en determinadas operaciones en las que intervengan en las 
que se considerará que reciben los bienes del proveedor y los entregan al consumidor 
final. Con objeto de evitar una doble imposición, la entrega del proveedor a la plataforma 
estará exenta y dará derecho a deducir.
4. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 82

La unificación del límite determinante de la tributación en destino de las ventas 
intracomunitarias a distancia y de los servicios de telecomunicaciones, radiodifusión o 
televisión y prestados por vía electrónica efectuadas o prestados por las microempresas 
establecidas en un único estado miembro.
5. 
Las modificaciones anteriores se completan con la ampliación, con efectos 1 de julio de 
2021, de los regímenes de ventanilla única, mediante la sustitución de los regímenes 
especiales aplicables a los servicios de telecomunicaciones, de radiodifusión o de televisión y 
a los prestados por vía electrónica, por los siguientes:
El régimen exterior de la Unión, aplicable a los servicios prestados por empresarios o 
profesionales no establecidos en la Comunidad a destinatarios que no tengan la condición 
de empresarios o profesionales actuando como tales.
1. 
El régimen de la Unión, aplicable a los servicios prestados por empresarios o 
profesionales establecidos en la Comunidad, pero no en el Estado miembro de consumo, 
a destinatarios que no tengan la condición de empresarios o profesionales actuando como 
tales, a las ventas a distancia intracomunitarias de bienes y a las entregas interiores de 
bienes realizadas en las condiciones previstas en el artículo 8 bis. b) de la Ley del IVA.
2. 
El régimen de importación, aplicable a las ventas a distancia de bienes importados de 
países o territorios terceros.
3. 
Como consecuencia de los cambios anteriores, la “Mini Ventanilla Única” pasa a 
denominarse “Ventanilla Única” o “One-Stop Shop” (OSS) y se crea la “Import One-Stop 
Shop” (IOSS), pasando a incluirse en la ventanilla única desde 1 de julio de 2021, 
además de los servicios de telecomunicaciones, radiodifusión o televisión y los prestados por 
vía electrónica a consumidores finales, las siguientes operaciones:
Las ventas intracomunitarias a distancia de bienes.1. 
Las ventas a distancia de bienes importados.2. 
Todos los servicios prestados a consumidores finales por empresarios o profesionales no 
establecidos en la Comunidad.
3. 
Todos los servicios prestados a consumidores finales por empresarios o profesionales 
establecidos en la Comunidad, pero no en el Estado miembro de consumo.
4. 
Las entregas de bienes localizadas en el interior de la Comunidad cuyo sujeto pasivo sea 
una interfaz electrónica de acuerdo con lo dispuesto en el 8.bis.b) de la Ley del IVA.
5. 
Los nuevos regímenes se completan con la introducción de una modalidad especial para 
la declaración y pago de las importaciones efectuadas por aquellos empresarios o 
profesionales que, cumpliendo determinados requisitos y teniendo derecho a acogerse al 
régimen de importación, no se acojan al mismo.
Concepto
Ventas a distancia
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 83

Se consideran ventas intracomunitarias a distancia las entregas de bienes expedidos o 
transportados por el vendedor, directa o indirectamente, o por su cuenta, a partir de un 
Estado miembro distinto del de llegada de la expedición o del transporte con destino al 
cliente, cuando se cumplan las siguientes condiciones:
Que los destinatarios sean las personas cuyas adquisiciones intracomunitarias de bienes 
no estén sujetas al impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo 14 de la LIVA o bien 
cualquier otra persona que no tenga la condición de empresario o profesional actuando 
como tal.
a. 
Que los bienes objeto de dichas entregas sean distintos de medios de transporte nuevos 
o bienes objeto de instalación o montaje.
b. 
Las ventas intracomunitarias a distancia incluyen, por tanto, entregas de bienes a los 
siguientes destinatarios:
Particulares o consumidores finales.1. 
Personas jurídicas que no actúen como empresarios o profesionales.2. 
Sujetos pasivos acogidos al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.3. 
Sujetos pasivos que realicen exclusivamente operaciones que no dan derecho a deducir.4. 
Por lo que se refiere a los bienes, las ventas intracomunitarias a distancia incluyen todo tipo 
de bienes, excepto:
Excluye en todo caso los medios de transporte nuevos y los bienes objeto de instalación o 
montaje.
1. 
Se excluyen las ventas acogidas al régimen especial de bienes usados en el Estado 
miembro en que se inicie el transporte, que tributarán en este Estado miembro de acuerdo 
con las normas reguladoras de este régimen.
2. 
En cuanto al transporte, se considerará que el proveedor ha intervenido de manera 
indirecta en los siguientes casos:
Cuando contrate la expedición o el transporte de los bienes a un tercero para que los 
entregue al cliente.
a. 
Cuando un tercero se encargue del transporte de los bienes, pero el proveedor asuma 
toda o parte de la responsabilidad por la entrega física de los bienes al cliente.
b. 
Cuando el proveedor facture y cobre el transporte al cliente.c. 
Cuando el proveedor contribuya por cualquier medio a los servicios de entrega de un 
tercero al cliente, ponga en contacto al cliente y a un tercero o facilite de cualquier otra 
forma a un tercero la información necesaria para la entrega de los bienes al consumidor.
d. 
Por el contrario, no se considerará que los bienes han sido expedidos o transportados 
por el proveedor o por su cuenta, cuando el cliente transporte él mismo los bienes o 
cuando el cliente organice la entrega de los bienes con un tercero y el proveedor no 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 84

intervenga de manera directa o indirecta para organizar o contribuir a organizar la expedición 
o el transporte de dichos bienes.
Ventas intracomunitarias a distancia a particulares o 
consumidores finales
Con carácter general, las ventas intracomunitarias a distancia a particulares o 
consumidores finales tributarán en el Estado miembro en que se encuentre el cliente 
(particular o consumidor final).
No obstante, cuando se realicen por empresarios establecidos en un único Estado 
miembro, las ventas a distancia tributarán:
En el Estado miembro de destino, si en el año anterior el importe de las ventas 
intracomunitarias a distancia y de las prestaciones de servicios de telecomunicaciones, 
televisión, radiodifusión y vía electrónica a consumidores finales establecidos en otros 
Estados miembros hubiese excedido de 10.000 euros.
1. 
Si en el año anterior el importe de las ventas intracomunitarias a distancia y de las 
prestaciones de servicios de telecomunicaciones, televisión, radiodifusión y vía 
electrónica a consumidores finales establecidos en otros Estados miembros no hubiese 
excedido de 10.000 euros y NO se ejerció la opción por la tributación en destino, 
tributarán en origen hasta 10.000 euros y en destino una vez superados.
2. 
Si en el año anterior el importe de las ventas intracomunitarias a distancia y de las 
prestaciones de servicios de telecomunicaciones, televisión, radiodifusión y vía 
electrónica a consumidores finales establecidos en otros Estados miembros no hubiese 
excedido de 10.000 euros, pero el empresario hubiese ejercido la opción prevista en el 
artículo 73 de la LIVA, tributarán en destino.
3. 
Para ingresar el IVA correspondiente a las ventas intracomunitarias a distancia, el 
empresario podrá:
Acogerse al régimen de la unión de la denominada ventanilla única, que permite, 
mediante una única autoliquidación presentada ante el Estado miembro de identificación, 
ingresar el IVA devengado por la totalidad de las ventas intracomunitarias realizadas.
1. 
Presentar una autoliquidación en cada uno de los Estados miembros en que adeude el 
IVA por las ventas intracomunitarias a distancia.
2. 
Ventas intracomunitarias a distancia a personas cuyas 
adquisiciones intracomunitarias estén no sujetas
Las entregas de bienes expedidos desde un Estado miembro a otro con destino a personas 
jurídicas que no actúen como empresario o profesional, sujetos pasivos acogidos al régimen 
especial de la agricultura, ganadería y pesca o sujetos pasivos que realicen exclusivamente 
operaciones que no dan derecho a deducir, tributarán de la siguiente manera:
Ventas a distancia
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 85

Medios de transporte nuevos: tributarán en el Estado miembro de destino como 
adquisición intracomunitaria de bienes y como entrega intracomunitaria exenta en el 
Estado miembro de origen.
1. 
Bienes objeto de impuestos especiales: tributarán en el estado miembro de destino 
como entrega de bienes.
2. 
Bienes acogidos al régimen especial de bienes usados: tributarán en el Estado 
miembro de origen de acuerdo con las normas reguladoras de dicho régimen.
3. 
Bienes objeto de instalación o montaje: tributarán en el Estado miembro de destino 
como entrega de bienes excluida del concepto de venta intracomunitaria a distancia, y por 
tanto del régimen de la unión de la ventanilla única
4. 
Para el resto de los bienes, hay que distinguir si la adquisición está sujeta como 
adquisición intracomunitaria en el estado miembro de destino o no lo está:
Si la adquisición está sujeta como adquisición intracomunitaria por haberse 
superado los límites del artículo 14 de la LIVA o haberse ejercido la opción prevista en 
el mismo artículo, la operación tributará como adquisición intracomunitaria en el 
Estado miembro de destino y como entrega intracomunitaria exenta en el Estado 
miembro de origen.
a. 
Si por el contrario, la adquisición no está sujeta como adquisición 
intracomunitaria, la operación tributará de acuerdo con los mismos criterios 
aplicables a las ventas intracomunitarias a distancia a consumidores finales y será 
susceptible de incluirse en el régimen de la unión de la ventanilla única.
b. 
5. 
Ventas a distancia de bienes importados
Concepto
Se consideran ventas a distancia de bienes importados las entregas de bienes expedidos o 
transportados por el vendedor, directa o indirectamente, o por su cuenta, a partir de un país o 
territorio tercero con destino a un cliente situado en un Estado miembro, cuando se cumplan 
las siguientes condiciones:
Que los destinatarios sean las personas cuyas adquisiciones intracomunitarias de bienes 
no estén sujetas al impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo 14 de la LIVA, o bien 
cualquier otra persona que no tenga la condición de empresario o profesional actuando 
como tal.
a. 
Que los bienes objeto de dichas entregas sean distintos de medios de transporte nuevos 
o bienes objeto de instalación o montaje.
b. 
Ventas a distancia de bienes importados cuyo importe no exceda 
de 150 euros
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 86

Debemos distinguir si la importación se realiza en el Estado miembro de destino final de los 
bienes o un Estado miembro distinto.
Si el Estado miembro de importación es el Estado miembro de destino final de los 
bienes:
Lugar de realización de la venta a distancia:
Cuando se aplique el régimen de importación (IOSS): la venta a distancia se 
localizará en el Estado miembro en el que finaliza el transporte, en este caso el 
Estado miembro de importación.
•
Cuando no se aplique el régimen de importación (IOSS): la venta a distancia no 
se localizará en la Unión Europea.
•
a. 
Importación:
Cuando se aplique el régimen de importación (IOSS): la importación estará 
exenta.
•
Cuando no se aplique el régimen de importación (IOSS): la importación no estará 
exenta y deberá pagarse el IVA correspondiente en el momento de la importación.
•
b. 
1. 
Si el Estado miembro de importación es distinto del Estado miembro de destino final 
de los bienes:
Lugar de realización de la venta a distancia:
La venta a distancia se localizará en el Estado miembro en el que finalice el 
transporte con destino cliente.
a. 
Importación:
Cuando se aplique el régimen de importación (IOSS): la importación estará 
exenta.
•
Cuando no se aplique el régimen de importación (IOSS): la importación no estará 
exenta y deberá pagarse el IVA correspondiente en el momento de la importación.
•
b. 
2. 
Ventas a distancia de bienes importados cuyo importe exceda de 
150 euros
Debemos distinguir si la importación se realiza en el Estado miembro de destino final de los 
bienes o en un Estado miembro distinto.
Si el Estado miembro de importación es el Estado miembro de destino final de los 
bienes:
Lugar de realización de la venta a distancia:
La venta a distancia no estará sujeta en la Unión Europea.
a. 
1. 
Ventas a distancia
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 87

Importación:
La importación no estará exenta y deberá pagarse el IVA correspondiente en el 
momento de la importación.
b. 
Si el Estado miembro de importación es distinto del Estado miembro de destino final 
de los bienes:
Lugar de realización de la venta a distancia:
La venta a distancia se localizará en el Estado miembro en el que finalice el 
transporte con destino cliente y no podrá incluirse en el régimen de importación 
(IOSS).
a. 
Importación.
La importación no estará exenta y deberá pagarse el IVA correspondiente en el 
momento de la importación.
b. 
2. 
Ventas a distancia de bienes importados con intervención de una 
interfaz electrónica
Cuando un empresario o profesional facilite a través de una interfaz electrónica la venta a 
distancia de bienes importados cuyo valor no exceda de 150 euros se entenderá que ha 
recibido y entregado los bienes.
A estos efectos, el transporte de los bienes se vinculará a la entrega efectuada por el 
empresario o profesional titular de la interfaz electrónica.
En estos supuestos existen dos entregas de bienes:
La entrega del proveedor al empresario o profesional titular de la interfaz electrónica que 
se localizará fuera de la Comunidad y que por tanto no estará sujeta al IVA.
a. 
La entrega efectuada por el empresario o profesional titular de la interfaz electrónica a la 
que serán aplicables las reglas establecidas para la localización de las ventas a distancia 
de bienes importados.
b. 
Ventas de bienes localizadas en el interior de la Comunidad con 
intervención de una interfaz electrónica
Cuando un empresario o profesional facilite a través de una interfaz electrónica la entrega de 
bienes en el interior de la Comunidad efectuadas por empresarios o profesionales no 
establecidos en la Comunidad y cuyos destinatarios no tengan la condición de empresarios o 
profesionales, se considerará que el titular de la interfaz ha recibido y entregado los bienes.
A diferencia del apartado anterior, los bienes ya se encuentran en el interior de la Comunidad 
y debemos analizar dos entregas de bienes:
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 88

La entrega efectuada al titular de la interfaz:
Se localizará en el Estado miembro en que se encontraran los bienes inicialmente. Esta 
entrega estará exenta.
a. 
La entrega efectuada por el titular de la interfaz:
Si el cliente se encuentra en el mismo Estado en que se situaban inicialmente los 
bienes, la entrega se localizará en dicho Estado miembro.
•
Si los bienes son expedidos a un Estado miembro diferente, se aplicarán las reglas 
de localización de las ventas intracomunitarias a distancia.
•
b. 
Cuestiones más frecuentes planteadas en este 
capítulo
1. Un particular que alquila una plaza de garaje. ¿Debe pagar el IVA?
El arrendamiento es una operación que convierte en empresario, a efectos del IVA, a quien la 
realiza, independientemente de que el arrendador ejerza o no otra actividad empresarial o 
profesional. Por tanto, el particular que alquile una plaza de garaje debe repercutir e ingresar 
el IVA de dicha operación.
2. Un particular que alquila una vivienda incluyendo en dicho alquiler el de una plaza 
de garaje anexa. ¿Debe pagar el IVA?
El alquiler de viviendas está exento y si la plaza de garaje es anexa a la vivienda la operación 
estará en su conjunto exenta del impuesto.
3. Una persona física, trabajadora por cuenta ajena en una empresa, se dedica en 
horario extralaboral y por su cuenta a realizar servicios profesionales gratuitos para 
una asociación. ¿Tiene que declarar el IVA por dichas operaciones?
A efectos del IVA no tiene la condición de profesional quien realice todos sus servicios 
profesionales gratuitamente. Por tanto, no tendría que declarar el IVA por dichas 
operaciones.
4. Una persona física promueve la construcción de su vivienda. ¿Tiene por ello la 
consideración de empresario a efectos del IVA?
No, dado que la vivienda no se destina a su venta, adjudicación o cesión, sino sólo al uso 
particular del promotor.
5. ¿Y si promueve la construcción de un edificio del que destina únicamente una parte 
para su vivienda y el resto a la venta?
En este caso, a efectos del IVA se convertiría en empresario y debe repercutir el IVA cuando 
venda lo construido y declarar el IVA de su vivienda cuando la ocupe, por producirse un 
autoconsumo.
Ventas a distancia
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 89

6. ¿Está sujeto al IVA el porcentaje que el dueño de un local tiene por un derecho de 
traspaso que el arrendatario ha transmitido?
El traspaso del local es una prestación de servicios prestada simultáneamente por el 
propietario y el arrendatario que está sujeta al IVA.
7. ¿Qué calificación tiene la adquisición de productos informáticos consistentes en 
programas encargados por la empresa para que se adapten a su estructura?
El suministro de productos informáticos que hayan sido confeccionados previo encargo de su 
destinatario conforme a las especificaciones de éste se consideran prestaciones de servicios, 
considerándose accesoria a la prestación de servicios la entrega del soporte.
8. ¿Y la adquisición de productos informáticos consistentes en programas fabricados 
en serie?
En este caso, se consideran productos informáticos normalizados ya que no precisan de 
modificación sustancial alguna para ser utilizados por cualquier usuario y se califican como 
entrega de bienes.
9. Un empresario transmite todo su patrimonio empresarial a un solo adquirente. ¿Es 
necesario para que la transmisión esté no sujeta que dicho adquirente continúe el 
ejercicio de la misma actividad que desarrollaba el transmitente?
De acuerdo con el número 1º del artículo 7 de la Ley del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
aun siendo necesario que el adquirente deba tener intención de explotar el patrimonio 
empresarial, no es preciso que la actividad económica que realice dicho adquirente sea 
necesariamente la misma que venía desarrollando el transmitente.
10. Una empresa tiene costumbre de tener una serie de atenciones con sus clientes 
como regalarles muestras de sus productos, mecheros, calendarios, agendas, etc. ¿Se 
debe pagar el impuesto por estas entregas?
Hay distintas posibilidades:
Que entregue muestras de sus mercancías sin valor comercial estimable con fines de 
promoción: en este caso, se trata de una operación no sujeta.
a. 
Que entregue objetos publicitarios que carezcan de valor intrínseco que lleven 
consignada de forma indeleble la mención publicitaria y que la entrega a un mismo 
destinatario no supere los 200 euros. Estas entregas tampoco estarían sujetas.
b. 
Que no tratándose de los bienes anteriores, se adquieran para la atención a clientes. En 
este caso, tampoco estarían sujetas.
c. 
Que no tratándose de los bienes establecidos en las letras a) y b) anteriores, se 
adquieran para otros fines y se destinan posteriormente a atención a clientes. Éste es el 
único caso en que estarían sujetas y no exentas.
d. 
Capítulo 3. Hecho imponible y Exenciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 90

11. Un particular español adquiere un automóvil de turismo nuevo en un país de la 
Unión Europea distinto de España y a continuación lo trae a España. ¿Qué impuesto 
debe pagar?
Debe pagar el IVA en España al tratarse de adquisición intracomunitaria de bienes, 
independientemente de quién sea el vendedor.
12. ¿Y si el vehículo es usado?
En este caso, si lo adquiere de un empresario pagará el IVA en el país en que éste esté 
establecido. Si lo adquiere a un particular no pagará IVA.
13. ¿Están exentas las clases recibidas en una autoescuela para sacar el permiso de 
conducir para turismos?
No, las operaciones realizadas por escuelas de conductores de vehículos relativas a los 
permisos de conducción de las clases A y B están sujetas y no exentas del Impuesto.
14. ¿Y si se trata del permiso de conducir para camiones?
En este caso, las operaciones realizadas estarán exentas del impuesto ya que las clases 
para los permisos de conducción C, D y E sí están amparadas por la exención relativa a la 
enseñanza.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 91

Capítulo 4. Sujetos pasivos. 
Repercusión. Devengo. Base imponible 
y Tipo impositivo
Quiénes están obligados a declarar. Sujetos 
pasivos
Entregas de bienes y prestaciones de servicios
Por regla general, sujeto pasivo es el empresario o profesional, persona física o jurídica, 
que entrega bienes o presta servicios. Esta condición de sujeto pasivo implica el 
cumplimiento de las obligaciones tanto materiales como formales del impuesto.
Además, a efectos del IVA, tienen la consideración de sujetos pasivos, siempre que 
realicen operaciones sujetas al impuesto, las herencias yacentes, comunidades de bienes y 
demás entidades que no tienen personalidad jurídica, pero constituyen una unidad 
económica o un patrimonio separado susceptible de imposición.
Ejemplos:
Son sujetos pasivos del IVA:
Una comunidad de propietarios que promueve la construcción de un edificio para los distintos comuneros 
integrantes de la comunidad.
•
Dos o más personas que ejerzan en común una actividad profesional repartiendo los ingresos. Dos o más 
personas propietarias proindiviso de bienes inmuebles que alquilan, constituyen una comunidad de bienes 
a efectos del IVA que será sujeto pasivo del impuesto.
•
Para determinar quién es sujeto pasivo del impuesto, la Ley del Impuesto establece una 
regla general y dos reglas especiales:
A. Regla general
Es sujeto pasivo del impuesto el empresario o profesional que realice la entrega de bienes o 
preste los servicios sujetos.
B. Reglas especiales
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 92

La denominada regla de inversión del sujeto pasivo, según la cual, es sujeto pasivo el 
empresario o profesional que recibe los bienes o los servicios, es decir, el destinatario.
Esta regla es aplicable en los casos siguientes:
Cuando quien realiza las operaciones no está establecido en el territorio de 
aplicación IVA español, salvo en los siguientes casos:
Cuando se trate de prestaciones de servicios en las que el destinatario tampoco 
esté establecido en el territorio de aplicación del impuesto, salvo cuando se trate 
de prestaciones de servicios comprendidas en el artículo 69.Uno.1º de la Ley del 
IVA.
•
Cuando se trate de entregas intracomunitarias de bienes o de entregas de bienes 
con destino a la exportación, exentas en ambos casos del IVA, así como las 
entregas intracomunitarias de bienes que estén sujetas y no exentas del impuesto.
•
Cuando se trate de entregas de bienes exentas en virtud del artículo 20 bis de la 
Ley del IVA realizadas en favor del empresario o profesional que facilite la entrega 
a través de la interfaz digital.
•
Cuando se trate de arrendamientos de bienes inmuebles que estén sujetos y no 
exentos del Impuesto.
•
Cuando se trate de servicios de intermediación en el arrendamiento de bienes 
inmuebles. Estos servicios no deben declararse en el modelo 349 ya que quedan 
excluidos del concepto de adquisición intracomunitaria de servicios contenido en el 
artículo 79.1.4º del RIVA, según redacción dada al mismo por el Real Decreto 
1171/2023, de 27 de diciembre.
•
Establecidos en el territorio
Se consideran establecidos en el territorio de aplicación del IVA español los sujetos pasivos que 
tengan en el mismo la sede de su actividad económica, su domicilio fiscal, o un establecimiento 
permanente que intervenga en la realización de las entregas de bienes y prestaciones de servicios 
sujetas al impuesto.
Se entenderá que dicho establecimiento permanente interviene en la realización de entregas de 
bienes o prestaciones de servicios cuando ordene sus factores de producción materiales y humanos o 
uno de ellos con la finalidad de realizar cada una de ellas. Es decir, requiere una intervención 
cualificada del establecimiento en la que exista una efectiva actuación de los medios materiales y 
humanos de dicho establecimiento permanente en la producción de los bienes y servicios, sin que se 
considere suficiente la realización de labores meramente administrativas como la simple expedición 
de facturas u otras similares.
Ejemplo:
Una plataforma no establecida en el TAI que cobra una comisión por intermediar en el arrendamiento 
de un apartamento turístico situado en Málaga que oferta en su página web. La plataforma será el 
sujeto pasivo del cobro de la comisión por aplicación de la regla establecida en el artículo 
84.Uno.2º.a).e') de la Ley del IVA.
a. 
1. 
Quiénes están obligados a declarar. Sujetos pasivos
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 93

Ejemplo:
Los servicios prestados a una empresa española por un abogado belga no establecido en España, 
estarán sujetos al IVA en España y la empresa española es sujeto pasivo, por inversión.
Ejemplo:
Un empresario francés no establecido en la Península ni en Baleares contrata con una empresa 
alemana la organización por esta última de una exposición en Madrid de los productos fabricados por 
la empresa francesa.
Asimismo, contrata con una empresa portuguesa la prestación del servicio de venta de entradas para 
el acceso a la exposición.
El servicio de organización de la exposición se localiza de acuerdo con la regla general del artículo 
69.Uno.1º de la LIVA, y, por tanto, no se considera realizado en el territorio de aplicación del 
impuesto.
En cuanto al servicio de venta de entradas, se localiza de acuerdo con lo previsto por la regla especial 
del artículo 70.Uno.3º de la LIVA en el lugar en el que se presta materialmente el servicio. En 
consecuencia, al tratarse de un supuesto en el que el prestador y el destinatario no están establecidos 
en el TAI el sujeto pasivo será el prestador del servicio de acceso.
Ejemplo:
Empresario alemán no establecido en España, que cuenta con diversas mercancías de su propiedad 
depositadas en una nave industrial situada en Teruel. Tales mercancías son remitidas a empresarios 
franceses, ocupándose el empresario alemán del transporte de las mismas desde España hasta 
Francia. Los empresarios franceses comunican al alemán su NIF/IVA francés.
Las entregas intracomunitarias de bienes efectuadas por el empresario alemán están sujetas y 
exentas del IVA español. El sujeto pasivo de dicho impuesto es el empresario alemán (pues no hay 
inversión), de manera que será éste el obligado al cumplimiento de las obligaciones formales 
correspondientes a dicha entrega: emisión de factura, declaración recapitulativa, etc.
Hay que aclarar que la nave industrial situada en Teruel a que se refiere el supuesto no constituye 
establecimiento permanente para el empresario alemán. Para que lo fuera, éste debería ser 
propietario, arrendatario o usufructuario de la misma, o de una parte cierta y determinada de ella.
Cuando se trate de entregas de oro sin elaborar o de productos semielaborados de 
oro, de ley igual o superior a 325 milésimas.
b. 
Cuando se trate de entregas de determinados materiales de recuperación, así como 
en algunas prestaciones de servicios (selección, corte, fragmentación y prensado) 
sobre los citados materiales de recuperación.
c. 
Cuando se trate de entregas de gas y electricidad o las entregas de calor o de frío a 
través de las redes de calefacción o refrigeración que se entiendan realizadas en el 
territorio de aplicación del impuesto, si el proveedor no se encuentra establecido y el 
destinatario es un empresario o profesional o una persona jurídica que no actúe como 
tal y se encuentra identificado en dicho territorio.
d. 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 94

Cuando se trate de prestaciones de servicios que tengan por objeto derechos sobre 
emisiones de gases de efecto invernadero.
e. 
Cuando se trate de las siguientes entregas de bienes inmuebles:
Las entregas efectuadas como consecuencia de un proceso concursal.•
Las entregas exentas a que se refieren los apartados 20º y 22º del artículo 20.Uno 
de la LIVA en las que el sujeto pasivo ha renunciado a la exención.
•
Las entregas efectuadas en ejecución de la garantía constituida sobre los bienes 
inmuebles. También se entiende que se ejecuta la garantía cuando se transmite el 
inmueble a cambio de la obligación de extinguir la referida deuda por el adquirente 
(consulta DGT V0511-23).
•
f. 
Cuando se trate de ejecuciones de obra, con o sin aportación de materiales, para la 
urbanización de terrenos o la construcción o rehabilitación de edificaciones, así como 
las cesiones de personal para su realización, consecuencia de contratos directamente 
formalizados entre el promotor y el contratista. También se aplica cuando los 
destinatarios de las operaciones sean subcontratistas (consulta DGT V2583-12).
Ejemplo:
Un Ayuntamiento contrata la edificación de una biblioteca pública para su uso gratuito por parte de los 
vecinos del municipio.
En este supuesto no se produce la inversión del sujeto pasivo, ya que el Ayuntamiento no está 
actuando como empresario o profesional.
En caso contrario, sería necesario que el Ayuntamiento comunicase expresa y fehacientemente al 
contratista principal que está interviniendo en la operación en calidad de empresario o profesional, y sí 
se produciría la inversión del sujeto pasivo.
Ejemplo:
La sociedad A contrata con la sociedad B la construcción de una edificación donde instalará su sede 
social, por un importe de 500.000 euros. Para dicha construcción B subcontrata la instalación de 
puertas y ventanas con la sociedad C por un valor de 40.000 euros.
La ejecución de obra en su conjunto tiene la consideración de construcción. Por ello, A se convierte 
en sujeto pasivo de la entrega de bienes realizada por B, por lo que deberá repercutir e ingresar el 
IVA correspondiente a dicha operación por un importe de 105.000 euros. Por otra parte, la sociedad B 
se convierte en sujeto pasivo de la ejecución de obra realizada por C y deberá repercutir e ingresar el 
IVA correspondiente a la operación por un importe de 8.400 euros (sin perjuicio de que, en su caso, 
pueda deducir este importe).
g. 
Cuando se trate de entregas de los siguientes productos definidos en el apartado 
décimo del anexo de la Ley del IVA:
h. 
Quiénes están obligados a declarar. Sujetos pasivos
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 95

Plata, platino y paladio, en bruto, en polvo o semilabrado; asimilándose a los 
mismos las entregas que tengan por objeto dichos metales resultantes de la 
realización de actividades de transformación por el empresario o profesional 
adquirente. En todo caso ha de tratarse de productos que no estén incluidos en el 
ámbito de aplicación del régimen especial aplicable a los bienes usados, objetos de 
arte, antigüedades y objetos de colección.
•
Teléfonos móviles.•
Consolas de videojuegos, ordenadores portátiles y tabletas digitales (consultas 
DGT V1037-15 y V0720-16).
•
Lo previsto en estos dos últimos puntos solo se aplicará cuando el destinatario sea:
Un empresario o profesional revendedor de estos bienes, cualquiera que sea el 
importe de la entrega.
A estos efectos se considerará revendedor:
Al empresario o profesional que se dedique con habitualidad a la reventa de teléfonos móviles, 
consolas de videojuegos, ordenadores portátiles y tabletas digitales. Estos empresarios o 
profesionales deben comunicar su condición de revendedor mediante declaración censal (modelo 
036) al comenzar la actividad o durante el mes de noviembre anterior al inicio del año natural en 
el que deba surtir efecto.
•
Un empresario o profesional distinto de los referidos en el guion anterior, cuando el 
importe total de las entregas de dichos bienes efectuadas al mismo, documentadas 
en la misma factura, exceda de 10.000 euros, excluido el Impuesto sobre el Valor 
Añadido. Para calcular este límite se debe atender al importe total de las entregas 
realizadas cuando, documentadas en más de una factura, resulte acreditado que 
se trate de una única operación y que se ha producido el desglose artificial de la 
misma a los únicos efectos de evitar la aplicación de esta norma.
•
La acreditación de ambas condiciones se debe comunicar expresa y fehacientemente 
al empresario o profesional que realice la entrega con carácter previo o simultáneo a la 
adquisición.
Con la finalidad de facilitar esta acreditación existe la posibilidad, una vez se hubiera 
comunicado debidamente la condición de revendedor, de solicitar un certificado 
tributario específico para acreditar la condición de revendedor de teléfonos móviles, 
consolas de videojuegos, ordenadores portátiles y tabletas digitales.
Las personas jurídicas que no actúen como empresarios o profesionales en los dos casos 
siguientes:
Cuando sean destinatarias de las entregas subsiguientes a las adquisiciones 
intracomunitarias exentas por operación triangular, siempre que hayan comunicado al 
proveedor un NIF-IVA atribuido por la Administración española.
a. 
2. 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 96

Cuando sean destinatarios de las prestaciones de servicios realizadas por 
empresarios o profesionales no establecidos en el territorio de aplicación del impuesto 
a que se refieren los artículos 69 y 70 de la LIVA, a cuyos efectos deberán disponer de 
un NIF-IVA atribuido por la Administración española.
Ejemplo:
Un Ayuntamiento, que efectúa una adquisición intracomunitaria de bienes sujeta al IVA español, 
contrata con un empresario francés no establecido el transporte de los bienes desde Francia hasta 
España, comunicándole su NIF-IVA español.
El servicio de transporte intracomunitario de bienes está sujeto al IVA español siendo sujeto pasivo el 
Ayuntamiento.
b. 
Adquisiciones intracomunitarias e importaciones
1. Adquisiciones intracomunitarias de bienes 
Será sujeto pasivo quien las realice, es decir, el adquirente de los bienes.
2. Importaciones
Serán sujetos pasivos del impuesto quienes realicen las importaciones.
Se considerarán importadores, siempre que se cumplan los requisitos de la legislación aduanera:
Los destinatarios de los bienes importados.1. 
Los viajeros, para los bienes que conduzcan al entrar en el territorio.2. 
Los propietarios de los bienes, en los casos no contemplados en los números anteriores.3. 
Los adquirentes o, en su caso, los propietarios, los arrendatarios o fletadores de los bienes, cuando se 
trate de operaciones asimiladas a importaciones de bienes.
4. 
Por otra parte, cuando se trate de importaciones a las que se refiere el artículo 27.12º de la 
LIVA , si el importador actúa mediante representante fiscal, este último está obligado a 
cumplir las obligaciones materiales y formales derivadas de dichas importaciones.
En el caso de gasolinas, gasóleos y biocarburantes destinados a ser usados como 
carburante comprendidos en los epígrafes 1.1, 1.2.1, 1.2.2, 1.3, 1.13 y 1.14 de la tarifa 1.ª del 
artículo 50.1, de la Ley 38/1992, de 28 de diciembre, de Impuestos Especiales, la ultimación 
del régimen de depósito distinto del aduanero se entenderá realizada, en todo caso, por el 
último depositante del producto que se extraiga del depósito fiscal, que estará obligado a 
liquidar el Impuesto sobre el Valor Añadido por la operación asimilada a la importación, o por 
el titular del depósito fiscal en caso de que sea el propietario del producto.
Responsables del impuesto
Quiénes están obligados a declarar. Sujetos pasivos
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 97

Se establece la responsabilidad solidaria en el pago de la deuda tributaria de las 
siguientes personas:
Los destinatarios de las operaciones que mediante acción u omisión culposa o dolosa, 
eludan la correcta repercusión del impuesto. La responsabilidad alcanzará a la sanción 
que pueda proceder.
a. 
En caso de importaciones de bienes:
Las asociaciones garantes en los casos determinados en los Convenios 
Internacionales.
•
La RENFE, cuando actúe en nombre de terceros en virtud de Convenios 
Internacionales.
•
Las personas o entidades que actúen en nombre propio y por cuenta de los 
importadores.
•
Serán responsable solidarios del pago de la deuda tributaria correspondiente a la 
entrega sujeta y no exenta posterior a la salida del depósito fiscal, los titulares de 
los mismos que permitan que las gasolinas, gasóleos y biocarburantes destinados 
a ser usados como carburante comprendidos en los epígrafes 1.1, 1.2.1, 1.2.2, 1.3, 
1.13 y 1.14 de la tarifa 1.ª del artículo 50.1, de la Ley 38/1992, de 28 de diciembre, 
de Impuestos Especiales, salgan del depósito sin la acreditación de alguna de las 
siguientes circunstancias:
Que el extractor o el titular del depósito es operador económico autorizado.
○
Que el extractor o el titular del depósito es operador confiable.
○
Que existe aval suficiente, mediante certificación de la Administración tributaria.
○
Justificante del pago a cuenta del IVA correspondiente a la entrega posterior a 
la salida del depósito fiscal que incorpore el Numero de Referencia Completo 
(NRC), el volumen y la clase de producto a que se refiere.
○
Lo dispuesto en este punto se aplicará a partir del mes siguiente a la entrada en vigor de la Orden 
por la que se aprueba el procedimiento para reconocer la condición de operador confiable y por la 
que se regula la creación y el mantenimiento de un registro de operadores confiables, pendiente 
de aprobación en la fecha de edición de este Manual.
•
b. 
1. 
Se establece la responsabilidad subsidiaria en el pago de la deuda tributaria de las 
siguientes personas:
Las personas o entidades que actúen en nombre y por cuenta del importador.a. 
Los empresarios o profesionales que sean destinatarios de operaciones en las que 
debieran razonablemente presumir que el impuesto repercutido o que hubiese debido 
repercutirse no haya sido ni vaya a ser objeto de ingreso.
b. 
2. 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 98

Se considera que se produce esta situación cuando se haya satisfecho un precio 
notoriamente anómalo.
Se entiende por precio notoriamente anómalo:
El que sea sensiblemente inferior al correspondiente a dichos bienes en las condiciones en que 
se ha realizado la operación o el satisfecho en adquisiciones anteriores de bienes idénticos.
•
El que sea sensiblemente inferior al precio de adquisición de dichos bienes por parte de quien ha 
efectuado la entrega.
•
No se considerará precio notoriamente anómalo el que se justifique por la existencia de factores 
económicos distintos a la aplicación del impuesto.
Además de que se entienda que se ha satisfecho un precio notoriamente anómalo, 
para declarar este tipo de responsabilidad se exige otro requisito:
La Administración tributaria deberá acreditar la existencia de un impuesto repercutido 
o que hubiera debido repercutirse que no ha sido objeto de declaración e ingreso.
Los titulares de los depósitos distintos de los aduaneros del pago de la deuda 
tributaria que corresponda a la salida o abandono de los bienes de estos depósitos.
c. 
Repercusión del impuesto al destinatario
La repercusión supone la traslación del peso económico del impuesto por el sujeto pasivo al 
destinatario de la operación gravada.
La repercusión está configurada como un derecho-deber, por cuanto que la Ley establece 
que el sujeto pasivo debe repercutir el importe del impuesto sobre el destinatario de la 
operación gravada pero, al mismo tiempo, para que éste efectúe la repercusión, se 
establecen en la normativa una serie de requisitos:
Requisitos formales
La repercusión debe efectuarse mediante factura con las excepciones que contienen las 
normas reglamentarias, consignando la cuota repercutida separadamente de la base 
imponible.
•
Requisitos temporales
La repercusión deberá efectuarse al tiempo de expedir y entregar la factura y debe 
efectuarse en el plazo de un año desde la fecha del devengo. En otro caso, el sujeto 
pasivo pierde el derecho a la repercusión (es decir, el sujeto pasivo ha ingresado o debe 
ingresar el impuesto, pero no puede trasladarlo a los destinatarios de la operación).
•
Requisitos materiales
No existe obligación de soportar la repercusión en dos supuestos:
•
Quiénes están obligados a declarar. Sujetos pasivos
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 99

Cuando la repercusión no se realice con arreglo a la Ley.1. 
Cuando la repercusión se realice antes del devengo del impuesto.2. 
1. Regla especial. Repercusión a entes públicos
En las entregas de bienes y prestaciones de servicios sujetas y no exentas al impuesto cuyos 
destinatarios fuesen Entes públicos se entenderá siempre que los sujetos pasivos del 
impuesto, al formular sus propuestas económicas, aunque sean verbales, han incluido dentro 
de las mismas el Impuesto sobre el Valor Añadido que, no obstante, deberá ser repercutido 
como partida independiente, cuando así proceda, en los documentos que se presenten para 
el cobro, sin que el importe global contratado experimente incremento como consecuencia de 
la consignación del tributo repercutido. En este sentido, los pliegos de condiciones 
particulares previstos en la contratación administrativa contendrán la prevención expresa de 
que a todos los efectos se entenderá que las ofertas de los empresarios comprenden no sólo 
el precio de la contrata, sino también el importe del impuesto.
Ejemplo:
Un Ayuntamiento adjudica la realización de un servicio por importe de 12.000 euros. La factura que debe 
girarse al Ayuntamiento será la siguiente:
Base imponible: (12.000 ÷ 121) x 100 = 9.917,36 euros
IVA al 21%: 2.082,64 euros
Total (9.917,36 + 2.082,64) = 12.000,00 euros
2. Rectificación de las cuotas impositivas repercutidas
A. Supuestos en los que debe efectuarse la rectificación
La rectificación de las cuotas repercutidas debe efectuarse en los siguientes supuestos:
En los casos de incorrecta fijación de dichas cuotas.a. 
Cuando se produzcan las circunstancias que dan lugar a la modificación de la base 
imponible.
b. 
La rectificación debe efectuarse cuando se adviertan las causas de la incorrecta 
determinación o se produzcan las circunstancias que dan lugar a la modificación de la base 
imponible, siempre que no hayan transcurrido 4 años a partir del momento en que se 
devengó el impuesto o de la fecha en que se hayan producido las circunstancias que dan 
lugar a la modificación de la base imponible.
Puede procederse a la rectificación siempre que se haya expedido factura, aunque no se 
haya repercutido cuota alguna.
B. Supuestos en los que no procede la rectificación
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 100

No procederá la rectificación en los siguientes casos:
Cuando la rectificación sea debida a la incorrecta fijación de cuotas, implique un aumento 
de las cuotas repercutidas y los destinatarios no actúen como empresarios o 
profesionales.
Excepción: en los casos de elevación legal de tipos, la rectificación puede efectuarse en 
el mes en que entren en vigor los nuevos tipos y en el siguiente.
a. 
Cuando sea la Administración Tributaria la que ponga de manifiesto, a través de las 
correspondientes liquidaciones, cuotas impositivas devengadas y no repercutidas 
mayores que las declaradas por el sujeto pasivo y resulte acreditado que dicho sujeto 
pasivo participaba en un fraude o que sabía o debía haber sabido, utilizando al efecto una 
diligencia razonable, que realizaba una operación que formaba parte de un fraude.
b. 
C. Procedimiento de rectificación
Podemos distinguir:
Rectificación sin requerimiento que implique aumento de cuotas:
Por error fundado de derecho o circunstancias que dan lugar a la modificación de 
la base imponible: la diferencia se incluye en la declaración-liquidación del período 
en el que debe efectuarse la rectificación.
•
Resto de causas: debe presentarse una declaración-liquidación rectificativa a la que 
se aplican el recargo y los intereses de demora que procedan según el artículo 27 de 
la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
•
a. 
Rectificación que suponga disminución de cuotas, el sujeto pasivo puede optar por:
Iniciar, cuando proceda, el procedimiento de rectificación de autoliquidaciones 
previsto en el artículo 120.3 de la Ley General Tributaria y en los artículos 126 a 129 
del RGAT.
•
Regularizar la situación en la autoliquidación del período en que deba efectuarse la 
rectificación o en los posteriores hasta el plazo de un año desde que debió efectuarse 
la rectificación. El sujeto pasivo debe reintegrar al destinatario el importe de las cuotas 
repercutidas en exceso.
•
b. 
En los supuestos en que la operación gravada quede sin efecto como consecuencia del 
ejercicio de una acción de reintegración concursal u otras de impugnación ejercidas en 
el seno del concurso, el sujeto pasivo deberá proceder a la rectificación de las cuotas 
inicialmente repercutidas en la autoliquidación del período en el que fueron declaradas las 
cuotas devengadas.
En la Sede electrónica de la Agencia Tributaria se ha incorporado una «Calculadora de plazos para facturas 
rectificativas», donde puede consultarse la fecha límite para modificar el IVA repercutido cuando se produzcan 
las circunstancias previstas en el artículo 80 de la Ley del IVA o un error. También se facilita el período y 
ejercicio del modelo 303 donde realizar el correspondiente ajuste.
Repercusión del impuesto al destinatario
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 101

Cuándo se producen las operaciones a efectos del 
impuesto. Devengo
El devengo es el momento en que se entiende realizada la operación sujeta al impuesto y el 
que determina la normativa aplicable a efectos de sujeción, tipos impositivos, exenciones, 
etc.
Entregas de bienes y prestaciones de servicios
La Ley establece dos reglas fundamentales:
El impuesto se devenga cuando se realiza la operación.•
Cuando existen pagos anticipados anteriores a la realización de la operación, el impuesto 
se devenga en el momento del cobro total o parcial del precio por los importes 
efectivamente percibidos (salvo en entregas exentas por destinarse a otro Estado 
miembro).
•
Ejemplo:
La permuta de solares por pisos de los edificios que sobre los mismos se construyan da lugar al devengo del 
IVA correspondiente a la entrega futura de los pisos por el pago anticipado que supone la entrega del solar.
No se consideran efectivamente cobradas las cantidades retenidas por el destinatario de los 
trabajos como garantía de la correcta ejecución de los mismos.
Para determinar el momento en que se entiende realizado el hecho imponible, la Ley 
distingue las diferentes operaciones:
Entregas de bienes: cuando se pongan a disposición del adquirente o, en su caso, 
cuando se efectúen conforme a la legislación que les sea aplicable.
Es indiferente el hecho de que el cobro se produzca con posterioridad. Por tanto, en las ventas a plazos 
se devenga el impuesto en su totalidad cuando los bienes entregados se pongan a disposición del 
adquirente, aunque los plazos se satisfagan posteriormente.
Cuando existe otorgamiento de escritura pública, la puesta a disposición se entiende 
realizada, por disposición legal, en el momento de su otorgamiento. No obstante, si de la 
escritura se dedujese un momento distinto para la puesta a disposición de la cosa, el 
devengo se producirá cuando tenga lugar la puesta a disposición.
En las entregas de bienes efectuadas sin que exista transmisión de la propiedad 
(contratos de venta con pacto de reserva de dominio u otra condición suspensiva, de 
arrendamiento-venta de bienes o de arrendamiento de bienes con cláusula de 
transferencia de la propiedad vinculante para ambas partes), el devengo se produce 
a. 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 102

cuando los bienes se pongan en posesión del adquirente.
Prestaciones de servicios: cuando se presten, ejecuten o efectúen las operaciones 
gravadas, salvo que se trate de operaciones continuadas descritas en el segundo párrafo 
del artículo 75.Uno.2º de la LIVA.
Ejemplo:
El IVA de los servicios prestados por los abogados y procuradores en el curso de un procedimiento judicial 
se devenga cuando concluya la realización del servicio, es decir, cuando concluya el procedimiento (salvo 
pagos anticipados).
b. 
En las ejecuciones de obra con aportación de materiales, el devengo se produce en el 
momento en que los bienes a que se refieran se pongan a disposición del dueño de la 
obra.
c. 
En ejecuciones de obra con o sin aportación de materiales, cuyos destinatarios sean 
las Administraciones públicas, en el momento de su recepción.
Ejemplo:
Empresario que realiza dos ejecuciones de obra con aportación de material, una para otro empresario y 
otra para una Administración pública:
Cuando el destinatario sea otro empresario, el devengo se produce en el momento en que se ponga 
la obra a disposición de su dueño.
•
Cuando el destinatario sea una Administración pública, el devengo se produce en el momento en que 
se produzca la recepción de la obra y no en el momento en que la obra se ponga a disposición de su 
dueño. Todo ello sin perjuicio de que, si ha habido pagos anticipados, el IVA se devengue en el 
momento del cobro de los mismos y sobre su importe.
•
d. 
Transmisiones de bienes entre comitente y comisionista efectuadas en virtud de 
contratos de comisión de venta o de compra cuando el comisionista actúe en nombre 
propio:
En las comisiones de venta: el IVA correspondiente a la entrega del comitente al 
comisionista se devenga cuando el comisionista entregue los bienes al cliente.
•
En las comisiones de compra: el IVA correspondiente a la entrega del comisionista 
al comitente se devenga cuando al comisionista le entregue los bienes el proveedor.
•
e. 
En caso de entregas de bienes efectuadas en virtud de contratos por los que una de 
las partes entrega bienes muebles a la otra, cuyo valor se estima en una cantidad 
cierta, obligándose quien la recibe a procurar su venta dentro de un plazo y a devolver el 
valor estimado de los bienes vendidos y el resto de los no vendidos, el devengo de las 
entregas de los bienes vendidos se producirá cuando quien los recibe los ponga a 
disposición del adquirente.
f. 
En los supuestos de autoconsumo, cuando se efectúen las operaciones gravadas.g. 
Cuándo se producen las operaciones a efectos del impuesto. Devengo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 103

En los arrendamientos, en los suministros y, en general, en las operaciones de tracto 
sucesivo o continuado, en el momento en que resulte exigible la parte del precio que 
comprenda cada percepción.
Ejemplos:
Suministro de gas, suministro de energía eléctrica, arrendamientos.
En los arrendamientos, la falta de pago de la renta no impide que siga siendo obligatorio ingresar el 
impuesto, porque el impuesto seguirá devengándose cada vez que sea exigible el pago del alquiler.
No obstante, cuando no se haya pactado precio o no se haya determinado el 
momento de su exigibilidad, o la exigibilidad sea superior a un año natural, el 
devengo se producirá a 31 de diciembre de cada año por la parte proporcional 
correspondiente al período transcurrido desde el inicio de la operación, o desde el anterior 
devengo, hasta la citada fecha.
Ejemplo:
En caso de arrendamiento de local en el que se estipula que la renta se pagará a la finalización del mismo 
y éste tiene una duración de 4 años, el devengo se producirá a 31 de diciembre de cada año, no de los 4 
años.
Cuando los suministros constituyan entregas intracomunitarias de bienes exentas 
(artículo 25.Uno de la LIVA) o transferencias exentas de bienes corporales de una 
empresa con destino a otro Estado miembro, para afectarlos a las necesidades de la 
empresa en este Estado (artículo 25.Tres de la LIVA), si no se ha pactado el precio, o no 
se ha determinado el momento de la exigibilidad o ésta se ha establecido con una 
periodicidad superior al mes natural, el devengo del Impuesto se producirá el último día 
de cada mes por la parte proporcional correspondiente al período transcurrido desde el 
inicio de la operación, o desde el anterior devengo, hasta la citada fecha.
h. 
En las entregas intracomunitarias de bienes exentas, distintas de las de la letra h) 
anterior, el devengo se producirá el día 15 del mes siguiente a aquél:
En el que se inicie la expedición o el transporte de los bienes con destino al 
adquirente, o en la fecha de expedición de la factura si fuera anterior.
•
En el momento en que los bienes se pongan a disposición del adquirente en las 
entregas de bienes en el marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna, o en 
la fecha de expedición de la factura por dichas operaciones si fuera anterior.
•
En el momento en que se produzca el incumplimiento de las condiciones a que se 
refiere el apartado tres del artículo 9 bis de la LIVA.
•
Al día siguiente de la expiración del plazo de 12 meses desde la llegada de los bienes 
al Estado miembro de destino sin que ningún empresario los haya adquirido en el 
marco de un acuerdo de venta de bienes en consigna. (Modificación introducida por el 
artículo 214 del Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero (BOE del 5), aplicable desde 
•
i. 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 104

el 1 de marzo de 2020).
En las entregas de bienes realizadas en los términos previstos en el artículo 8 bis de 
la LIVA, el devengo del impuesto de la entrega efectuada a favor del empresario o 
profesional que facilite la venta o la entrega, así como la efectuada por el mismo, se 
producirá con la aceptación del pago del cliente.
j. 
En las operaciones de leasing, el devengo se produce:
Antes de que exista compromiso de ejercitar la opción de compra, la operación tiene la 
consideración de servicio de arrendamiento y el impuesto se devenga a medida que 
sea exigible cada percepción.
•
Cuando exista compromiso de ejercitar la opción, la operación pasa a tener la 
consideración de entrega de bienes y se devenga el impuesto por la cantidad que 
queda pendiente de pago.
•
k. 
Adquisiciones intracomunitarias
El impuesto se devengará en el momento en que se consideren efectuadas las entregas de 
bienes similares, de acuerdo con los criterios expuestos en el apartado anterior «Entregas de 
bienes y prestaciones de servicios». Por tanto, el devengo del Impuesto se producirá el día 
15 del mes siguiente a aquél en el que se inicie la expedición o el transporte de los bienes 
con destino al adquirente. No obstante, si con anterioridad a la citada fecha se hubiera 
expedido factura por dichas operaciones, el devengo tendrá lugar en la fecha de expedición 
de la misma.
Ejemplo:
En las entregas de bienes entre un comitente francés y un comisionista español, cuando éste actúe en nombre 
propio, el devengo del impuesto se produce el día 15 del mes siguiente a aquél en que se inicie la expedición 
o transporte o bien en la fecha de expedición de la factura si ésta fuese anterior.
Para las adquisiciones intracomunitarias de bienes realizadas en el marco de un acuerdo de 
venta de bienes en consigna, se aplican las normas relativas a las entregas intracomunitarias 
de bienes correlativas analizadas en el apartado relativo al apartado anterior «Entregas de 
bienes y prestaciones de servicios».
No se produce el devengo cuando se realicen los pagos anticipados anteriores a las 
adquisiciones.
Ejemplo:
Si un empresario español compra en diciembre mercancías a otro empresario belga por 10.000 euros, 
debiendo entregar en el momento del contrato el 10 por ciento de la contraprestación (1.000 euros), pero las 
mercancías se transportan en enero, expidiéndose la factura en ese mismo mes, el impuesto se devenga en 
enero por el total importe de la contraprestación (10.000 euros).
Cuándo se producen las operaciones a efectos del impuesto. Devengo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 105

Importaciones
El devengo del impuesto se produce:
Cuando hubiera tenido lugar el devengo de los derechos de importación que, según el 
Código Aduanero, se devengan en el momento de la presentación y aceptación de la 
declaración aduanera.
•
En el caso de abandono del régimen de depósito distinto del aduanero, cuando se 
abandone el régimen.
•
En las operaciones asimiladas a las importaciones, cuando tengan lugar las 
circunstancias que determinan su realización.
•
Importe sobre el que se aplica el tipo impositivo. 
Base imponible
La base imponible del impuesto es la cantidad sobre la que debe aplicarse el tipo, es decir, 
es la cuantificación o valoración monetaria del hecho imponible.
Con carácter general, la base imponible será el importe de la contraprestación, definido 
como veremos a continuación para cada tipo de operación.
Cuando el importe de la contraprestación no se conoce en el momento del devengo se 
debe fijar la base imponible provisionalmente, aplicando criterios fundados y rectificarla 
posteriormente cuando el importe sea conocido, si este importe no coincide con el que se fijó 
provisionalmente.
Entregas de bienes y prestaciones de servicios
Regla general
La base imponible del impuesto está constituida por el importe total de la contraprestación de 
las operaciones sujetas al mismo procedente del destinatario o de terceras personas.
Cuando el sujeto pasivo no repercuta expresa y separadamente la cuota del impuesto en 
factura se entiende que la contraprestación no incluyó dichas cuotas, salvo en los casos 
siguientes:
Cuando la repercusión expresa del impuesto no sea obligatoria.1. 
En los supuestos de percepciones retenidas con arreglo a derecho en el caso de 
resolución de las operaciones.
2. 
Se incluyen en el concepto de contraprestación:
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 106

Cualquier crédito efectivo a favor de quien realice la entrega o preste el servicio, 
derivado de la prestación principal o de las accesorias, como los gastos de comisiones, 
portes y transporte, seguros o primas por prestaciones anticipadas.
Ejemplo:
En el arrendamiento de un local se incluirá el importe de la renta, las cantidades asimiladas a la renta y 
cualquier otra cantidad que el arrendador puede exigir al arrendatario como pueden ser los gastos de 
comunidad, el importe del Impuesto sobre Bienes Inmuebles, los gastos de calefacción, agua, luz, obras, 
etc.
No se incluirán los intereses por el aplazamiento en el pago del precio cuando 
cumplan los siguientes requisitos:
Que correspondan a un período posterior a la entrega de los bienes o la prestación de 
los servicios.
a. 
Que sean retribuciones de las operaciones financieras de aplazamiento o demora en 
el pago del precio, exentas del impuesto.
b. 
Que consten separadamente en la factura expedida por el sujeto pasivo.c. 
Que no excedan del usualmente aplicado en el mercado.d. 
Ejemplo:
En enero se compra un piso de 100.000 euros que se recibe el 1 de octubre. Los pagos a realizar son:
Abril: 30.000 y 1.000 euros de intereses.
Octubre: 40.000 y 2.000 euros de intereses.
Diciembre: 30.000 y 3.000 euros de intereses.
La base imponible será:
Abril: 31.000, incluye los intereses por ser anteriores al devengo.•
Octubre: 70.000 (40.000 que se pagan en octubre más los 30.000 que se pagarán en diciembre), al 
realizar la entrega se devenga el IVA de los pagos pendientes, no formando parte de la base 
imponible los intereses devengados a partir de este momento.
•
1. 
Las subvenciones vinculadas directamente al precio de las operaciones, es decir, 
establecidas en función del número de unidades entregadas o del volumen de los 
servicios prestados cuando se determinen antes de realizarse la operación.
Tanto la DGT, en su consulta n.º 0285-03, como el TJCE en Sentencia de 22 de 
noviembre de 2002, han matizado el segundo de los requisitos exigido en el párrafo 
anterior, en el sentido de que “lo que ha de estar establecido con carácter previo a la 
realización de las entregas de bienes o de las prestaciones de servicios subvencionadas 
no es tanto el importe de la subvención como el mecanismo de determinación de la 
2. 
Importe sobre el que se aplica el tipo impositivo. Base imponible
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 107

misma, de forma tal que el empresario o profesional que realiza la operación esté en 
condiciones de determinar su importe, pero sin que éste se encuentre necesariamente 
establecido en unidades monetarias con tal antelación”.
Ejemplo:
Una empresa de transporte de viajeros recibe dos subvenciones: una de 2 euros por cada viajero 
transportado y otra de 20.000 euros que tiene por finalidad cubrir el coste de autobús. El precio del viaje 
es de 10 euros más IVA.
La primera subvención se incluye en la base imponible al ir directamente asociada al precio del billete.
Precio del viaje: 10
asociada al viaje: 2
Total base imponible: 12
IVA 10% x 12: 1,20
Precio del billete: 10
IVA: 1,20
Total a pagar por el usuario: 11,20
La segunda subvención no se incluye en la base imponible porque no cumple el requisito de estar 
establecida en función del volumen de los servicios prestados.
Los requisitos que deben cumplirse para que una subvención pueda considerarse 
directamente vinculada al precio se han simplificado en base al criterio contemplado 
por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en la sentencia de 27 de marzo de 2014 
(asunto C-151/13). Este criterio también viene reconocido por el Tribunal Económico 
Administrativo Central, entre otras, en su resolución de 20 de noviembre de 2014 (Nº de 
resolución 01360/2011) y por la Dirección General de Tributos en las consultas V4149-15 
y V2263-16.
En la citada Sentencia el TJUE precisa que la base imponible del impuesto estará 
constituida por todo lo que se recibe como contrapartida del servicio prestado, siendo 
necesaria únicamente la existencia de un vínculo directo entre la prestación del servicio y 
la contrapartida obtenida. En este sentido aclara que, para reconocer ese vínculo, no es 
necesario que el beneficiario directo de la prestación sea el destinatario del servicio ni que 
la contraprestación se vincule a prestaciones de servicios individualizadas. Será 
necesario que el servicio se preste realmente como contrapartida del pago, sin que se 
exija que dicha contrapartida se perciba directamente por el destinatario del servicio, sino 
que puede ser un tercero, el que satisfaga la misma.
No obstante, se excluye de la consideración de subvenciones vinculadas al precio, 
y, por lo tanto, no integran la base imponible las aportaciones dinerarias efectuadas por la 
Administración Pública para financiar:
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 108

La gestión de servicios públicos o de fomento de la cultura en los que no exista una 
distorsión significativa de la competencia, sea cual sea su forma de gestión. Se trata 
de aportaciones financieras que las Administraciones Públicas realizan al operador de 
determinados servicios de competencia pública cuando no existe distorsión de la 
competencia, generalmente porque al tratarse de actividades financiadas total o 
parcialmente por la Administración no se prestan en régimen de libre concurrencia, 
como por ejemplo, los servicios de transporte municipal o, determinadas actividades 
culturales financiadas con estas aportaciones.
Estas aportaciones no limitarán el derecho a la deducción regulado en el último 
párrafo del artículo 93.Cinco de la Ley del IVA.
a. 
Actividades de interés general cuyo destinatario es el conjunto de la sociedad, al no 
existir un destinatario identificable ni tampoco usuarios que satisfagan 
contraprestación alguna. Este sería el caso de las aportaciones efectuadas para 
financiar actividades de investigación, desarrollo e innovación o los servicios de 
radiodifusión pública, en las condiciones señaladas, sin perjuicio de las consecuencias 
que de ello se puedan derivar en cuanto al ejercicio del derecho a la deducción.
b. 
Los tributos y gravámenes de cualquier clase que recaigan sobre las mismas 
operaciones gravadas, excepto el propio IVA.
Se incluyen los Impuestos Especiales que se exijan en relación con los bienes que sean 
objeto de las operaciones gravadas, con excepción del Impuesto Especial sobre 
Determinados Medios de Transporte.
3. 
Las percepciones retenidas con arreglo a derecho por el obligado a efectuar la 
prestación en los casos de resolución de las operaciones.
4. 
El importe de los envases y embalajes, incluso los susceptibles de devolución, cargado a 
los destinatarios de la operación.
5. 
El importe de las deudas asumidas por el destinatario como contraprestación total o 
parcial de las operaciones.
6. 
No se incluyen en la base imponible:
Las indemnizaciones, distintas de las contempladas en el apartado anterior, que no 
constituyan contraprestación o compensación de las operaciones sujetas.
a. 
Los descuentos y bonificaciones concedidos previa o simultáneamente al momento en 
que la operación se realice y en función de ella y que se justifiquen por cualquier medio 
de prueba admitido en derecho.
No será aplicable esta disposición cuando las minoraciones de precio constituyan 
remuneraciones de otras operaciones.
b. 
Las sumas pagadas en nombre y por cuenta del cliente, en virtud de mandato expreso 
del mismo. El sujeto pasivo está obligado a justificar la cuantía efectiva de tales gastos y 
no puede deducir el impuesto que los hubiera gravado.
c. 
Importe sobre el que se aplica el tipo impositivo. Base imponible
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 109

Es fundamental que la factura aparezca a nombre del cliente, destinatario final de la 
operación.
Requisitos que deben concurrir para excluir de la base imponible los suplidos:
Ha de tratarse de sumas pagadas en nombre y por cuenta del cliente. Esto se acreditará 
ordinariamente mediante la correspondiente factura expedida a cargo del cliente.
1. 
El pago de estas sumas debe efectuarse en virtud de un mandato expreso, verbal o escrito, del cliente 
por cuya cuenta se actúe, lo que excluye la posibilidad de considerar como suplido los gastos en que 
haya incurrido el empresario o profesional sin conocer el nombre de su posible cliente.
2. 
La cantidad percibida por el mediador debe coincidir exactamente con el importe del gasto en que ha 
incurrido el cliente.
3. 
El empresario o profesional mediador no podrá deducir el impuesto que hubiera gravado los gastos 
pagados en nombre y por cuenta de su cliente.
4. 
Reglas especiales
La Ley del IVA establece las siguientes:
Cuando la contraprestación no consista en dinero se considerará como base imponible 
el importe, expresado en dinero, que se hubiera acordado entre las partes. Salvo que se 
acredite lo contrario, la base imponible coincidirá con los importes que resulten de aplicar 
las reglas de autoconsumos.
Si la contraprestación consiste parcialmente en dinero, la base imponible será la mayor 
de las dos siguientes cantidades:
el acordado entre las partes para la prestación;•
el de la parte dineraria de la contraprestación más el valor acordado de la parte no 
dineraria de dicha contraprestación.
•
a. 
Cuando en una misma operación y por precio único se entreguen bienes o se presten 
servicios de diversa naturaleza, incluso en los supuestos de transmisión de la totalidad o 
parte de un patrimonio empresarial, la base imponible correspondiente a cada uno de 
ellos se determinará en proporción al valor de mercado de los bienes entregados o de los 
servicios prestados.
No será aplicable esta regla cuando los bienes o servicios constituyan el objeto de 
prestaciones accesorias de otra principal sujeta al impuesto. En este caso, las 
prestaciones accesorias siguen el régimen de la principal.
Ejemplo:
Se transmite parte de una empresa que no constituye una unidad económica autónoma por 3.000.000 de 
euros.
b. 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 110

El patrimonio transmitido consta de:
Un edificio cuyo valor de mercado son 2.000.000 de euros•
Maquinaria valorada a precio de mercado en 1.000.000 de euros•
Mercancías valoradas a precio de mercado en 500.000 euros•
Valor de mercado de la totalidad del patrimonio transmitido:
2.000.000 + 1.000.000 + 500.000 = 3.500.000 euros
La base imponible correspondiente a cada bien será:
Del edificio = (2.000.000 ÷ 3.5000.000) x 3.000.000 = 1.714.285,71 euros
(La transmisión del edificio estará exenta si es segunda transmisión, salvo renuncia)
•
De la maquinaria = (1.000.000 ÷ 3.500.000) x 3.000.000 = 857.142,86 euros•
De las mercancías = (500.000 ÷ 3.500.000) x 3.000.000 = 428.571,43 euros•
Total: 3.000.000,00 euros
En los supuestos de autoconsumo y de transferencia de bienes a otro Estado miembro 
de la Unión Europea que constituyen operaciones asimiladas a entrega de bienes, 
serán de aplicación las siguientes reglas:
Si los bienes son entregados en el mismo estado en que fueron adquiridos, la 
base imponible coincidirá con la de la adquisición.
•
Si los bienes entregados se hubiesen sometido a procesos de elaboración o 
transformación por el transmitente o por su cuenta, la base imponible será el coste 
de los bienes o servicios utilizados para la obtención de dichos bienes, incluidos los 
gastos de personal.
•
Si el valor de los bienes entregados hubiese experimentado alteraciones como 
consecuencia de su utilización, deterioro, obsolescencia, envilecimiento, revalorización 
o cualquier otra causa, se considerará como base imponible el valor de los bienes en 
el momento en que se efectúe la entrega. Se presumirá que ha tenido lugar un 
deterioro total en el caso de bienes adquiridos por entidades sin fines lucrativos 
definidas de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 49/2002, de 23 de 
diciembre, siempre que se destinen por las mismas a los fines de interés general que 
desarrollen.
•
c. 
En los casos de autoconsumo de servicios, se considerará como base imponible el 
coste de prestación de los servicios incluida, en su caso, la amortización de los bienes 
cedidos.
d. 
Cuando exista vinculación entre las partes que intervengan en una operación, la base 
imponible será su valor normal de mercado siempre que se cumpla cualquiera de los 
siguientes requisitos:
e. 
Importe sobre el que se aplica el tipo impositivo. Base imponible
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 111

Que el destinatario de la operación no tenga derecho a deducir totalmente el IVA que 
grave la misma, y la contraprestación pactada sea inferior a la normal de mercado.
•
Que el empresario o profesional que realice las operaciones esté sujeto a la regla de 
prorrata, y se trate de una operación que no genera el derecho a la deducción en la 
que la contraprestación pactada sea inferior al valor normal de mercado.
•
Que el empresario o profesional que realiza la operación esté sujeto a la regla de 
prorrata, y se trate de una operación que genera el derecho a la deducción en la que 
la contraprestación pactada sea superior al valor normal de mercado.
•
Se entiende por valor normal de mercado el que se pagaría en el TAI en condiciones de 
libre competencia a un proveedor independiente por los mismos bienes y servicios.
Si no existe entrega de bienes o prestación de servicios comparable, se entiende por 
valor de mercado:
Para las entregas de bienes: el precio de adquisición de dichos bienes o de otros 
similares o un importe superior o, en su defecto, el precio de coste en el momento 
de la entrega.
○
Para las prestaciones de servicios: la suma de los costes que le suponga al 
empresario o profesional la prestación.
○
•
La vinculación podrá probarse por cualquiera de los medios admitidos en derecho.
A estos efectos, se presumirá que existe vinculación:
En el caso de que una de las partes intervinientes sea un sujeto pasivo del Impuesto sobre 
Sociedades, o un contribuyente del IRPF o del IRNR, cuando así se deduzca de las normas 
reguladoras de dichos impuestos.
•
En las operaciones realizadas entre los sujetos pasivos y las personas ligadas a ellos por relaciones 
de carácter laboral o administrativo.
•
En las operaciones realizadas entre el sujeto pasivo y su cónyuge o sus parientes consanguíneos 
hasta el tercer grado inclusive.
•
En las operaciones realizadas entre una entidad sin fines lucrativos y sus fundadores, asociados, 
patronos, representantes estatutarios, miembros de los órganos de gobierno, los cónyuges o 
parientes hasta el tercer grado inclusive de cualquiera de ellos.
•
En las operaciones realizadas entre una entidad que sea empresario o profesional y cualquiera de sus 
socios, asociados, miembros o partícipes.
•
En las transmisiones de bienes entre comisionista y comitente en virtud de contratos de 
comisión de venta o de comisión de compra en los que el comisionista actúe en nombre 
propio, la base imponible estará constituida por:
Comisión de venta: la contraprestación convenida por el comisionista y el cliente menos 
la comisión.
f. 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 112

Ejemplo:
Contrato de comisión de venta que da derecho al comisionista a percibir un porcentaje (10 por ciento) 
sobre las ventas realizadas a terceros más el importe de determinados gastos en los que incurre para 
realizar la actividad. La base imponible de las entregas realizadas por el comitente al comisionista que 
actúa en nombre propio es la diferencia entre la contraprestación convenida por el comisionista por la 
venta de los bienes a un tercero, y el importe de la comisión bruta que obtiene el comisionista por su 
intervención. La comisión bruta incluye el 10 por ciento del importe de la venta a terceros y los gastos que, 
según contrato, el comisionista repercute al comitente, que incluyen los propios de cada operación y los 
gastos generales de la actividad.
Comisión de compra: la contraprestación convenida por el comisionista y el proveedor 
más la comisión.
En las prestaciones o adquisiciones de servicios realizadas por cuenta de tercero, 
cuando quien preste o adquiera los servicios actúe en nombre propio, la base imponible 
del IVA correspondiente a la operación realizada entre el comitente y el comisionista 
estará constituida por:
Prestación: la contraprestación del servicio concertada por el comisionista menos la 
comisión.
•
Adquisición: la contraprestación del servicio convenida por el comisionista más la 
comisión.
•
g. 
Cuando la contraprestación se fije en moneda o divisa distinta de las españolas, se 
aplica el tipo de cambio vendedor, fijado por el Banco de España, que esté vigente en el 
momento del devengo.
h. 
Modificación de la base imponible
La Ley establece, entre otros, los siguientes motivos de modificación:
Cuando la contraprestación se hubiese fijado provisionalmente.
Ejemplo:
Si junto con el arrendamiento del local se facturan gastos de comunidad presupuestados, el devengo se 
realiza en función de los gastos provisionales. Una vez conocidos los definitivos, se deberá expedir la 
factura rectificada, repercutiendo la cuota diferencial al tipo vigente en el momento del devengo. El 
arrendador incluirá esa cuota en la declaración del período en que se realice la rectificación.
a. 
Cuando se devuelvan los envases y embalajes susceptibles de reutilización.
Ejemplo:
La venta de leche en botellas de cristal susceptibles de reutilización supone el gravamen por la 
contraprestación total. Posteriormente, en el momento en que sean devueltas las botellas, debe 
modificarse la base imponible.
b. 
Importe sobre el que se aplica el tipo impositivo. Base imponible
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 113

Cuando se otorguen descuentos y bonificaciones después de que la operación se haya 
realizado.
Ejemplo:
Los rappels concedidos en un año por volumen de ventas del año anterior dan lugar a la reducción de la 
base imponible.
c. 
Cuando queden sin efecto total o parcialmente las operaciones gravadas o se altere el 
precio.
Ejemplo:
La devolución de mercancías por defectos de calidad supondrá la rectificación de la base imponible por 
quedar sin efecto la operación.
d. 
Cuando el destinatario de las operaciones sujetas no hubiese pagado las cuotas 
repercutidas en los siguientes casos:
Concurso de acreedores: Cuando, después del devengo de la operación, se dicte 
auto de declaración de concurso del destinatario de la operación.
La modificación no puede realizarse después de transcurrido el plazo de tres meses 
desde el día siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del auto de 
declaración de concurso.
Por ejemplo, si en un concurso de acreedores el auto de declaración de concurso se publicó en el 
BOE el día 30 de enero, el último día válido para efectuar la modificación de la base imponible es el 
día 30 de abril.
•
Cuando los créditos correspondientes a las cuotas repercutidas por las operaciones 
gravadas sean total o parcialmente incobrables.
Crédito incobrable. Requisitos necesarios:
Transcurso de 1 año desde el devengo del impuesto sin que se haya obtenido el cobro, de todo o 
parte del crédito. No obstante, cuando el titular del derecho de crédito no tenga la condición de 
gran empresa el plazo anteriormente citado podrá ser de 6 meses o un año.
Cuando se trate de operaciones a plazo o con precio aplazado, deberá haber transcurrido un año 
desde el vencimiento del plazo o plazos impagados a fin de proceder a la reducción proporcional 
de la base imponible. Igualmente, este período podrá ser de 6 meses o un año para empresarios 
o profesionales que no tengan la condición de gran empresa, esto es, cuando su volumen de 
operaciones no hubiese excedido durante el año natural inmediato anterior de 6.010.121,04 
euros. En este tipo de operaciones es suficiente instar el cobro mediante reclamación judicial de 
uno de los plazos o por medio de requerimiento notarial para proceder a modificar la base 
imponible en la proporción que corresponda por el plazo o plazos impagados.
1. 
•
e. 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 114

En el caso de operaciones a las que sea de aplicación el régimen especial del criterio de caja, 
esta condición se entenderá cumplida en la fecha de devengo del impuesto que se produzca por 
aplicación de la fecha límite del 31 de diciembre del año inmediato posterior a aquel en que se 
haya realizado la operación.
No obstante, lo previsto en el párrafo anterior, cuando se trate de operaciones a plazos o con 
precio aplazado será necesario que haya transcurrido el plazo de seis meses o un año desde el 
vencimiento del plazo o plazos correspondientes hasta la fecha de devengo de la operación.
Reflejo de esta circunstancia en los Libros Registro.2. 
Que el destinatario sea empresario o profesional, o, en otro caso, que la base imponible de la 
operación aquella, IVA excluido, sea superior a 50 euros.
3. 
Haber instado el cobro mediante reclamación judicial, requerimiento notarial o cualquier otro 
medio que acredite fehacientemente la reclamación del cobro incluso cuando se trate de créditos 
afianzados por Entes públicos.
Cuando se trate de créditos adeudados por Entes públicos se sustituye la reclamación judicial o el 
requerimiento notarial por la certificación expedida por el órgano competente del Ente público 
deudor de acuerdo con el informe del Interventor o Tesorero de aquél en el que se reconozca la 
obligación y su cuantía.
4. 
La modificación debe realizarse en el plazo de los 6 meses siguientes a la finalización del 
período de 6 meses o, en su caso, 1 año desde el devengo del impuesto.
En el caso de las operaciones a las que sea de aplicación el régimen especial del criterio de 
caja, este plazo de 6 meses para realizar la modificación se computará a partir de la fecha 
límite del 31 de diciembre del año inmediato posterior a aquél en que se haya realizado la 
operación.
En los casos de auto de declaración de concurso y créditos incobrables se aplican las 
siguientes reglas comunes:
No procederá la modificación de la base imponible en los casos siguientes:
Créditos que disfruten de garantía real, en la parte garantizada.a. 
Créditos afianzados por entidades de crédito o sociedades de garantía recíproca o 
cubiertos por un contrato de seguro de crédito o de caución, en la parte afianzada o 
asegurada.
b. 
Créditos entre personas o entidades vinculadas.c. 
Créditos adeudados o afianzados por Entes públicos, salvo que se trate de créditos 
que tengan la condición de incobrables siempre que se aporte el certificado del órgano 
competente del Ente Público en el que se reconozca el impago. Cuando se solicite el 
certificado del órgano competente, acorde con el informe del Interventor o Tesorero, 
se entenderá que el plazo para la reducción de la base imponible queda interrumpido 
hasta que se disponga del mismo (Consulta DGT n.º V0615-11).
d. 
1. 
Importe sobre el que se aplica el tipo impositivo. Base imponible
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 115

Tampoco procederá la modificación de la base imponible cuando el destinatario de las 
operaciones no esté establecido en el territorio de aplicación del impuesto, ni en Canarias, 
Ceuta o Melilla.
No obstante, en el supuesto de concurso declarado en procedimientos concursales que 
se desarrollen por un órgano jurisdiccional de otro Estado miembro a los que resulte de 
aplicación el Reglamento (UE) 2015/848, se permitirá la minoración de la base imponible 
cuando el destinatario esté establecido en otro Estado miembro. (Consulta DGT n.º 
V3346-20).
2. 
Tampoco procederá la modificación de la base imponible por créditos incobrables con 
posterioridad al auto de declaración de concurso para los créditos correspondientes a 
cuotas repercutidas por operaciones cuyo devengo se produzca con anterioridad a dicho 
auto.
3. 
En los supuestos de pago parcial anterior a la modificación, se entenderá que el Impuesto 
sobre el Valor Añadido está incluido en las cantidades percibidas y en la misma 
proporción que la parte de contraprestación satisfecha.
4. 
Si el destinatario de las operaciones es empresario o profesional deberá rectificar las 
cuotas deducidas. 
Si no hubiese tenido derecho a la deducción total del impuesto, deberá ingresar el importe 
de la cuota del impuesto no deducible.
5. 
Si el destinatario no es empresario o profesional deberá ingresar el IVA no pagado. En 
caso de pagos parciales posteriores a la modificación de la base imponible, cuando el 
destinatario no sea empresario o profesional, se entenderá que el IVA está incluido en las 
cantidades pagadas en la proporción correspondiente y determinará para el empresario o 
profesional que hubiese minorado la base imponible la obligación de modificarla al alza en 
la cuantía correspondiente.
6. 
La modificación de la base imponible queda condicionada, en estos supuestos de auto de 
declaración de concurso de acreedores y créditos incobrables, al cumplimiento de los 
siguientes requisitos:
El sujeto pasivo debe acreditar que ha remitido la factura rectificativa correspondiente al 
destinatario.
•
Las operaciones deben haber sido facturadas y contabilizadas por el acreedor en tiempo 
y forma.
•
La modificación debe comunicarse a la Administración. Esta obligación de comunicar las 
modificaciones de bases imponibles, tanto para el acreedor como para el deudor, debe 
realizarse por medios electrónicos, en un formulario específico disponible en la Sede 
electrónica de la AEAT.
La comunicación del acreedor debe realizarse en el plazo de un mes desde la fecha de 
expedición de la factura rectificativa, y deberá hacer constar que la misma no se refiere a 
créditos garantizados, afianzados o asegurados, a créditos entre personas o entidades 
vinculadas, ni a operaciones cuyo destinatario no está establecido en el territorio de 
•
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 116

aplicación del Impuesto ni en Canarias, Ceuta o Melilla, en los términos previstos en el 
artículo 80 de la Ley del IVA y, en el supuesto de créditos incobrables, que el deudor no 
ha sido declarado en concurso o, en su caso, que la factura rectificativa expedida es 
anterior a la fecha del auto de declaración del concurso.
Junto a esta comunicación, y con carácter previo a la misma, el acreedor debe remitir a 
través del registro electrónico de la AEAT:
La copia de las facturas rectificativas, en las que se consignarán las fechas de 
expedición de las correspondientes facturas rectificadas.
○
En el supuesto de créditos incobrables, los documentos que acrediten que el acreedor 
ha instado el cobro del crédito mediante reclamación judicial al deudor, mediante 
requerimiento notarial o por cualquier otro medio que acredite fehacientemente la 
reclamación del cobro a aquel.
○
En el caso de créditos adeudados por Entes públicos, el certificado expedido por el 
órgano competente del Ente público deudor.
○
En la comunicación del destinatario que tenga la condición de empresario o profesional, 
se deberá informar de la recepción de las facturas rectificativas, indicando el importe total 
de las cuotas rectificadas incluidas, en su caso, el de las no deducibles, en el mismo 
plazo previsto para la presentación de la autoliquidación correspondiente al período en 
que se hayan recibido las facturas rectificativas de las operaciones.
Una vez practicada la reducción de la base imponible, no volverá a modificarse al alza 
aunque se obtenga el cobro total o parcial, salvo en los siguientes casos:
Cuando el sujeto pasivo desista de la reclamación judicial al deudor o llegue a un acuerdo 
de cobro con el deudor con posterioridad al requerimiento notarial.
•
Cuando el destinatario no actúe en la condición de empresario o profesional, y si éste no 
ha satisfecho la deuda se entenderá que el IVA está incluido en las cantidades percibidas 
y en la misma proporción que la parte de contraprestación percibida.
•
Cuando se acuerde la conclusión del concurso en los siguientes casos:
Una vez firme el auto de la Audiencia Provincial que revoque en apelación el auto de 
declaración de concurso.
○
En cualquier estado del procedimiento, cuando se produzca o comprueben el pago o 
la consignación de la totalidad de los créditos reconocidos o la íntegra satisfacción de 
los acreedores por cualquier otro medio.
○
En cualquier estado del procedimiento, una vez terminada la fase común del concurso, 
cuando quede firme la resolución que acepte el desistimiento o la renuncia de la 
totalidad de los acreedores reconocidos.
○
•
Importe sobre el que se aplica el tipo impositivo. Base imponible
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 117

Se recuerda que la Agencia Tributaria ha incorporado en su Sede electrónica una «Calculadora de plazos para 
facturas rectificativas»,donde puede consultarse la fecha límite para modificar el IVA repercutido cuando se 
produzcan las circunstancias previstas en el artículo 80 de la Ley del IVA o un error. También facilita el 
período y ejercicio del modelo 303 donde realizar el correspondiente ajuste.
Adquisiciones intracomunitarias
La base imponible de las adquisiciones intracomunitarias de bienes se determinará de 
acuerdo con lo dispuesto para las entregas de bienes y prestaciones de servicios.
En las operaciones asimiladas por transferencia de bienes, se determinará de acuerdo 
con lo dispuesto para el autoconsumo de bienes.
Cuando se trate de adquisiciones gravadas por el IVA español porque el destinatario 
comunique un NIF-IVA español y no hayan sido gravadas en el Estado miembro de llegada, 
la base imponible será la correspondiente a las adquisiciones intracomunitarias que no se 
hayan gravado en el Estado miembro de llegada del transporte de los bienes.
Importaciones
La determinación de la base imponible en las importaciones se realiza aplicando las reglas 
generales o especiales que veremos a continuación.
Las reglas sobre modificación de la base imponible expuestas en los apartados anteriores 
son también aplicables a las importaciones.
Cuando los elementos determinantes de la base imponible se hubiesen fijado en moneda o 
divisa distinta de las españolas, el tipo de cambio se determinará de acuerdo con las 
disposiciones comunitarias para calcular el Valor en Aduana.
Regla general
La base imponible es el Valor en Aduana añadiendo los conceptos siguientes en cuanto no 
estén comprendidos en el mismo:
Los impuestos, derechos, exacciones y demás gravámenes que se devenguen con 
motivo de la importación, salvo el IVA.
a. 
Los gastos accesorios, como las comisiones y los gastos de embalaje, transporte y 
seguro que se produzcan hasta el primer lugar de destino de los bienes en el interior de la 
Comunidad.
b. 
Reglas especiales
La Ley establece la forma de determinar la base imponible en operaciones determinadas 
como son las reimportaciones de bienes exportados temporalmente fuera de la 
Comunidad para ser objeto de trabajos; las operaciones asimiladas a las importaciones y las 
importaciones de productos informáticos normalizados. Con efectos desde 1 de enero de 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 118

2023 se incluye el cálculo de la base imponible de las importaciones y de las operaciones 
asimiladas a importaciones de bienes en el caso de bienes que abandonen el régimen de 
depósito distinto del aduanero.
El tipo impositivo
El tipo es el porcentaje que se aplica sobre la base imponible para obtener la cuota.
El tipo aplicable a cada operación será el vigente en el momento del devengo.
La Ley del IVA establece un tipo general, dos tipos reducidos para dar un tratamiento 
favorable a determinadas operaciones y un tipo cero, que puede consultar en el siguiente 
cuadro-resumen.
Tipo impositivo general:
El tipo general del impuesto vigente es el 21 por ciento.
Tipos impositivos reducidos
Los tipos reducidos vigentes son el 10 por ciento y el 4 por ciento.
Tipo impositivo reducido del 10 por ciento
Se aplica el tipo del 10 por ciento a las siguientes operaciones:
Las entregas, adquisiciones intracomunitarias e importaciones de los siguientes bienes, 
así como a las ejecuciones de obra que tengan la consideración de prestación de 
servicios y como resultado inmediato la obtención de estos bienes:
Las sustancias o productos que sean susceptibles de ser, habitual e idóneamente, 
utilizados para la nutrición humana o animal, así como los animales, vegetales y los 
demás productos susceptibles de ser utilizados, habitual e idóneamente, para la 
obtención de estos productos.
Desde 1 de enero de 2021, se excluyen de este concepto las bebidas que contienen 
edulcorantes añadidos, tanto naturales como aditivos edulcorantes, que pasan a 
tributar al tipo impositivo general del 21 por ciento.
•
Determinados bienes susceptibles de ser utilizados en actividades agrícolas, 
forestales o ganaderas.
•
Las aguas aptas para la alimentación humana o animal o para el riego.•
Los medicamentos de uso veterinario.•
1. 
Importe sobre el que se aplica el tipo impositivo. Base imponible
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 119

Los productos farmacéuticos comprendidos en el Capítulo 30 «Productos 
farmacéuticos» de la Nomenclatura Combinada, susceptibles de uso directo por el 
consumidor final, distintos de los medicamentos de uso veterinario y de aquellos a los 
que les resulte de aplicación el tipo del 4 por ciento.
Los equipos médicos, aparatos y demás instrumental, relacionados en el apartado 
octavo del anexo de la Ley del impuesto, que por sus características objetivas, estén 
diseñados para aliviar o tratar deficiencias, para uso personal y exclusivo de personas 
que tengan deficiencias físicas, mentales, intelectuales o sensoriales, sin perjuicio de 
los bienes para los que específicamente se prevé la aplicación del tipo del 4 por 
ciento.
En esta categoría de bienes no se encuentran incluidos otros accesorios, recambios y 
piezas de repuesto de dichos bienes.
•
Los edificios o parte de los mismos aptos para su utilización como viviendas, incluidos 
los garajes, con un máximo de dos, y anexos que se transmitan conjuntamente.
•
Las flores, las plantas vivas de carácter ornamental, así como las semillas, bulbos, 
esquejes y otros productos de origen exclusivamente vegetal susceptibles de ser 
utilizados en la obtención de flores y plantas vivas.
•
Las prestaciones de servicios siguientes:
Los transportes de viajeros y de sus equipajes.•
Los servicios de hostelería, acampamento y balneario, los de restaurantes y, en 
general, el suministro de comidas y bebidas para consumir en el acto, incluso si se 
confeccionan previo encargo del destinatario.
•
Los servicios mixtos de hostelería, espectáculos, discotecas, salas de fiestas, 
barbacoas u otros análogos no se exceptúan expresamente del tipo reducido.
•
Determinados servicios efectuados en favor de titulares de explotaciones agrícolas, 
forestales o ganaderas.
•
Los servicios de limpieza de vías públicas, parques y jardines públicos.•
Los servicios de recogida, almacenamiento, transporte, valorización o eliminación de 
residuos, limpieza y desratización de alcantarillados públicos y la recogida o 
tratamiento de las aguas residuales.
•
La entrada a bibliotecas, archivos y centros de documentación, museos, galerías de 
arte, pinacotecas, teatros, circos, festejos taurinos, conciertos, y a los demás 
espectáculos culturales en vivo. También se aplica este tipo reducido a la entrada a 
salas cinematográficas.
•
Las prestaciones de servicios de asistencia social que no estén exentas ni les sea de 
aplicación el tipo del 4 por ciento.
•
Los espectáculos deportivos de carácter aficionado.•
2. 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 120

Las exposiciones y ferias de carácter comercial.•
Las ejecuciones de obra de renovación y reparación realizadas en edificios destinados 
a viviendas que cumplan determinados requisitos.
•
Los arrendamientos con opción de compra de edificios o parte de los mismos 
destinados exclusivamente a viviendas, incluidas las plazas de garaje, con un máximo 
de dos unidades, y anexos en ellos situados que se arrienden conjuntamente.
•
La cesión de los derechos de aprovechamiento por turno de edificios, conjuntos 
inmobiliarios o sectores de ellos arquitectónicamente diferenciados cuando el 
inmueble tenga, al menos, diez alojamientos, de acuerdo con lo establecido en la 
normativa reguladora de estos servicios.
•
Los prestados por intérpretes, artistas, directores y técnicos, que sean personas 
físicas, a los productores de películas cinematográficas susceptibles de ser exhibidas 
en salas de espectáculos y a los organizadores de obras teatrales y musicales.
•
Las ejecuciones de obra, con o sin aportación de materiales, que cumplan los siguientes 
requisitos:
Que sean consecuencia de contratos directamente formalizados entre el promotor y el 
contratista.
•
Que tengan por objeto la construcción o rehabilitación de edificaciones o partes de las 
mismas destinadas principalmente a viviendas.
•
3. 
Las ventas con instalación de armarios de cocina, baño y empotrados, cuando se 
cumplan determinados requisitos.
4. 
Las ejecuciones de obra, con o sin aportación de materiales, consecuencia de contratos 
directamente formalizados entre las comunidades de propietarios de los edificios a que se 
refiere el punto 3 y el contratista que tenga por objeto la construcción de garajes 
complementarios, siempre que no excedan de dos las plazas a adjudicar a cada uno de 
los propietarios.
5. 
Las importaciones de objetos de arte, antigüedades y objetos de colección, así como 
también a las entregas y adquisiciones intracomunitarias de objetos de arte cuando la 
entrega se realice por sus autores o derechohabientes y empresarios no revendedores 
con derecho a deducción íntegra del impuesto soportado.
6. 
Tipo impositivo reducido del 4 por ciento
Se aplica el tipo del 4 por ciento a las siguientes operaciones:
Las entregas, adquisiciones intracomunitarias o importaciones de los siguientes bienes, 
así como a las ejecuciones de obra que tengan la consideración de servicios y como 
resultado inmediato la obtención de estos bienes, salvo cuando tengan por objeto la 
construcción y rehabilitación de viviendas de protección oficial de régimen especial o de 
promoción pública:
1. 
El tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 121

Los alimentos básicos como son: el pan común, las harinas panificables, la leche, los 
quesos, los huevos, las frutas, verduras, hortalizas, legumbres, tubérculos y cereales. 
(Desde el día 22 de diciembre de 2024 la leche fermentada pasa a tributar del 10 por 
ciento al 4 por ciento, y desde el 1 de enero de 2025 el tipo impositivo aplicable al 
aceite de oliva será el 4 por ciento)
•
Los libros, periódicos y revistas, incluso cuando tengan la consideración de servicios 
prestados por vía electrónica, que no contengan única o fundamentalmente publicidad 
y no consistan íntegra o predominantemente en contenidos de vídeo o música audible 
y los elementos complementarios entregados conjuntamente. No se aplica el tipo 
reducido a los artículos y aparatos electrónicos ni al material escolar, excepto a las 
partituras, mapas y cuadernos de dibujo. (Modificación introducida con efectos desde 
el 23 de abril de 2020 por la Disposición final segunda del Real Decreto-ley 15/2020, 
de 21 de abril, de medidas urgentes complementarias para apoyar la economía y el 
empleo).
•
Los medicamentos de uso humano, así como las formas galénicas, fórmulas 
magistrales y preparados oficinales.
•
Los vehículos para personas con movilidad reducida a que se refiere el número 20 del 
Anexo I del Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo, y las sillas de ruedas 
para uso exclusivo de personas con discapacidad y, con el previo reconocimiento del 
derecho, los vehículos destinados a ser utilizados como autotaxis o autoturismos 
especiales para el transporte de personas con discapacidad en silla de ruedas, así 
como los vehículos a motor que deban transportar habitualmente a personas con 
discapacidad en silla de ruedas o con movilidad reducida, con independencia de quien 
sea el conductor de los mismos.
El reconocimiento del derecho surte efecto desde la fecha de presentación de la 
solicitud.
Para tener derecho al beneficio del tipo reducido del 4 por ciento es necesario, en todo 
caso, acreditar un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento mediante 
certificado o resolución expedido por el Instituto de Mayores y Servicios Sociales o el 
órgano competente de la Comunidad Autónoma. Además del grado de discapacidad 
citado, se ha de acreditar el uso de silla de ruedas o la movilidad reducida para utilizar 
medios de transporte colectivos.
Se considera medio de prueba suficiente de la movilidad reducida el certificado o 
resolución del Instituto de Mayores y Servicios Sociales o del órgano competente de la 
Comunidad Autónoma en materia de valoración de discapacidad, basándose en el 
dictamen emitido por los Equipos de Valoración y Orientación dependientes de los 
mismos. Asimismo, a los efectos de aplicación del tipo del 4 por ciento, se 
considerarán con movilidad reducida a las personas ciegas o con deficiencia visual y, 
en todo caso, los afiliados a la Organización Nacional de Ciegos Españoles (ONCE) 
que acrediten su pertenencia a la misma mediante el correspondiente certificado 
emitido por dicha Corporación de derecho público.
•
Las prótesis, órtesis e implantes internos para personas con discapacidad.•
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 122

Las viviendas de protección oficial de régimen especial (la disposición adicional quinta 
del Real Decreto 14/2008, de 11 de enero, establece que las viviendas calificadas o 
declaradas como viviendas protegidas para arrendar, de renta básica, tendrán la 
consideración de viviendas de protección oficial de régimen especial) o de promoción 
pública, cuando las entregas se efectúen por los promotores, incluidos los garajes, con 
un máximo de dos, y anexos que se transmitan conjuntamente.
•
Las viviendas adquiridas por las entidades que tributen por el régimen especial 
previsto en el Capítulo III del Título VII de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del 
Impuesto sobre Sociedades, siempre que a las rentas derivadas de su posterior 
arrendamiento les sea aplicable la bonificación establecida en el artículo 49.1 de dicha 
Ley.
•
Las compresas, tampones, protegeslips, preservativos y otros anticonceptivos no 
medicinales.
•
Las prestaciones de servicios siguientes:
Los servicios de reparación de los vehículos para personas con movilidad reducida a 
que se refiere el número 20 del Anexo I del Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de 
marzo, y de las sillas de ruedas y los servicios de adaptación de los autotaxis y 
autoturismos para personas con discapacidad y de los vehículos a motor que 
transporten habitualmente a personas con discapacidad en sillas de ruedas o con 
movilidad reducida.
•
Los arrendamientos con opción de compra de edificios destinados exclusivamente a 
viviendas calificadas como de protección oficial de régimen especial o de promoción 
pública.
•
Los servicios de teleasistencia, ayuda a domicilio, centros de día y de noche y 
atención residencial, siempre que no estén exentos y se presten en plazas 
concertadas en centros o residencias o mediante precios derivados de un concurso 
administrativo adjudicado a las empresas prestadoras, o como consecuencia de una 
prestación económica vinculada a tales servicios que cubra más del 10 por ciento de 
su precio.
•
2. 
Tipo impositivo del 0 por ciento
Se aplicará el tipo del 0 por ciento a las entregas de bienes realizadas en concepto de 
donativos a las entidades sin fines lucrativos definidas de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 2 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines 
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, siempre que se destinen por las mismas 
a los fines de interés general que desarrollen de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3, 
apartado 1.º, de dicha Ley.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este 
capítulo
El tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 123

1. Una comunidad de propietarios adquiere bienes y servicios necesarios para los 
elementos comunes de la finca recibiendo las facturas a su nombre. ¿Puede facturar a 
los propietarios el importe de esta reparación?
No, una comunidad de propietarios en régimen de propiedad horizontal, que adquiere bienes 
y servicios necesarios para el mantenimiento de los elementos, pertenencias y servicios 
comunes y que distribuye los gastos entre los comuneros no realiza actividades 
empresariales, sino que tiene la consideración de consumidor final a efectos del IVA.
2. ¿Quién debe ingresar el impuesto en el caso de un servicio sujeto al IVA español 
que consiste en la confección de un programa informático por encargo del cliente 
conforme a su especificación realizado por una empresa alemana no establecida a un 
sujeto pasivo español?
La empresa española, puesto que es sujeto pasivo por inversión.
3. ¿Cuándo se devenga el impuesto en el caso de que se vendan bienes con condición 
suspensiva y suponiendo que no ha habido pagos anticipados?
El impuesto se devenga cuando los bienes se pongan en posesión del adquirente, aunque no 
se transmita la propiedad.
4. ¿Forma parte de la base imponible del IVA el importe de la fianza entregada al 
arrendador por el arrendatario de un local?
Las cantidades de dinero entregadas al arrendador en concepto de fianza que deben ser 
devueltas al término del contrato al arrendatario no integran la base imponible al no tener el 
carácter de contraprestación.
5. En las facturas rectificativas por devolución de mercancía. ¿Se aplica el tipo 
impositivo vigente al realizarse la venta o el vigente en el momento del producirse la 
devolución?
El tipo aplicable en las facturas rectificativas será el vigente en el momento del devengo de 
las operaciones cuyas facturas son objeto de rectificación.
6. ¿Puede modificarse la base imponible en caso de impago por el cliente de la 
cantidad adeudada?
Como regla general no es posible modificar la base imponible. Sólo es posible cuando exista 
auto de declaración de concurso de acreedores, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 
22/2003, de 9 de julio, Concursal, vigente desde el 1 de septiembre, o cuando el crédito sea 
incobrable de acuerdo con el artículo 80.Cuatro de la LIVA.
7. ¿A qué tipo tributa el pan especial?
Según se establece en la Resolución de 24 de febrero de 2025 de la Dirección General de 
Tributos, tributarán al tipo reducido del 4 por ciento el pan común, especial y sin gluten, es 
decir, todos los productos referidos en el Real Decreto 308/2019, de 26 de abril, por el que se 
aprueba la norma de calidad para el pan. Asimismo, tributarán al 4 por ciento los productos 
que, respondiendo a la definición de pan común, pan especial o productos semielaborados 
Capítulo 4. Sujetos pasivos. Repercusión. Devengo. Base imponible y Tipo impositivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 124

referidos en el mismo, hayan sido elaborados con harina exenta de gluten, bien sea de 
forma natural o porque haya sido objeto de un tratamiento especial para reducir su contenido 
de gluten, o en el que la harina haya sido sustituida por otros ingredientes exentos de gluten 
de forma natural; aunque estos sean mayoritarios en su composición.
De esta forma, el pan especial (pan multicereal, pan de Viena, pan tostado, biscote, colines, 
pan de molde, pan rallado, pan bizcochado, pan de frutas o pan sin gluten, entre otros) 
tributará al tipo reducido del 4 por ciento.
8. ¿A qué tipo tributan los cereales para la alimentación del ganado?
Tributarán al tipo reducido del 4 por ciento siempre que tengan la condición de productos 
naturales, con independencia del destino que les dé el adquirente (alimentación humana, 
animal u otros fines). 
9. ¿A qué tipo tributa la venta de mochilas escolares y puzzles didácticos?
Al tipo general de 21 por ciento.
10. ¿A qué tipo tributa la entrega de un piso que va a ser destinado a oficinas de una 
empresa?
Tributará al tipo reducido del 10 por ciento siempre que, objetivamente considerado, sea apto 
para su utilización como vivienda, aunque se utilice para otros fines.
11. ¿Puede aplicarse el tipo del 4 por ciento a los servicios de reparación de un 
turismo utilizado para el transporte de una persona con movilidad reducida?
No, los servicios de reparación a los que se puede aplicar el 4 por ciento son exclusivamente 
los relativos a la reparación de los vehículos comprendidos en el número 20 del Anexo I del 
Real Decreto Legislativo 339/1990.
12. ¿A qué tipo tributa la venta de libros de texto?
Al tipo reducido del 4 por ciento.
13. ¿A qué tipo tributa la entrada a salas cinematográficas?
A partir del 5 de julio de 2018, tributarán al tipo reducido del 10 por ciento. Hasta dicha fecha, 
al tipo general del 21 por ciento.
14. ¿A qué tipo tributan las compresas, tampones, protegeslips, preservativos y otros 
anticonceptivos no medicinales?
A partir de 1 de enero de 2023, tributarán al tipo reducido del 4 por ciento. Hasta dicha fecha, 
al tipo reducido del 10 por ciento.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 125

Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
Deducciones
Los sujetos pasivos del IVA pueden restar de las cuotas devengadas por las operaciones que 
realizan, las cuotas que han soportado en sus adquisiciones de bienes y servicios o en sus 
importaciones, siempre que se cumplan determinados requisitos. Este derecho de deducción 
del IVA soportado constituye un elemento fundamental en el esquema de funcionamiento del 
tributo.
En este apartado hay que tener en cuenta una serie de puntos esenciales, como son:
Los requisitos que deben concurrir para que el IVA sea deducible.1. 
El nacimiento y caducidad del derecho a deducir, es decir, cuándo se puede realizar la 
deducción y a partir de qué momento no puede ya deducirse el IVA.
2. 
El ejercicio del derecho a deducir, o lo que es lo mismo, cómo se efectúa la deducción.3. 
La forma de deducir cuando el sujeto pasivo realiza actividades en sectores diferenciados.4. 
El IVA soportado que es deducible cuando se aplica la regla de prorrata.5. 
La regularización de deducciones por bienes de inversión. Los bienes de inversión son 
utilizados en distintos ejercicios y la cuota soportada en su adquisición debe deducirse en 
función del empleo de estos bienes a lo largo de los años de su utilización.
6. 
Los requisitos que hay que cumplir para poder deducir el IVA soportado en las 
operaciones preparatorias o previas a las entregas de bienes o prestaciones de servicios 
que constituyen la actividad económica.
7. 
La rectificación de las deducciones ya efectuadas.8. 
A continuación, se analizan más detalladamente cada uno de estos puntos.
Requisitos para la deducción
Para poder deducir el IVA soportado deben darse los siguientes requisitos simultáneamente:
Las cuotas soportadas deben tener la consideración legal de 
deducibles
En este punto, hay que tener en cuenta tres circunstancias:
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 126

Son deducibles las cuotas devengadas en el territorio de aplicación del IVA español 
(Península y Baleares), soportadas por repercusión directa que correspondan a 
operaciones sujetas y no exentas.
Ejemplo:
Las cuotas del IVA soportadas por un empresario en un país distinto de España no son deducibles en 
nuestro país por no haberse devengado en el territorio de aplicación del impuesto. Para recuperar dichas 
cuotas, el empresario deberá acudir a la Administración tributaria del país en que las soportó. Si se trata 
de un Estado miembro de la Comunidad Europea, el empresario debe presentar el formulario alojado al 
efecto en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria (dirección electrónica: 
https://sede.agenciatributaria.gob.es). En este caso, el Estado miembro en cuestión estará obligado a 
devolver las cuotas soportadas con arreglo a las previsiones contenidas en la normativa comunitaria. Si se 
trata de un país no comunitario, habrá que estar a lo que disponga su normativa interna.
1. 
Las cuotas no pueden deducirse en cuantía superior a la que legalmente corresponda.
Ejemplo:
Un editor vende libros por 10.000 euros a un librero repercutiéndole 2.100 euros de IVA (aplica, por tanto, 
un tipo impositivo del 21 por ciento). Los libros deben gravarse al 4 por ciento, según la Ley del IVA.
Aun cuando el librero haya pagado los 2.100 euros, sólo tendrá derecho a deducir el 4 por ciento, es decir, 
400 euros. Ello sin perjuicio de la obligación por parte del editor de rectificar la repercusión errónea 
efectuada.
2. 
Las cuotas no pueden deducirse antes de que se hubiesen devengado con arreglo a 
derecho (consulte el apartado dedicado al Devengo en el capítulo 4 de este Manual 
práctico).
3. 
Quién puede efectuar la deducción
Sólo pueden deducir el IVA quienes cumplan los siguientes requisitos subjetivos:
Tener la condición de empresarios o profesionales.1. 
Haber iniciado la realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios correspondiente a sus actividades empresariales o profesionales.
No obstante, se admite la deducción de las cuotas soportadas o satisfechas antes del 
inicio de la realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de servicios 
propias de la actividad.
2. 
Los sujetos pasivos que realicen conjuntamente operaciones sujetas al impuesto y no 
sujetas de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7.8º de la Ley del IVA en relación con los 
entes públicos, podrán deducir las cuotas soportadas por la adquisición de bienes y 
servicios destinados de forma simultánea a la realización de unas y otras en función de un 
criterio razonable y homogéneo de imputación de las cuotas correspondientes a los bienes y 
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 127

servicios utilizados para el desarrollo de las operaciones sujetas al impuesto (o no sujetas por 
realizarse fuera del territorio de aplicación del impuesto que originarían derecho a deducción 
si se hubieran efectuado en el mismo).
A estos efectos, un criterio razonable y homogéneo de imputación de las cuotas 
correspondientes a bienes y servicios destinados simultáneamente a ambos tipos de 
operaciones podrá ser la proporción que represente en cada año natural el importe total, 
excluido el IVA, de las entregas de bienes y prestaciones de servicios de las operaciones 
sujetas al impuesto, respecto del total de ingresos que obtenga el sujeto pasivo por el 
conjunto de su actividad.
Obviamente no serán deducibles las cuotas soportadas por las adquisiciones o importaciones 
de bienes o servicios destinados exclusivamente a realizar operaciones no sujetas del 
artículo 7.8º de la Ley del IVA.
Del mismo modo serán de aplicación los criterios generales de deducibilidad y en su caso, 
será aplicable la norma de la prorrata.
Lo previsto en este apartado no será de aplicación a las actividades de gestión de servicios 
públicos en las condiciones señaladas en la letra a) del artículo 78.Dos.3.º de la Ley del IVA.
Que el IVA haya sido soportado en adquisiciones de bienes o 
servicios utilizados en la actividad empresarial o profesional
La Ley reguladora del IVA establece que no podrán ser objeto de deducción, en ninguna 
medida ni cuantía, las cuotas soportadas o satisfechas por las adquisiciones o importaciones 
de bienes o servicios efectuadas sin la intención de utilizarlas en la realización de actividades 
empresariales o profesionales, aunque ulteriormente dichos bienes o servicios se afecten 
total o parcialmente a las citadas actividades.
En este apartado se debe distinguir según se trate o no, de bienes de inversión (consulte el 
concepto de bienes de inversión más adelante en este capítulo):
Si se trata de bienes que no son de inversión o de servicios.
Para poder deducir las cuotas soportadas, los bienes o servicios deben utilizarse directa y 
exclusivamente en la actividad empresarial o profesional.
No se entienden afectos directa y exclusivamente a la actividad, entre otros:
Bienes utilizados alternativa o simultáneamente en la actividad empresarial o profesional y en otras 
actividades.
•
Bienes o derechos que no figuren en la contabilidad o registros oficiales de la actividad.•
Bienes y derechos que no se integren en el patrimonio empresarial o profesional.•
Ejemplo:
1. 
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 128

Si se utiliza simultáneamente un equipo informático que costó 1.000 euros o el teléfono para una actividad 
empresarial y para fines privados, no se puede deducir las cuotas soportadas en ninguna medida.
Si se trata de cuotas soportadas en la adquisición, importación, arrendamiento o cesión 
de uso de bienes de inversión que se empleen en todo o en parte en la actividad 
empresarial o profesional, o si se trata de los siguientes bienes o servicios directamente 
relacionados con los bienes de inversión:
Accesorios y piezas de recambio.•
Combustibles, carburantes, lubrificantes y productos energéticos necesarios para su 
funcionamiento.
•
Servicios de aparcamiento y utilización de vías de peaje.•
Rehabilitación, renovación y reparación de los bienes de inversión.•
Suministros y demás gastos corrientes de inmuebles. (Resolución del TEAC de 19 de 
julio de 2023 - RG 00/06654/2022)
•
En este punto 2, hay que tener en cuenta las siguientes reglas:
No son deducibles en ninguna medida las cuotas soportadas en:
Bienes o derechos que no figuren en la contabilidad o registros oficiales de la 
actividad.
•
Bienes y derechos que no se integren en el patrimonio empresarial o profesional.•
a. 
Son deducibles parcialmente las cuotas soportadas en bienes utilizados, alternativa 
o simultáneamente, en la actividad empresarial o profesional y en otras actividades.
Para que sea aplicable este punto 2 es necesario probar la afectación, al menos parcial, a la 
actividad y una vez probada la afectación entrarán en juego las presunciones o la justificación del 
grado de afectación.
b. 
Por último, en este punto 2, debemos distinguir a su vez dos supuestos:
Vehículos automóviles de turismo y sus remolques, ciclomotores y 
motocicletas:
Se presumen en general afectados al 50 por ciento al desarrollo de la actividad.•
Existe una presunción de afectación al 100 por ciento para determinados bienes: 
vehículos mixtos utilizados en el transporte de mercancías, los utilizados en el 
transporte de viajeros, en la prestación de servicios de enseñanza de conductores 
o pilotos, en pruebas, ensayos, demostraciones o promoción de ventas por sus 
fabricantes, en los desplazamientos profesionales de los representantes o agentes 
comerciales y en servicios de vigilancia.
•
a. 
2. 
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 129

Ejemplo:
Para poder deducir la cuota soportada en la adquisición de un vehículo de turismo utilizado en fines 
particulares y en la actividad empresarial, es necesario probar la afectación, al menos parcial, a la 
actividad y, una vez probada (para lo cual puede utilizarse cualquier medio de prueba admitido en 
derecho), se aplicará la deducción del 50 por ciento de la cuota soportada, salvo que se pretendiera 
un grado de utilización superior, en cuyo caso deberá probarse por el interesado, o uno inferior, que 
deberá ser probado por la Administración.
Resto de bienes de inversión: las cuotas soportadas serán deducibles en la medida 
en que vayan a utilizarse en el desarrollo de la actividad.
Ejemplo:
En caso de un inmueble que se destina a vivienda y a despacho profesional, la cuota soportada será 
deducible en la parte afectada a la actividad profesional, siendo un criterio razonable la deducción en 
proporción a los metros cuadrados destinados a la actividad respecto del total de metros del 
inmueble. La cuota soportada en los suministros será deducible en la parte en que el inmueble esté 
afecta a la actividad profesional.
b. 
Estas deducciones deben regularizarse cuando se acredite un grado de utilización distinto en 
la actividad de acuerdo con el procedimiento de regularización de deducciones por bienes de 
inversión.
El grado de utilización en la actividad debe acreditarse por el sujeto pasivo por cualquier 
medio de prueba admitido en derecho, sin que sea medio de prueba suficiente la 
autoliquidación ni la contabilización o inclusión de los bienes en los registros oficiales de la 
actividad.
Cuotas no deducibles por Ley
Las cuotas no deben figurar entre las exclusiones y restricciones del derecho a deducir.
La Ley establece que no pueden ser objeto de deducción en ninguna medida, salvo que se 
trate de bienes de exclusiva aplicación industrial, comercial, agraria, clínica o científica, o de 
bienes destinados a ser entregados o cedidos a título oneroso o de servicios recibidos para 
ser prestados a título oneroso, por empresarios o profesionales dedicados con habitualidad a 
la realización de tales operaciones, las cuotas soportadas:
Por los servicios de desplazamiento o viajes, hostelería y restauración, salvo que tengan 
la consideración de gasto deducible a efectos del IRPF o del Impuesto sobre Sociedades.
a. 
En alimentos, tabaco y bebidas o espectáculos o servicios de carácter recreativo.b. 
En joyas, alhajas, piedras preciosas, perlas y objetos elaborados con oro o platino.c. 
En bienes o servicios destinados a atenciones a clientes, asalariados o a terceras 
personas.
d. 
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 130

No tendrán esta consideración:
Las muestras gratuitas y los objetos publicitarios de escaso valor.•
Los destinados a ser objeto de entrega o cesión de uso mediante contraprestación 
que, en un momento posterior a su adquisición, se destinasen a atenciones a clientes, 
asalariados o a terceras personas.
•
Justificantes necesarios para efectuar la deducción
Como requisito formal de la deducción es necesario que el empresario o profesional que 
desea ejercitarla se encuentre en posesión del documento justificativo del derecho, 
ajustado a las disposiciones legales y reglamentarias. En este aspecto, es fundamental el 
artículo primero del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, 
aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
El documento justificativo que no cumpla todos los requisitos, no acreditará el derecho a 
la deducción, salvo que se rectifique.
Se consideran justificantes del derecho a la deducción:
La factura original expedida por quien realice la entrega o preste el servicio o, en su nombre y por su 
cuenta, por su cliente o por un tercero.
•
La factura original expedida por quien realice la entrega que dé lugar a una adquisición 
intracomunitaria de bienes sujeta al impuesto, siempre que dicha adquisición esté debidamente 
consignada en la autoliquidación del IVA.
•
En el caso de importaciones, el documento en el que conste la liquidación practicada por la 
Administración o, si se trata de operaciones asimiladas a las importaciones, la autoliquidación en la 
que se consigne el impuesto devengado con ocasión de su realización.
•
La factura original o el justificante contable de la operación expedido por quien realice la entrega de 
bienes o la prestación de servicios en los casos de inversión del sujeto pasivo y de operaciones con 
oro de inversión.
•
1. 
No puede deducirse en cuantía superior a la cuota expresa y separadamente 
consignada que haya sido repercutida o satisfecha según el documento justificativo de la 
deducción.
2. 
Tratándose de bienes o servicios adquiridos en común por varias personas, cada 
adquirente puede deducir la parte proporcional que le corresponda si en el original y en 
los duplicados de la factura se consigna, de forma distinta y separada, la porción de base 
imponible y cuota repercutida a cada uno de los destinatarios.
3. 
Actividades en las que deben utilizarse los bienes y servicios
Los bienes o servicios han de utilizarse en la realización de actividades que generan el 
derecho a deducción, es decir, en la realización de las siguientes operaciones:
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 131

Operaciones efectuadas en el territorio de aplicación del impuesto:
Entregas de bienes y prestaciones de servicios sujetas y no exentas.a. 
Prestaciones de servicios cuyo valor esté incluido en la base imponible de las 
importaciones de bienes.
b. 
Las operaciones exteriores exentas por exportación y asimiladas o relativas a zona 
franca, depósito franco y otros depósitos o regímenes aduaneros y fiscales y por 
destinarse a otro Estado miembro.
c. 
Las entregas de bienes exentas efectuadas por el proveedor subyacente al 
empresario o profesional que facilite la entrega a través de la interfaz digital.
d. 
Los servicios prestados por agencias de viajes que estén exentos del impuesto por 
realizarse fuera de la Comunidad.
e. 
1. 
Operaciones realizadas fuera del territorio que originarían el derecho a la deducción si 
se hubieran efectuado en el interior del mismo.
Ejemplo:
Los servicios prestados por un abogado español a una empresa francesa dan lugar a una operación 
localizada en Francia por tener el destinatario la sede de su actividad en dicho territorio y, por tanto, no 
sujeta al IVA español. No obstante, el abogado puede deducir el IVA soportado en el territorio de 
aplicación del IVA español porque este servicio originaría el derecho a la deducción si se hubiese 
efectuado en el territorio de aplicación del impuesto.
2. 
Operaciones de seguro, bancarias o financieras, que estarían exentas si se hubiesen 
realizado en el territorio de aplicación del impuesto, cuando el destinatario esté 
establecido fuera de la Comunidad o que dichas operaciones estén directamente 
relacionadas con exportaciones fuera de la Comunidad y se efectúen a partir del 
momento en que los bienes se expidan con tal destino.
3. 
Cuándo se puede deducir
El derecho a deducir nace:
La regla general es que el derecho a deducir nace cuando se devengan las cuotas 
deducibles, siempre que se tenga el documento justificativo de la operación.
1. 
Como reglas especiales se establecen las siguientes:
En las operaciones asimiladas a las importaciones cuyas declaraciones se 
presenten en plazo: al finalizar el período a que se refieran las declaraciones, siendo 
deducibles las cuotas del IVA devengadas por la realización de dichas operaciones en 
el propio modelo, tal y como se establece en el 2º párrafo del artículo 73.3 del 
Reglamento del IVA.
a. 
2. 
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 132

En las entregas ocasionales de medios de transporte nuevos: cuando se efectúe 
la entrega.
b. 
Tratándose de entregas de objetos de arte, antigüedades y objetos de colección a 
las que se aplique el régimen general del impuesto: cuando se devengue el impuesto 
correspondiente a las entregas de dichos bienes efectuadas por el revendedor.
c. 
En el régimen especial del criterio de caja: en el momento del pago total o parcial 
del precio por los importes efectivamente satisfechos, o el 31 de diciembre del año 
inmediato posterior a aquél en que se haya realizado la operación si el pago no se ha 
producido.
d. 
En las operaciones efectuadas para la realización del viaje que redunda en 
beneficio del viajero (artículo 146 de la Ley del IVA) que se destinen a realizar una 
operación a la que no se le aplique el régimen especial de las agencias de viajes 
(artículo 147 de la Ley del IVA): en el momento en el que se devengue el Impuesto 
correspondiente a dicha operación.
e. 
El derecho a la deducción caduca en el plazo de 4 años desde su nacimiento.
Ejemplo:
Un empresario localiza dos facturas que había extraviado, una correspondiente a un servicio que se le prestó 
en 2017 y otra de una compra de bienes recibidos en 2023.
La cuota soportada por el servicio no es deducible porque han pasado más de 4 años desde que se efectuó el 
mismo. La cuota soportada en la adquisición de los bienes puede deducirla en la siguiente autoliquidación que 
presente porque no han pasado 4 años desde que los bienes se pusieron a disposición del comprador.
Si la procedencia o la cuantía de la deducción está pendiente de la resolución de una 
controversia en vía administrativa o jurisdiccional, el plazo de caducidad empieza a 
computarse desde la fecha en que la resolución o sentencia sean firmes.
Cómo se efectúa la deducción
Las deducciones se practican incluyendo las cuotas soportadas deducibles en la 
autoliquidación del período en el que las cuotas soportadas cumplan todos los requisitos 
para ser deducibles o en las de los sucesivos, siempre que no transcurran 4 años desde 
el nacimiento del derecho.
En caso de declaración de concurso, la deducción de las cuotas soportadas que 
estuvieran pendientes de deducir con anterioridad a dicha declaración, deberá ejercitarse 
obligatoriamente en la autoliquidación correspondiente al período de liquidación en el que 
se hubieran soportado.
Si las cuotas citadas no se hubiesen incluido en la autoliquidación correspondiente, y 
siempre que no hubiese transcurrido el plazo de 4 años desde el nacimiento del derecho 
a deducción de dichas cuotas, podrán deducirse mediante la rectificación de la 
autoliquidación relativa al período en que fueron soportadas.
•
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 133

Cuando las deducciones superen las cuotas devengadas, el exceso puede ser 
compensado en las autoliquidaciones posteriores, siempre que no hayan transcurrido 
4 años desde la presentación de la autoliquidación en que se origine dicho exceso.
El sujeto pasivo podrá optar por la devolución cuando resulte procedente. Una vez que se 
opte por la devolución, no es posible efectuar su compensación en autoliquidaciones 
posteriores, con independencia del plazo en que se efectúe la devolución.
Cuando exista requerimiento de la Administración o actuación inspectora, únicamente 
son deducibles, en las liquidaciones que procedan, las cuotas contabilizadas en los Libros 
Registros. Las cuotas no contabilizadas serán deducibles en la autoliquidación del 
período en que se contabilicen o en las de los siguientes. En ambos casos, siempre que 
no hayan transcurrido 4 años desde el nacimiento del derecho a la deducción.
•
La deducción debe efectuarse en función del destino previsible de los bienes y 
servicios adquiridos, rectificándose si posteriormente se altera.
•
Deducciones en sectores diferenciados de la actividad 
empresarial o profesional
El régimen de deducciones para cada sector diferenciado de la actividad empresarial o 
profesional se aplica con independencia para cada sector.
En caso de bienes o servicios utilizados en varios sectores diferenciados, se aplica la 
prorrata general para determinar el porcentaje de deducción aplicable. Para el cálculo de este 
porcentaje se considera que no originan el derecho a deducir las operaciones incluidas en los 
regímenes especiales de la agricultura, ganadería y pesca o del recargo de equivalencia.
En la Sede electrónica de la AEAT está disponible la herramienta «Calculadora de sectores diferenciados» 
que, en caso de que lleve a cabo más de una actividad, le permite determinar si constituyen sectores 
diferenciados a efectos de IVA.
La Administración Tributaria puede autorizar la aplicación de un régimen de deducción 
común a ciertos sectores diferenciados de la actividad. Este régimen se aplicará en tanto que 
dicha autorización no sea revocada o renuncie a ella el sujeto pasivo. Además, la 
autorización no surtirá efectos en el año en que el montante total de las cuotas deducibles 
por aplicación del régimen de deducción común exceda en un 20 por ciento del que resultaría 
de aplicar con independencia el régimen de deducciones respecto de cada sector 
diferenciado.
La solicitud de aplicación de un régimen de deducción común para los sectores diferenciados 
deberá efectuarse en los siguientes plazos:
En el mes de noviembre del año anterior a aquél en que surta efectos. En este caso, el 
porcentaje común se aplica únicamente a las cuotas soportadas a partir del 1 de enero 
del año siguiente a aquél en que se formuló la solicitud.
•
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 134

En los supuestos de inicio de actividades, la solicitud puede formularse en cualquier 
momento, hasta la finalización del mes siguiente a aquél en que se produzca el comienzo 
de la realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de servicios 
correspondientes a la actividad. En este caso, el porcentaje común se aplica únicamente 
a las cuotas soportadas a partir de la fecha en que se produzca dicho comienzo.
•
Esta solicitud se presenta ante el órgano competente de la Agencia Tributaria y se entiende 
concedida una vez transcurrido un mes (contado desde que la misma haya tenido entrada en 
el registro del órgano competente para su tramitación) sin que se haya notificado su 
resolución.
Regla de prorrata
Se ha incorporado en la Sede electrónica de la AEAT la herramienta «Calculadora de prorratas», donde se 
puede cuantificar la prorrata, comparando resultados con prorrata general y especial y la regularización anual 
para aplicar su porcentaje definitivo. También facilita respecto a los bienes de inversión, la regularización 
anual y la regularización en caso de transmisión.
La regla de prorrata se aplica cuando el sujeto pasivo adquiere bienes y servicios que utiliza 
en operaciones con derecho y sin derecho a deducción.
No se aplica a las cuotas soportadas en bienes o servicios que no se afecten, directa y 
exclusivamente, a la actividad (salvo las especialidades ya apuntadas respecto de los bienes 
de inversión) y a los excluidos del derecho a deducir (no son deducibles en ninguna medida).
La regla de prorrata puede ser general o especial.
Prorrata general
Se aplica cuando el sujeto pasivo efectúa conjuntamente operaciones con y sin derecho 
a deducción y no sea de aplicación la prorrata especial.
1. 
Las cuotas soportadas son deducibles en el porcentaje siguiente:
Porcentaje de deducción = (operaciones con derecho a deducción ÷ total de operaciones) x 100
El resultado de esta operación se redondea en la unidad superior.
Criterios a tener en cuenta en relación con las subvenciones:
Con la aprobación de la Ley 3/2006, de 29 de marzo, se elimina toda restricción en el 
derecho a la deducción como consecuencia de la percepción de cualquier subvención, ya 
sea corriente o de capital. No obstante, se computarán para el cálculo de la prorrata, 
incluyéndolas tanto en el numerador como en el denominador, las subvenciones que 
constituyen contraprestación, total o parcial, de las operaciones sujetas, y las vinculadas 
al precio, en función de si forman parte de la base imponible de operaciones que generan 
o no el derecho a deducción.
2. 
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 135

No se computan en el numerador ni en el denominador:
Las operaciones realizadas desde establecimientos permanentes situados fuera del 
territorio de aplicación del impuesto.
a. 
Las cuotas del IVA que hayan gravado las operaciones realizadas por el sujeto pasivo.b. 
Las entregas y exportaciones de los bienes de inversión.c. 
Las operaciones inmobiliarias o financieras que no constituyan actividad empresarial o 
profesional habitual del sujeto pasivo.
d. 
Las operaciones no sujetas al impuesto según lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 
del IVA.
e. 
Los autoconsumos por cambio de destino de las existencias que pasan a utilizarse 
como bienes de inversión.
f. 
Las subvenciones que no formen parte de la base imponible.g. 
El importe de las operaciones se determina según lo establecido para la determinación 
de la base imponible, incluso en las operaciones exentas o no sujetas al impuesto.
Para efectuar la imputación temporal se aplican las normas sobre el devengo del 
impuesto.
Cálculo del IVA soportado que es deducible:
Cada año natural se aplica provisionalmente el porcentaje de deducción definitivo del 
año precedente.
Puede solicitarse la aplicación de un porcentaje provisional distinto cuando se 
produzcan circunstancias susceptibles de alterarlo significativamente.
Dicha solicitud debe formularse en los siguientes plazos:
En el mes de enero del año en que surta efectos.•
Hasta la finalización del mes siguiente a aquél en que se produzcan las 
circunstancias que justifican la solicitud.
•
En estos casos, las cuotas afectadas por el nuevo porcentaje provisional de deducción 
serán las soportadas a partir de la fecha que indique la Administración. En caso de 
autorización mediante silencio positivo, se aplicará el nuevo porcentaje a las cuotas 
soportadas a partir del primer día del período de liquidación del impuesto siguiente a 
aquél en que haya recaído la autorización.
La solicitud se formula ante el órgano competente de la Agencia Tributaria y se 
entiende concedida una vez transcurrido un mes (contado desde que la solicitud haya 
tenido entrada en el registro del órgano competente para su tramitación) sin que se 
haya notificado resolución.
a. 
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 136

En el primer año del ejercicio de las actividades o en el caso de deducciones 
anteriores a la realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios, el porcentaje de deducción será el propuesto por el sujeto pasivo a la 
Administración, salvo que ésta fije uno diferente.
En la última autoliquidación, el sujeto pasivo calcula la prorrata de deducción definitiva 
en función de las operaciones realizadas en el año natural.
b. 
El porcentaje de deducción definitivo se aplica a las cuotas soportadas durante el año 
natural debiendo regularizar las deducciones practicadas.
c. 
Ejemplo:
Una empresa se dedica al alquiler de viviendas y locales de negocios.
Las operaciones realizadas en el año “n-1” han sido las siguientes:
Alquiler de viviendas: 12.000 euros•
Alquiler de locales de negocio: 32.000 euros•
Las operaciones realizadas durante el año “n” han sido las siguientes:
Alquiler de viviendas: 20.000 euros•
Alquiler de locales: 25.000 euros•
El IVA soportado en “n” por los gastos utilizados en los inmuebles (tanto viviendas como locales) ha sido de 
1.280 euros en los tres primeros trimestres y de 160 euros en el cuarto trimestre. El alquiler de viviendas es 
una operación exenta sin derecho a deducción, mientras que el alquiler de locales es una operación sujeta y 
no exenta con derecho a deducción.
El alquiler de viviendas y locales constituye un solo sector al tener un mismo grupo en la CNAE, siendo 
aplicable la regla de prorrata general (salvo que fuera aplicable la especial).
IVA soportado deducible
Se calcula el porcentaje provisional de prorrata del año “n” en función de las operaciones realizadas en “n-
1”:
Porcentaje de prorrata = (Operaciones con derecho a deducción ÷ Total de operaciones) x 100 = {Alquiler 
locales (32.000) ÷ [Alquiler locales (32.000) + Alquiler viviendas (12.000)] x 100} = (32.000 ÷ 44.000) x 100 
= 72,72727%
El porcentaje aplicable se redondea por exceso y será el 73%.
1. 
Aplicación del porcentaje al IVA soportado para obtener el IVA soportado que se habrá deducido en las 
autoliquidaciones correspondientes a los tres primeros trimestres: 1.280 x 73% = 934,40
2. 
En el cuarto trimestre se calcula el porcentaje de deducción definitivo en el año “n”.
Porcentaje de prorrata = {Alquiler locales (25.000) ÷ [Alquiler locales (25.000) + Alquiler viviendas 
(20.000)] x 100} = (25.000 ÷ 45.000) x 100 = 55,5555%
Se redondea por exceso al 56%.
3. 
Aplicación del porcentaje al IVA soportado para obtener el IVA soportado deducible correspondiente al 
cuarto trimestre: 160 x 56% = 89,60
4. 
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 137

Regularización de deducciones de los trimestres anteriores:
Deducción efectuada: 1.280 x 73% = 934,40
Deducción correcta: 1.280 x 56% = 716,80
Exceso de deducción: 217,60
5. 
Deducción aplicable al 4T = 89,60 - 217,60 = - 128 euros de menor deducción o ingreso.
Comprobación:
Deducción de los tres primeros trimestres: 934,40
del cuarto trimestre: - 128,00
Total: 806,40
Total IVA soportado en “n”:
1.280 + 160 = 1.440
1.440 x 56% = 806,40 euros
6. 
Prorrata especial
Se aplica:
Por opción del sujeto pasivo. Dicha opción se efectúa en los plazos y formas 
siguientes:
En la última autoliquidación del Impuesto correspondiente a cada año natural, 
procediéndose en tal caso, a la regularización de las deducciones practicadas durante 
el mismo.
•
En los casos de inicio de actividades mediante la correspondiente declaración 
censal, hasta la finalización del plazo de presentación de la autoliquidación 
correspondiente al período en que se produzca el comienzo de la realización habitual 
de las entregas de bienes o prestaciones de servicios propias de la actividad.
•
La opción surte efectos en tanto no sea revocada, si bien, tendrá validez mínima de tres 
años naturales, incluido el año natural a que se refiere la opción ejercitada.
La revocación podrá efectuarse en la última autoliquidación del año, procediéndose en 
tal caso, a la regularización de las deducciones practicadas en el mismo.
1. 
Obligatoriamente cuando aplicando la prorrata general la deducción exceda en un 10 por 
ciento de la que resultaría aplicando la prorrata especial.
2. 
Obligatoriamente por las entidades que hayan ejercitado la opción por el nivel avanzado 
del Régimen Especial del grupo de entidades del IVA en relación con el sector 
diferenciado de las operaciones intragrupo, según establece el artículo 63 bis.3 del RIVA.
3. 
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 138

Cálculo del IVA soportado deducible:
Las cuotas soportadas en bienes o servicios utilizados exclusivamente en operaciones 
con derecho a deducción, se deducen íntegramente.
1. 
Las cuotas soportadas en bienes o servicios utilizados exclusivamente en operaciones sin 
derecho a deducir no pueden deducirse.
2. 
Las cuotas soportadas en bienes o servicios utilizados sólo en parte en operaciones con 
derecho a deducción se deducen en el porcentaje de la prorrata general.
3. 
Ejemplo de cálculo del porcentaje definitivo de deducción:
En una actividad de alquiler de locales y viviendas se ha optado por aplicar la prorrata especial. Las 
actividades realizadas en el año “n” han sido:
Alquiler de viviendas (sin derecho a deducción): 20.000 euros•
Alquiler de locales (con derecho a deducción): 25.000 euros•
El IVA soportado durante “n” tiene el siguiente desglose:
IVA soportado en alquiler locales: 800 euros•
IVA soportado en servicios de uso común en ambas actividades: 160 euros•
IVA soportado deducible:
En operaciones sin derecho a deducción: 0 eurosa. 
En operaciones con derecho a deducción: 800 eurosb. 
Cuotas deducibles por servicios de uso simultáneo en ambas actividades:
[25.000 ÷ (20.000 + 25.000)] x 100 = 55,5555%
Se redondea en exceso = 56%
160 x 56% = 89,60 euros
Total IVA soportado deducible: 889, 60 euros
c. 
Regularización de deducciones por bienes de inversión
Las cuotas soportadas en bienes de inversión deben regularizarse durante los 4 años 
naturales siguientes (en terrenos o edificaciones, 9 años) a aquél en que se adquieran o se 
utilicen o entren en funcionamiento, si este momento es posterior a la adquisición.
Sólo se regulariza si entre el porcentaje de deducción definitivo de cada uno de los años del 
período de regularización y el que se utilizó el año en que se soportó la repercusión, existe 
una diferencia superior a 10 puntos.
No procede regularizar en caso de pérdida o inutilización de los bienes de inversión por 
causa no imputable al sujeto pasivo debidamente justificada.
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 139

Concepto de bienes de inversión
Son bienes de inversión los bienes corporales, muebles, semovientes o inmuebles que, por 
su naturaleza y función, estén normalmente destinados a ser utilizados por un período de 
tiempo superior a un año como instrumentos de trabajo o medios de explotación.
No tienen la consideración de bienes de inversión:
Los accesorios, piezas de recambio y ejecuciones de obra para la reparación de bienes 
de inversión.
•
Los envases y embalajes, aunque sean susceptibles de reutilización.•
Las ropas utilizadas para el trabajo por los sujetos pasivos o su personal.•
Cualquier otro bien de valor inferior a 3.005,06 euros.•
Procedimiento de regularización
La regularización de las deducciones por bienes de inversión se realiza de la siguiente forma:
Se parte de la deducción efectuada en el año de compra.1. 
Se resta la que correspondería el año de regularización aplicando a la cuota soportada el 
porcentaje definitivo de este año.
2. 
La diferencia positiva o negativa se divide entre 5 (o entre 10 si se trata de terrenos o 
edificaciones) y el cociente que resulte es la cuantía del ingreso o deducción 
complementarios a efectuar, respectivamente.
3. 
Los ingresos y deducciones complementarios se efectuarán en la última 
autoliquidación del ejercicio.
Ejemplo:
Una empresa adquirió una máquina en el año “n-1” por 20.000 euros, más 4.200 euros de IVA. La prorrata de 
“n-1” fue del 50%.
Vamos a ver las distintas posibilidades que pueden darse en función de las operaciones realizadas en “n”.
Si la prorrata de “n” es del 67%.
Hay que regularizar, porque el porcentaje de deducción aplicable el año de la repercusión (“n-1”) y el 
aplicable el año de la regularización difieren en más de 10 puntos porcentuales: (50% - 67%) = 17%
IVA deducible año de compra (“n-1”): 4.200 x 50% = 2.100 euros
IVA deducible este año (“n”): 4.200 x 67% = 2.814 euros
Total: (2.100 euros - 2.814 euros) = - 714 euros
1. 
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 140

La diferencia negativa se divide entre 5 y el cociente que resulte será la cuantía de deducción 
complementaria a efectuar: (-714 ÷ 5) = -142.8 euros
Tiene derecho a una deducción complementaria de 142,8 euros que se reflejarán en la casilla 
«Regularización bienes de inversión» del modelo de declaración.
El porcentaje de prorrata de “n” es del 58%.
Al diferir en menos de 10 puntos el porcentaje de prorrata aplicable en “n” (58%) del aplicable en “n-1” 
(50%), no procede practicar regularización por las inversiones: (50% - 58%) = 8%
2. 
El porcentaje de deducción de “n” es del 30%.
Procede regularizar las deducciones practicadas por haber una diferencia superior a 10 puntos en los 
porcentajes: (50% - 30%) = 20%
IVA deducible año de compra (“n-1”): 4.200 x 50% = 2.100 euros
IVA deducible este año (“n”): 4.200 x 30% = 1.260 euros
Total: (2.100 euros - 1.260 euros) = 840 euros
La diferencia positiva se divide entre 5 y el cociente que resulte será la cuantía del ingreso 
complementario a efectuar: (840 ÷ 5) = 168 euros
Por tanto, se consignará en la casilla «Regularización bienes de inversión» del modelo de declaración la 
cantidad de 168 euros precedida del signo menos, es decir, una menor deducción que supone un ingreso 
complementario.
3. 
Entregas de bienes de inversión durante el período de 
regularización
En caso de que los bienes de inversión se transmitan durante el período de regularización, 
se efectúa una regularización única por los años del período de regularización que queden 
por transcurrir, aplicando las siguientes reglas:
Entrega sujeta y no exenta: se considera que el bien se empleó sólo en operaciones con 
derecho a deducir durante el año de venta y los restantes hasta la expiración del período 
de regularización (porcentaje del 100 por cien).
Límite de la deducción: la cuota devengada por la entrega del bien.
1. 
Entrega exenta o no sujeta: se considera que el bien se empleó sólo en operaciones sin 
derecho a deducir durante todo el año de venta y los restantes hasta la expiración del 
período de regularización (porcentaje del 0 por cien).
No obstante, a las entregas exentas o no sujetas que originan el derecho a la deducción, 
les será aplicable la regla primera.
Límite de las deducciones: la cuota que resultaría de aplicar el tipo impositivo vigente 
aplicable a bienes de la misma naturaleza al valor interior de los bienes exportados o 
enviados a otro Estado miembro.
2. 
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 141

Ejemplo:
Un edificio adquirido en “n-1” por 2.000.000 de euros, más 420.000 euros de IVA, se vende en “n” por 
1.000.000 de euros.
La prorrata o porcentaje definitivo de deducción de “n-1” fue del 50%.
Si la entrega está sujeta y no exenta por renuncia a la exención:
IVA repercutido en la venta: (1.000.000 x 21%) = 210.000 euros
Regularización:
IVA deducible en “n-1”: 420.000 x 50% = 210.000 euros
IVA deducible en “n”: - 420.000 x 100% = - 420.000 euros
Total: (210.000 euros - 420.000 euros) = - 210.000 euros
Esta diferencia negativa se divide entre 10 y se multiplica por 9:
(-210.000 ÷ 10) x 9 = - 189.000 euros (*)
Deducción complementaria de 189.000 euros
1. 
Si la entrega está sujeta pero exenta:
IVA repercutido en la venta: 1.000.000 x 21% = 210.000 euros
Regularización:
IVA deducible en “n-1”: 420.000 x 50% = 210.000 euros
IVA deducible en “n”: - 420.000 x 0% = 0 euros
Total: 210.000 euros
Esta diferencia positiva se divide entre 10 y se multiplica por 9:
(210.000 ÷ 10) x 9 = 189.000 euros (*)
Ingreso complementario de 189.000 euros
2. 
Nota al ejemplo:
(*) Se divide entre 10, porque al tratarse de una edificación el período de regularización es de 10 años, y se 
multiplica por 9, porque son los años que faltan para que termine el período de regularización, computándose 
a estos efectos el año en que se produce la transmisión.
Deducción de las cuotas soportadas o satisfechas antes de 
iniciar la realización habitual de entregas de bienes o 
prestaciones de servicios
Son deducibles las cuotas soportadas o satisfechas antes del inicio de la realización habitual 
de las entregas de bienes o prestaciones de servicios correspondientes a las actividades 
empresariales o profesionales, cuando se cumplan determinados requisitos. Incluso los 
empresarios y profesionales tienen derecho a la devolución de las cuotas deducibles 
cumpliendo los requisitos generales para esta devolución.
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 142

Empresarios o profesionales a los que se aplica
A quienes no vengan desarrollando actividades empresariales o profesionales y 
adquieran la condición de empresarios o profesionales por adquirir bienes o servicios con 
la intención de destinarlos a la realización de actividades empresariales y profesionales.
A estos efectos, es necesario que el interesado pueda acreditar los elementos objetivos 
que confirmen que tenía tal intención en el momento en que efectuó la adquisición o 
importación de los bienes o servicios. La Administración tributaria le puede exigir dicha 
acreditación.
El interesado podrá efectuar dicha acreditación por cualquiera de los medios de prueba 
admitidos en derecho. En particular, podrá tener en cuenta las siguientes circunstancias:
La naturaleza de los bienes y servicios adquiridos o importados, que deberá estar en 
consonancia con la índole de la actividad que se tiene intención de desarrollar.
•
El período transcurrido entre la adquisición o importación de dichos bienes y servicios 
y la utilización efectiva de los mismos en la actividad.
•
El cumplimiento de las obligaciones formales, registrales y contables exigidas a los 
empresarios o profesionales.
•
Disponer de, o haber solicitado, las autorizaciones, permisos o licencias necesarios 
para el desarrollo de la actividad.
•
Haber presentado declaraciones tributarias correspondientes a la actividad.•
Si el adquirente o importador de los bienes o servicios no puede aportar la acreditación a 
que se refieren los párrafos anteriores, se considerará que no tenía la condición de 
empresario o profesional en el momento de dicha adquisición o importación, y no cabrá la 
deducción de las cuotas del IVA soportadas. Esto es así incluso en el caso de que, en un 
momento posterior a la adquisición o importación de los bienes o servicios, el interesado 
decida destinarlos al ejercicio de una actividad empresarial o profesional.
1. 
A quienes sean ya empresarios o profesionales por realizar actividades empresariales o 
profesionales e inicien una actividad que constituya un sector diferenciado.
2. 
Requisitos
Requisito necesario: la intención de destinar los bienes y servicios adquiridos a la actividad 
económica debe confirmarse por elementos objetivos.
No pueden efectuar estas deducciones los empresarios que deban aplicar el régimen 
especial del recargo de equivalencia.
La aplicación de estas deducciones tiene los mismos efectos que la renuncia al régimen 
especial de la agricultura, ganadería y pesca, no pudiendo acogerse a este régimen hasta 
que transcurran tres años.
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 143

Se considera primer año de realización de entregas de bienes o prestaciones de servicios 
aquél en el que se comience el ejercicio habitual de dichas operaciones, siempre que el inicio 
de las mismas tenga lugar antes del día 1 de julio y, en otro caso, el año siguiente.
Procedimiento
Las deducciones antes del inicio efectivo de las entregas de bienes y prestaciones de 
servicios se practicarán aplicando provisionalmente a las cuotas soportadas el porcentaje 
de deducción que proponga el sujeto pasivo a la Administración, salvo que ésta fije uno 
diferente.
La solicitud de porcentaje provisional de deducción debe efectuarse al tiempo de presentar la 
declaración censal de comienzo de actividad, no siendo necesaria dicha solicitud cuando 
todas las operaciones que se vayan a realizar generen el derecho a deducir el IVA soportado.
La solicitud se presenta ante el órgano competente de la Agencia Tributaria y se entiende 
concedida transcurrido un mes (contado desde que la solicitud haya tenido entrada en el 
registro del órgano competente para su tramitación) sin que se haya notificado resolución.
Regularización
Las deducciones provisionales se regularizan aplicando el porcentaje definitivo 
correspondiente a los cuatro primeros años naturales del ejercicio habitual de las entregas de 
bienes y prestaciones de servicios.
El porcentaje definitivo a aplicar al IVA soportado antes del inicio de las operaciones se 
calcula de la siguiente manera:
Porcentaje definitivo:
(Operaciones con derecho a deducción de los 4 primeros años ÷ Total operaciones de los 4 primeros años) x 
100
Cálculo de la regularización:
Se parte de las deducciones provisionales practicadas.•
Se restan las deducciones definitivas aplicando el porcentaje de deducción definitivo a las 
cuotas soportadas antes de realizar las operaciones.
•
La diferencia, positiva o negativa, será el ingreso o la deducción complementaria a 
efectuar.
•
Esquemáticamente:
(deducciones practicadas - deducciones definitivas) = (- deducción complementaria + ingreso complementario)
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 144

La regularización de las deducciones correspondientes a los bienes de inversión debe 
ampliarse a los años siguientes por el procedimiento de regularización de bienes de 
inversión.
A estos efectos, se sustituye el porcentaje de deducción aplicable en el año de adquisición 
del bien, por el porcentaje de deducción definitivo correspondiente a los cuatro primeros años 
de ejercicio de las entregas de bienes o prestaciones de servicios a que se refieren los 
párrafos anteriores.
Ejemplo:
Maquinaria adquirida en el año “n” antes de iniciar las entregas de bienes de la actividad. La utilización de la 
maquinaria comienza en el año “n + 3” y la actividad se inicia el 1 de enero del año “n + 2”.
La deducción provisional de la maquinaria practicada en el año “n” se regularizará en función del porcentaje de 
deducción global de los cuatro primeros años de ejercicio de la actividad (“n + 2”, “n + 3”, “n + 4” y “n + 5”). 
Además, se regularizará la deducción por bienes de inversión durante los años que quedan por transcurrir, en 
este caso, los años “n + 6” y “n + 7”.
Regularización de las proporciones de tributación
El apartado Nueve del artículo 29 de la Ley 12/2002, de 23 de mayo, por la que se aprueba el 
Concierto Económico con el País Vasco, establece que en los supuestos en los que los 
contribuyentes hubieran estado sometidos a cada una de las Administraciones tributarias 
(foral o común) competentes para su exacción, en los períodos de liquidación anteriores al 
momento en que inicien la realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios y a otra diferente en los períodos de liquidación posteriores, o cuando haya variado 
sustancialmente la proporción en la que tributan a las distintas Administraciones, común o 
forales, en los mencionados períodos de liquidación, procederán a la regularización de las 
cuotas devueltas.
Se entenderá que ha variado sustancialmente la proporción en la que tributan a las 
distintas Administraciones, común o forales, cuando la proporción correspondiente a alguna 
de las Administraciones haya variado en, al menos, 40 puntos porcentuales.
Esta regularización se efectuará de conformidad con los porcentajes de tributación a cada 
una de las Administraciones afectadas correspondientes al primer año natural completo 
posterior al inicio de la realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios.
Los sujetos pasivos deberán presentar una declaración específica ante todas las 
Administraciones tributarias afectadas por la regularización, en el mismo plazo en que 
corresponda presentar la última declaración-liquidación del primer año natural completo 
posterior al inicio de la realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de 
servicios correspondientes a su actividad.
La declaración ante la AEAT se efectuará a través del modelo 318, que deberá presentarse, 
en su caso, en el plazo de presentación de la última declaración del primer año natural 
completo posterior al inicio de las entregas de bienes o prestaciones de servicios.
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 145

Los modelos de declaración a presentar ante las Diputaciones Forales del País Vasco serán 
los que correspondan de acuerdo con la normativa foral.
Esta regularización no tendrá efectos económicos frente a los contribuyentes.
Las Administraciones deberán asumir la devolución de las cuotas correspondientes a los 
períodos de liquidación anteriores al momento en que inicien la realización habitual de las 
entregas de bienes o prestaciones de servicios, lo que dará lugar a que deban compensarse 
entre sí las cantidades que correspondan.
Rectificación de deducciones
Los casos de rectificación de deducciones son:
Incorrecta determinación de las deducciones.1. 
Rectificación de cuotas repercutidas por:
Determinación incorrecta.a. 
Modificación de la base imponible.b. 
2. 
Si la rectificación implica un incremento de cuotas, puede efectuarse en la autoliquidación 
del período en que el sujeto pasivo reciba la factura rectificativa o en las declaraciones 
siguientes, siempre que no hayan transcurrido cuatro años desde el devengo del impuesto o 
desde que se hayan producido las circunstancias determinantes de la modificación de la 
base imponible.
Si la rectificación no tiene causa en la modificación de la base imponible, no podrá efectuarse 
después de un año desde la expedición de la factura rectificativa.
Si la rectificación implica una minoración de cuotas, es obligatoria y debe efectuarse:
Si es por error fundado de derecho o modificación de la base imponible: en la 
autoliquidación del período en que se hubiese recibido la factura rectificativa.
•
En el supuesto de concurso o si la operación gravada queda sin efecto como 
consecuencia del ejercicio de una acción de reintegración concursal u otras de 
impugnación ejercitadas en el seno del concurso, si el comprador o adquirente inicial está 
también en concurso: en la autoliquidación del período en que se ejerció el derecho a la 
deducción de las cuotas soportadas, sin que proceda aplicar recargos ni intereses de 
demora.
•
Si es por otra causa: debe presentar autoliquidación rectificativa aplicándose el recargo y 
los intereses de demora que procedan, según el artículo 27 de la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, General Tributaria.
•
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 146

Se ha incorporado en la Sede electrónica de la AEAT una «Calculadora de plazos para facturas rectificativas», 
donde puede consultarse la fecha límite para modificar el IVA soportado deducido cuando se produzcan las 
circunstancias previstas en el artículo 80 de la LIVA o un error. También facilita el período y ejercicio del 
modelo 303.
Cuotas 
repercutidas
Cuotas 
deducidas
Tipo de 
variaciónProcedimiento de rectificación
Tipo de 
variación
AumentoEn la autoliquidación correspondiente al período en que se efectúe la 
rectificación, cuando la misma se funde en alguna de las siguientes 
causas:
Devolución de envases y embalajes.a. 
Descuentos y bonificaciones realizadas después de la operación, 
siempre que estén debidamente justificados.
b. 
Cuando las operaciones gravadas queden total o parcialmente sin 
efecto:
por resolución firme judicial o administrativa•
con arreglo a derecho o a los usos de comercio.•
c. 
Cuando se altere el precio después de que la operación se haya 
realizado.
d. 
Cuando con posterioridad al devengo del Impuesto y siempre que 
las cuotas repercutidas no se hubiesen satisfecho, se dicte auto 
de declaración de concurso y siempre que se reúnan los requisitos 
establecidos por la normativa del Impuesto.
e. 
Cuando se trate de créditos incobrables.f. 
Error fundado de derecho.g. 
Importe de la contraprestación no conocido en el momento del 
devengo del impuesto con fijación provisional de la base imponible 
aplicando criterios fundados.
h. 
1. 
En los restantes casos y siempre que no haya mediado requerimiento 
previo, el sujeto pasivo debe presentar una autoliquidación 
complementaria a la del período en que se efectuó la liquidación de las 
operaciones que ahora se rectifican, aplicándose el recargo y los 
intereses de demora que procedan.
2. 
Disminución
DisminuciónRegularizar la situación en la autoliquidación correspondiente al 
período en que deba efectuarse la rectificación o en los posteriores 
hasta el plazo de:
Un año para las cuotas repercutidas.•
Cuatro años para las cuotas soportadas si la rectificación es por 
causas del artículo 80 de la Ley del IVA, en otro caso será de un 
año desde la expedición de la factura rectificativa.
•
1. 
En las cuotas repercutidas de más, podrá optarse, cuando 
corresponda, por la iniciación del procedimiento de rectificación de 
autoliquidación.
2. 
Aumento
Esquema de rectificación de cuotas repercutidas y deducciones
Deducciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 147

Devoluciones
En el IVA se producen los siguientes supuestos en que puede solicitarse la devolución del 
Impuesto:
Supuesto general: cuando las cuotas soportadas sean mayores que las devengadas, se 
puede solicitar la devolución en la autoliquidación correspondiente al último período del 
año.
1. 
Devoluciones a sujetos pasivos inscritos en el registro de devolución mensual: pueden 
solicitar mensualmente la devolución.
2. 
Devoluciones a exportadores en régimen de viajeros.3. 
Devoluciones a los empresarios o profesionales no establecidos en el territorio de 
aplicación del Impuesto.
4. 
Devoluciones a empresarios o profesionales que adquieran dicha condición 
exclusivamente a efectos de realizar a título ocasional entregas intracomunitarias de 
medios de transporte nuevos, exentas del impuesto.
5. 
Devoluciones a empresarios o profesionales que tributen en régimen simplificado por 
la actividad de transporte de mercancías o de viajeros por carretera, de las cuotas 
deducibles soportadas en la adquisición de determinados medios de transporte afectos a 
dicha actividad.
6. 
Devoluciones a Entes públicos o establecimientos privados de carácter social de las 
cuotas soportadas que no hayan podido deducirse totalmente en la adquisición de bienes 
que sean objeto de una entrega posterior a Organismos reconocidos que los exporten 
fuera del territorio de la Comunidad.
7. 
Devoluciones de las cuotas soportadas por los destinatarios de determinadas 
operaciones exentas relativas a los Cuarteles Generales Internacionales de la OTAN y a 
los Estados parte en dicho Tratado.
8. 
Devoluciones de las cuotas soportadas por las fuerzas armadas de los Estados miembros 
de la Unión Europea afectadas a un esfuerzo en el ámbito de la política común de 
seguridad y defensa de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.2 del Reglamento 
aprobado por el Real Decreto 443/2023, de 13 de junio.
9. 
Puede consultar las particularidades del procedimiento de devolución en el Capítulo 8 de este 
Manual práctico.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este 
capítulo
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 148

1. Si una factura se recibe dos años después de la compra ¿debe declararse el IVA 
deducible en la autoliquidación siguiente o debe hacerse una rectificación de la 
declaración del período en el que se adquirieron los bienes?
El IVA se deducirá en el período de liquidación en el que se reciba la factura, o en los 
siguientes, puesto que es necesario que el sujeto pasivo esté en posesión de la factura para 
poder ejercitar el derecho a la deducción. En todo caso, hay que tener en cuenta que el 
derecho a deducir caduca en el plazo de cuatro años a contar desde el nacimiento de dicho 
derecho.
No obstante, si la entidad hubiese sido declarada en concurso de acreedores y la factura 
corresponde a cuotas soportadas con anterioridad a dicha declaración, el IVA deducible 
deberá incluirse en la autoliquidación correspondiente al período en el que se hubieran 
soportado.
2. Para calcular el porcentaje de deducción ¿deben tenerse en cuenta los anticipos 
recibidos de clientes?
Sí, para calcular el porcentaje de prorrata deben tenerse en cuenta los anticipos en el 
ejercicio en que se perciben y se devenga el impuesto.
3. El IVA soportado por un empresario en la adquisición de obsequios que va a realizar 
a sus clientes principales ¿puede deducirlo?
No, el IVA soportado en bienes destinados a atenciones a clientes no es deducible.
4. Un empresario adquiere un ordenador por 1.000 euros. ¿Debe regularizar la 
deducción que practique el primer año los cuatro años siguientes?
No, no debe regularizar la deducción practicada ya que no tiene la consideración de bien de 
inversión al ser inferior su valor a 3.005,06 euros.
5. ¿Tiene la consideración de factura una escritura pública para poder deducir el IVA 
soportado?
La deducción del impuesto en operaciones realizadas por empresarios y profesionales debe 
justificarse mediante factura completa entregada por el empresario o profesional que haya 
realizado la operación. No obstante, si en la escritura de compraventa se hubieran recogido 
todos los requisitos previstos en el artículo 6 del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, 
ésta podrá ser utilizada como justificante del derecho a la deducción (DGT - Consulta V2433-
08).
6. ¿Debe tenerse en cuenta para calcular el porcentaje de deducción una subvención 
genérica que percibe un empresario?
No, desde el 1 de enero de 2006 las subvenciones, de cualquier tipo, recibidas por los 
sujetos pasivos del impuesto no limitan el derecho a la deducción. Únicamente se computan 
en el cálculo de la prorrata, tanto en el numerador como en el denominador en función de si 
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 149

forman parte de la base imponible de operaciones que generan o no el derecho a deducción, 
las subvenciones que constituyen contraprestación, total o parcial, de las operaciones 
sujetas, y las vinculadas al precio.
7. ¿Puede deducirse el IVA soportado en la adquisición de un coche por un empresario 
que lo destina a la actividad y también para desplazamientos privados?
Sí, es deducible parcialmente en la parte afectada a la actividad. Existe una presunción legal 
de afectación a la actividad en un 50 por ciento, de forma que, si se quiere deducir un 
porcentaje diferente, el sujeto pasivo o la Administración deben probar una afectación mayor 
o menor en la actividad, respectivamente.
8. ¿Y si quien lo adquiere es un taxista para dedicarlo al transporte de viajeros?
En este caso, se presume afecto al 100 por cien considerándolo en principio deducible en su 
totalidad, sin perjuicio de que la Administración pueda demostrar una afectación inferior.
Capítulo 5. Deducciones y devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 150

Capítulo 6. Los regímenes especiales en 
el IVA
Introducción
1. Tipos de regímenes especiales en el IVA.
Al margen del régimen general, existen los regímenes especiales del IVA, que presentan 
unas características diferentes entre sí, tanto en cuanto a su compatibilidad con otras 
operaciones en régimen general como en la obligatoriedad de su aplicación.
Los regímenes especiales son:
Régimen simplificado.1. 
Régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.2. 
Régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de 
colección.
3. 
Régimen especial aplicable a las operaciones con oro de inversión.4. 
Régimen especial de las agencias de viajes.5. 
Régimen especial del recargo de equivalencia.6. 
Regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas 
interiores de bienes y prestaciones de servicios.
7. 
Régimen especial del grupo de entidades.8. 
Régimen especial del criterio de caja.9. 
Los regímenes especiales tendrán carácter voluntario, salvo los aplicables a las 
operaciones con oro de inversión (sin perjuicio de la posibilidad de renuncia), agencias de 
viajes y recargo de equivalencia.
El régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de 
colección se aplicará a los sujetos pasivos que hayan presentado la declaración de comienzo 
de actividades salvo renuncia, que podrá efectuarse para cada operación y sin comunicación 
expresa a la Administración.
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 151

El régimen simplificado y el de la agricultura, ganadería y pesca se aplicarán, salvo renuncia 
de los sujetos pasivos ejercitada en determinados plazos y forma.
Los regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas 
interiores de bienes y prestaciones de servicios, se aplicarán a aquellos empresarios o 
profesionales que hayan presentado las declaraciones previstas en los artículos 163 
noniesdecies, 163 duovicies y 163 septvicies de la Ley del IVA (formulario 035) y que tengan 
como Estado miembro de identificación España.
El régimen simplificado, dada su importancia práctica, se trata en el capítulo 7 de este 
Manual práctico dedicado exclusivamente a las PYMES.
2. Opciones y renuncias expresas a los regímenes especiales
Con carácter general, las opciones y renuncias expresas a estos regímenes, así como su 
revocación cuando deban comunicarse a la Administración se efectúan mediante la 
declaración censal (modelo 036) al tiempo de presentar la declaración de comienzo de la 
actividad o durante el mes de diciembre anterior al inicio del año natural en que deba surtir 
efectos.
Las opciones y renuncias se entienden prorrogadas para los años siguientes, en tanto no se 
revoquen expresamente.
La renuncia a los regímenes especiales simplificado y de la agricultura, ganadería y pesca se 
entiende realizada con la presentación en plazo, aplicando el régimen general del impuesto, 
de la autoliquidación correspondiente al primer trimestre del año natural en que deba surtir 
efectos o en la primera declaración presentada en caso de inicio de la actividad después de 
su comienzo.
La renuncia a los regímenes simplificado, de la agricultura, ganadería y pesca y del criterio 
de caja tiene efectos para un período mínimo de tres años.
En el régimen de bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección no 
puede revocarse la opción por la modalidad de determinación de la base imponible mediante 
el margen de beneficio global hasta la finalización del año natural siguiente.
La renuncia al régimen de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas implica la renuncia a los regímenes especiales simplificado y de la agricultura, 
ganadería y pesca.
3. Determinación del volumen de operaciones
Es el importe total de las entregas de bienes y prestaciones de servicios devengadas durante 
el año natural anterior, incluidas las exentas del impuesto.
En el volumen de operaciones no se incluyen las cuotas de IVA, ni el recargo de 
equivalencia, ni la compensación a agricultores y ganaderos.
No se tienen en cuenta:
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 152

Las entregas ocasionales de bienes inmuebles.1. 
Las entregas de bienes de inversión.2. 
Las operaciones financieras y operaciones exentas relativas al oro de inversión que no sean habituales de 
la actividad empresarial o profesional del sujeto pasivo.
3. 
En caso de transmisión de la totalidad o parte de un patrimonio empresarial o profesional, el 
volumen de operaciones del adquirente será la suma de sus operaciones y las realizadas por 
el transmitente en relación con el patrimonio transmitido durante el año natural anterior.
4. Sectores diferenciados de actividad
La realización de operaciones sujetas a los regímenes especiales simplificado, de la 
agricultura, ganadería y pesca, del oro de inversión o del recargo de equivalencia, tienen en 
todo caso la consideración de sector diferenciado.
5. Cuadro-resumen de los regímenes especiales
RégimenCarácterAplicaciónRenunciaCaracterísticas
Empresarios o 
profesionales
Régimen 
simplificado
VoluntarioAutomática 
salvo 
renuncia
SíCálculo cuota 
devengada por 
operaciones 
corrientes. El IVA 
deducible es el 
realmente 
soportado salvo 
excepciones del art. 
123.Uno.a) LIVA
Personas físicas y 
entidades del art. 
35.4 LGT que 
realicen 
operaciones del art. 
37 Rgto. IVA y no 
superen los límites 
determinados.
Régimen 
especial de la 
agricultura, 
ganadería y 
pesca
VoluntarioAutomática 
salvo 
renuncia
SíSin obligaciones de 
liquidación y pago 
del impuesto
Titular de 
explotación
Régimen 
especial de los 
bienes usados, 
objetos de arte, 
antigüedades y 
objetos de 
colección
Voluntario(1)(1)Cálculo de la base 
imponible
Revendedores de 
bienes
Régimen 
especial de las 
agencias de 
Agencias de 
viajes
•ObligatorioAutomáticaSí (2)Cálculo de la base 
imponible
Regímenes especiales y características
Introducción
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 153

RégimenCarácterAplicaciónRenunciaCaracterísticas
Empresarios o 
profesionales
viajesOrganización 
de circuitos 
turísticos
•
Régimen 
especial del oro 
de inversión
ObligatorioAutomática 
salvo 
renuncia
SíExenciónComerciantes de 
oro de inversión
Régimen 
especial del 
recargo de 
equivalencia
ObligatorioAutomáticaNoSin obligaciones de 
liquidación y pago 
del impuesto
Comerciantes 
minoristas, 
personas físicas y 
entidades art. 35.4 
LGT
Regímenes 
especiales 
aplicables a las 
ventas a 
distancia y a 
determinadas 
entregas 
interiores de 
bienes y 
prestaciones de 
servicios
Voluntario------Presentación de 
declaraciones 
desde un único 
Portal Web del 
Estado de 
Identificación
Empresarios o 
profesionales 
no establecidos 
en la 
Comunidad 
acogidos al 
Régimen 
exterior a la 
Unión.
•
Empresarios o 
profesionales 
acogidos al 
Régimen de la 
Unión.
•
Empresarios o 
profesionales 
acogidos al 
Régimen de 
importación.
•
Régimen 
especial del 
grupo de 
entidades
Voluntario---SíCompensación de 
saldos en las 
autoliquidaciones 
del grupo
Empresarios o 
profesionales que 
formen parte de un 
grupo de entidades
Régimen 
especial del 
criterio de caja
Voluntario---SíRetrasar el devengo 
e ingreso así como 
el derecho de 
deducción hasta el 
momento del cobro 
y pago respectivo
Empresarios y 
profesionales que 
no superen 
determinados 
límites
Notas a la tabla:
(1) Régimen especial de bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección. (volver aplicación) (volver 
renuncia)
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 154

En la modalidad de determinación de la base imponible mediante el margen de beneficio de cada operación, se 
aplica salvo renuncia que puede efectuarse por cada operación y sin necesidad de comunicarla a la 
Administración.
•
En la modalidad de determinación de la base imponible mediante el margen de beneficio global se aplica previa 
opción expresa del sujeto pasivo, sin posibilidad de renuncia, hasta la finalización del año natural siguiente.
•
(2) Como excepción a este régimen especial obligatorio, los sujetos pasivos pueden optar por la aplicación del 
régimen general del Impuesto, «operación por operación» respecto de los servicios que realicen y de los que sean 
destinatarios empresarios o profesionales que tengan derecho a la deducción o a la devolución del Impuesto. (Volver)
Régimen especial de la agricultura, ganadería y 
pesca
Este régimen se caracteriza porque los empresarios o profesionales incluidos en el mismo no 
tienen obligación de repercutir ni de ingresar el impuesto. Al no poder deducir el IVA 
soportado en sus adquisiciones, tienen derecho a obtener una compensación a tanto alzado 
cada vez que venden sus productos. Esta compensación es deducible por el empresario que 
la paga.
Funcionamiento
Por las ventas de sus productos, así como por las entregas de bienes de inversión que no 
sean inmuebles utilizados exclusivamente en las actividades incluidas en el régimen 
especial, los sujetos pasivos no tienen obligación de repercutir, liquidar ni ingresar el 
impuesto.
Se exceptúan las siguientes operaciones:
Las importaciones de bienes.•
Las adquisiciones intracomunitarias de bienes.•
Las operaciones en que se produzca la inversión del sujeto pasivo.•
Por ejemplo, en las entregas sujetas y no exentas de bienes inmuebles deben repercutir el IVA e 
ingresarlo utilizando el modelo 309.
1. 
En la adquisición o importación de bienes o servicios destinados a la actividad incluida en 
el régimen especial, no pueden deducir el IVA soportado.
2. 
Cuando venden los productos de sus explotaciones o prestan servicios accesorios, tienen 
derecho a percibir una compensación a tanto alzado por el IVA soportado.
3. 
Si se produce la venta de bienes de inversión como maquinaria, no pueden repercutir el 
impuesto, pero tampoco tienen derecho a obtener la compensación porque no es un producto 
de su explotación ni un servicio accesorio.
Introducción
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 155

Ejemplo:
Un agricultor que tributando por el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del IVA vende un 
tractor de su propiedad.
La entrega de maquinaria agrícola (tractor) realizada en el desarrollo de su actividad empresarial está sujeta al 
IVA. No obstante, al aplicar el REAGP no está obligado a efectuar la liquidación ni el pago del IVA por la 
entrega del tractor usado, ni podrá repercutir el Impuesto al adquirente del mismo. (Consulta DGT V0814-15).
Requisitos
Es aplicable a los titulares de explotaciones agrícolas, ganaderas, forestales o pesqueras, 
que no hubiesen renunciado a la aplicación de este régimen.
Se excluye expresamente de la consideración de «titulares de explotaciones agrícolas, 
forestales, ganaderas o pesqueras» a efectos de este régimen especial a:
Los propietarios de fincas o explotaciones que las cedan en arrendamiento o en aparcería 
o que de cualquier otra forma cedan su explotación, así como cuando cedan el 
aprovechamiento de la resina de los pinos ubicados en sus fincas o explotaciones.
1. 
Los que realicen explotaciones ganaderas en régimen de ganadería integrada.2. 
Concepto de explotación agrícola, ganadera, forestal o pesquera
Tienen esta consideración las que obtengan de forma directa productos naturales, vegetales o animales, de 
sus cultivos, explotaciones o capturas. Entre otras actividades se incluyen el cultivo de flores, especias, 
simientes, etc., aunque sea en invernaderos; la ganadería vinculada a la explotación del suelo, incluida la 
avicultura, apicultura, cunicultura, sericicultura y cría de especies cinegéticas; la silvicultura; las explotaciones 
pesqueras en agua dulce; criaderos de moluscos, crustáceos y piscifactorías.
Se consideran incluidos en el régimen especial los servicios accesorios que los titulares de 
las explotaciones prestan a terceros con los medios ordinariamente empleados en sus 
explotaciones, siempre que contribuyan a la realización de las producciones agrícolas, 
forestales, ganaderas o pesqueras de los destinatarios. Se entiende que los servicios 
prestados son accesorios si durante el año anterior su importe no superó el 20 por ciento del 
volumen total de operaciones de la explotación.
Tienen la consideración de servicios accesorios, entre otros:
La plantación, siembra, cultivo, recolección y transporte; el embalaje y acondicionamiento de productos; la 
cría, guarda y engorde de animales; la asistencia técnica; el arrendamiento de aperos y maquinaria; la 
eliminación de plantas y animales dañinos; la explotación de instalaciones de riego y drenaje; los servicios 
complementarios de la silvicultura como tala, entresaca, astillado y descortezado de árboles y la limpieza de 
bosques.
No aplicación del régimen especial
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 156

No se aplicará el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca:
A los que no son titulares de estas explotaciones, según lo visto en el apartado 
anterior «Requisitos» .
1. 
Actividades excluidas. El régimen especial no puede aplicarse a las siguientes 
actividades:
Cuando se transformen, elaboren o manufacturen los productos naturales.
No tienen esta consideración los actos de mera conservación como: pasteurización, congelación, 
secado, limpieza, descascarado, troceado, desinfección, etc.; ni la obtención de materias primas 
agropecuarias que no requieran el sacrificio del ganado.
a. 
Cuando se vendan los productos obtenidos mezclados con otros adquiridos a terceros, 
salvo que sean meramente conservantes.
b. 
Cuando se vendan los productos en establecimientos fijos situados fuera de las 
explotaciones o en establecimientos en los que el sujeto pasivo realice además otras 
actividades económicas.
c. 
Explotaciones cinegéticas recreativas o deportivas.d. 
Pesca marítima.e. 
Ganadería independiente.f. 
Prestación de servicios accesorios no incluidos en el régimen.
Las actividades excluidas de este régimen (como ganadería independiente; cría, guarda y engorde de 
ganado; servicios accesorios excluidos) pueden tributar en el régimen simplificado.
g. 
2. 
Sujetos pasivos excluidos. No pueden aplicar este régimen:
Las sociedades mercantiles.a. 
Las sociedades cooperativas y sociedades agrarias de transformación.b. 
Quienes hubiesen realizado operaciones relativas a las actividades comprendidas en 
este régimen el año anterior por importe superior a 250.000 euros y quienes superen, 
para la totalidad de operaciones distintas a las comprendidas en este régimen durante 
el año anterior, 250.000 euros.
La determinación del volumen de operaciones se realizará atendiendo a las siguientes 
reglas:
En operaciones sometidas al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca 
y el régimen simplificado para el conjunto de las actividades agrícolas, forestales y 
ganaderas que se determinen, se computarán únicamente aquellas que deban 
•
c. 
3. 
Régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 157

anotarse en los libros registro.
En operaciones sometidas a otros regímenes especiales o al régimen general, se 
computarán según lo dispuesto en el artículo 121 de la Ley del IVA. No se 
computarán las operaciones de arrendamiento de bienes inmuebles cuya 
realización suponga el desarrollo de una actividad económica en el IRPF.
•
Los empresarios o profesionales que hubiesen renunciado a la aplicación del régimen 
de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas por 
cualquiera de sus actividades económicas.
d. 
Los empresarios o profesionales que hubieran renunciado a la aplicación del régimen 
simplificado.
e. 
Aquellos empresarios o profesionales cuyas adquisiciones e importaciones de bienes 
y servicios para el conjunto de sus actividades empresariales o profesionales hayan 
superado en el año anterior 250.000 euros anuales, IVA excluido (no se tienen en 
cuenta las adquisiciones de inmovilizado).
f. 
Renuncia al régimen especial.
• Regla general
En general, la renuncia debe efectuarse a través de la correspondiente declaración censal 
(modelo 036), que tiene una vigencia mínima de tres años y se entenderá prorrogada 
para cada uno de los años siguientes en que pudiera resultar aplicable el régimen, salvo 
que se revoque expresamente en el mes de diciembre anterior al inicio del año natural en 
que deba surtir efecto.
No obstante, el plazo de las renuncias y revocaciones para el año 2025 es desde el 25 de 
diciembre de 2024 hasta el 22 de enero de 2025.
Las renuncias y revocaciones presentadas durante el mes de diciembre de 2024 con 
anterioridad al 25 de diciembre de 2024, se entenderán presentadas en período hábil. No 
obstante, podrán modificarse hasta el 22 de enero de 2025.
• Reglas especiales
La práctica de las deducciones de las cuotas soportadas o satisfechas antes del inicio de 
la realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de servicios equivale a la 
renuncia.
La renuncia también se entiende realizada con la presentación en plazo de la 
autoliquidación correspondiente al primer trimestre del año natural en que deba surtir 
efectos o de la primera declaración que deba presentarse después del comienzo de la 
actividad aplicando el régimen general.
4. 
Cálculo y reintegro de la compensación
1. Operaciones por las que tiene derecho al cobro de la compensación
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 158

Entregas de los productos naturales obtenidos en sus explotaciones a otros empresarios 
o profesionales.
Por ejemplo, si el agricultor vende fruta a particulares, en el ejercicio de su explotación, no 
repercutirá IVA ni puede percibir compensación.
Por excepción, no tienen derecho al cobro de esta compensación:
Cuando vendan a otros empresarios acogidos a este régimen.•
Cuando vendan a empresarios o profesionales que realicen exclusivamente 
operaciones exentas sin derecho a deducción.
•
a. 
Entregas intracomunitarias exentas de los productos naturales a una persona jurídica que 
no actúe como empresario o profesional.
b. 
Prestaciones de servicios accesorios incluidos en el régimen especial a empresarios o 
profesionales.
No se aplica si el destinatario está también acogido a este régimen.
c. 
2. Cuantía de la compensación a tanto alzado
En actividades agrícolas y forestales se aplica el 12 por ciento.
En actividades ganaderas y pesqueras se aplica el 10,5 por ciento.
Los porcentajes indicados se aplican al precio de venta de los productos o servicios. No se 
computan los tributos indirectos ni los gastos accesorios y complementarios cargados 
separadamente al adquirente, tales como comisiones, embalajes, portes, transportes, 
seguros, financieros u otros.
3. Obligados al reintegro de las compensaciones
Como regla general el adquirente de los bienes o destinatario de los servicios.
Ejemplo:
Si un agricultor vende el 1 de marzo a un empresario establecido en las Islas Baleares por importe de 
2.000 euros, tiene derecho al cobro de una compensación del 12 por ciento por la venta realizada a 
empresarios en territorio español del IVA, que le debe reintegrar el destinatario de la compra (2.000 x 12% 
= 240 euros). El destinatario expedirá un recibo que debe firmar el agricultor y que sirve de justificante de 
la operación.
a. 
La Hacienda Pública por las exportaciones o entregas intracomunitarias y por los servicios 
prestados a destinatarios establecidos fuera del territorio de aplicación del impuesto.
Ejemplo:
b. 
Régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 159

Si el agricultor vende a un empresario francés productos por importe de 1.000 euros, está realizando una 
entrega intracomunitaria exenta, por la que tiene derecho a solicitar el reintegro de la compensación 
correspondiente (1.000 x 12% = 120 euros), presentando el modelo 341 durante los veinte primeros días 
naturales siguientes a cada trimestre natural, salvo la del último trimestre natural para el que hay de plazo 
hasta el 30 de enero.
4. Requisito formal: recibo
Para cobrar esta compensación, el destinatario debe expedir un recibo que debe ser firmado 
por el sujeto pasivo acogido al REAGP, al que le debe entregar una copia.
Datos que deben constar en el recibo:
Serie y número: la numeración será correlativa.1. 
Nombre y dos apellidos o denominación social, NIF y domicilio del expedidor y del destinatario, así como 
indicación de que el titular de la explotación está acogido al régimen especial de la agricultura, ganadería 
y pesca.
2. 
Descripción de los bienes entregados o servicios prestados, así como el lugar y fecha de las respectivas 
operaciones.
3. 
Precio de los bienes o servicios.4. 
Porcentaje de compensación aplicado.5. 
Importe de la compensación.6. 
Firma del titular de la explotación agrícola, ganadera, forestal o pesquera.7. 
Con estos requisitos, el empresario que ha satisfecho la compensación, si se cumplen el 
resto de los condicionantes comunes para las deducciones, puede deducirla en su 
autoliquidación.
Obligaciones formales
Los sujetos pasivos acogidos a este régimen especial deben llevar un Libro Registro en el 
que anoten las operaciones comprendidas en este régimen especial, y deben conservar 
copia del recibo acreditativo del pago de la compensación durante 4 años a partir del 
devengo del impuesto.
Además:
Si realiza otras actividades acogidas al régimen simplificado o del recargo de equivalencia, deberá 
llevar el Libro Registro de facturas recibidas donde anotará separadamente las facturas que correspondan 
a las adquisiciones de cada sector de la actividad incluidas las del régimen especial de la agricultura, 
ganadería y pesca.
•
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 160

Si realiza actividades en régimen general o en otro régimen especial distinto de los anteriores, 
debe cumplir respecto de ellas las obligaciones establecidas, debiendo anotar separadamente en el Libro 
Registro de facturas recibidas las adquisiciones del régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.
•
Comienzo o cese en la aplicación del régimen especial
Regularizaciones a practicar en caso de comienzo y cese de operaciones en el régimen 
especial:
Cuando una actividad cambie del régimen general al régimen especial, el titular de la 
explotación quedará obligado a:
Ingresar el importe de la compensación correspondiente a la futura entrega de los 
productos naturales ya obtenidos y no entregados a la fecha de cambio de régimen.
•
Rectificar las deducciones correspondientes a los bienes, salvo los de inversión, y los 
servicios no consumidos o utilizados de forma total o parcial, efectivamente en la 
actividad o explotación.
•
1. 
Cuando una actividad cambie del régimen especial al régimen general, el titular de la 
explotación tendrá derecho a:
Efectuar la deducción de la cuota resultante de aplicar al valor de los bienes afectos 
a la actividad, IVA excluido, en la fecha en que deje de aplicarse el régimen, los tipos 
vigentes en dicha fecha, sin tener en cuenta los bienes de inversión ni los bienes y 
servicios que hayan sido utilizados o consumidos, total o parcialmente, en la actividad.
•
Deducir la compensación a tanto alzado por los productos naturales obtenidos en las 
explotaciones que no se hayan entregado en la fecha de cambio de régimen.
•
2. 
En ambos casos, tiene la obligación de confeccionar y presentar un inventario en el que 
deberán incluirse los productos naturales obtenidos y no entregados (para la compensación) 
y los bienes y servicios adquiridos y no consumidos o utilizado total o parcialmente (para las 
cuotas).
La presentación del inventario y el ejercicio de estos derechos se ajustará a los requisitos y 
condiciones que se establezcan reglamentariamente. En concreto, la presentación deberá 
realizarse en el plazo de quince días a partir del día de comienzo o cese en la aplicación del 
régimen especial, y podrá presentarse por vía electrónica a través del procedimiento 
habilitado en la Sede electrónica para la presentación del inventario de existencias por inicio 
o cese de actividad sujeta a regímenes especiales del Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA).
Para la regularización de las deducciones de las cuotas soportadas en la adquisición o 
importación de bienes de inversión, la prorrata de deducción aplicable durante el período o 
períodos en que la actividad esté acogida a este régimen especial será cero.
Régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 161

Régimen especial de los bienes usados, objetos de 
arte, antigüedades y objetos de colección
Este régimen se caracteriza por una forma especial de determinar la base imponible para 
calcular el IVA devengado en cada autoliquidación.
Funcionamiento
1. Determinación de la base imponible operación por operación
Los sujetos pasivos que cumplan los requisitos que veremos posteriormente tienen dos 
alternativas en cada una de sus operaciones:
Aplicar el régimen especial a sus entregas:
En las transmisiones repercutirán el IVA aplicando el tipo impositivo correspondiente al 
bien entregado, aplicando un procedimiento especial de determinación de la base 
imponible.
a. 
El IVA soportado en las adquisiciones de los bienes revendidos no es deducible, sin 
perjuicio de la deducción de las restantes cuotas soportadas en el ejercicio de su 
actividad (teléfono, alquileres, reparaciones, etc.).
b. 
La base imponible será el margen de beneficio, minorado en el IVA.c. 
1. 
Aplicar el régimen general del impuesto. Sin necesidad de comunicación pueden no 
aplicar el régimen especial en sus entregas, lo que supone que:
Deben repercutir el IVA sobre la totalidad de la contraprestación.a. 
Pueden deducir las cuotas que eventualmente hubiesen soportado en la adquisición 
de los bienes revendidos, aunque sin poder practicar la deducción hasta que se 
devenguen las correspondientes entregas.
b. 
2. 
2. Determinación de la base imponible de forma global
Cuando el sujeto pasivo haya optado por la determinación de la base imponible mediante el 
margen de beneficio global, debe determinar por este procedimiento la base imponible de 
todas las entregas de bienes a que se refiere la aplicación de dicho régimen de margen 
global, sin que pueda aplicar el régimen general del impuesto respecto de tales entregas.
Requisitos
1. Requisitos subjetivos
Se aplica a los revendedores de los bienes que más adelante se indican.
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 162

Es revendedor:
Quien de forma habitual adquiere bienes para su reventa. También tiene esta condición el organizador de 
ventas en subasta pública cuando actúe en nombre propio en virtud de un contrato de comisión de venta.
2. Bienes a los que se aplica
El régimen especial se aplica a los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de 
colección.
Son bienes usados:
Los bienes muebles utilizados por un tercero que son susceptibles de reutilización y son adquiridos para su 
reventa.
Por ejemplo, un revendedor de maquinaria no puede aplicar este régimen a un ordenador que ha utilizado en 
su actividad, ya que no se cumple el requisito de haber sido utilizado previamente por un tercero y ser 
adquirido con la finalidad exclusiva de su venta.
No tienen la consideración de bienes usados:
Los utilizados, renovados o transformados por el propio sujeto pasivo revendedor o por su cuenta.•
Los materiales de recuperación, envases, embalajes, oro, platino y piedras preciosas.•
Son objetos de arte, siempre que cumplan determinados requisitos:
Cuadros, pinturas, dibujos, grabados, estampas, litografías, esculturas, estatuas, vaciados de esculturas, 
tapicerías, textiles, murales, cerámica, esmaltes sobre cobre, fotografías.
Son antigüedades:
Los objetos que tengan más de 100 años de antigüedad y no sean objetos de arte o de colección.
Son objetos de colección:
Los artículos de filatelia.•
Colecciones y especímenes para colecciones de zoología, botánica, mineralogía o anatomía, o que 
tengan interés histórico, arqueológico, paleontológico, etnográfico o numismático.
•
En ningún caso se aplica este régimen especial al oro de inversión.
3. Operaciones sobre las que se aplica
Régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 163

Ventas de bienes usados. Cuando hayan sido adquiridos:
A quien no tenga la condición de empresario o profesional.•
A quienes se lo entreguen en virtud de una operación exenta, ya sea interior o 
intracomunitaria, por haber sido utilizados por el transmitente en operaciones exentas 
sin derecho a deducción o bien por haber sido adquisiciones que no dieron derecho a 
deducir las cuotas soportadas.
•
A otro revendedor que se lo entregue aplicando este mismo régimen.•
También puede aplicarse a bienes de inversión transmitidos en una operación 
intracomunitaria por quien se beneficie del régimen de franquicia en su Estado 
miembro de origen.
•
a. 
Ventas de antigüedades y objetos de colección. Les son de aplicación los mismos 
criterios, aunque también cabe la posibilidad de aplicar este régimen especial cuando 
hayan sido importados por el propio revendedor.
b. 
Ventas de objetos de arte. Cuando se encuentren en alguno de los supuestos indicados 
en los dos apartados anteriores o cuando hayan sido adquiridos a empresas o 
profesionales que sean autores o derechohabientes de los mismos. Asimismo, podrán 
aplicar transitoriamente el régimen especial a las ventas de objetos de arte adquiridas a 
empresarios o profesionales distintos de los revendedores cuando en su adquisición se 
soportó un tipo reducido.
c. 
Cálculo de la base imponible
1. Cálculo mediante el margen de beneficio de cada operación
La base imponible es el margen de beneficio, sin incluir el IVA.
Margen de beneficio:
[Precio de venta (IVA incluido) - Precio de compra, (IVA incluido)]
Ejemplo:
Un revendedor de antigüedades compra un mueble en 100 euros (IVA incluido) y lo vende en 200 euros (IVA 
incluido).
Margen de beneficio = 200 -100 = 100 (IVA incluido).
Base imponible = 100 ÷ (100 + 21) (1) x 100 = 82,64 euros
Cuota devengada = 82,64 x 21% = 17,35 euros
Nota:
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 164

(1) Tipo impositivo general. Si se vendieran libros, por ejemplo, la cifra sería un 4 no un 21, dado que las 
entregas de libros tributan al tipo reducido del 4%.
2. Cálculo mediante el margen de beneficio global.
Se aplica a determinados bienes previa opción del sujeto pasivo al presentar la declaración 
de comienzo de la actividad o en el mes de diciembre anterior al año en que deba surtir 
efectos, y hasta su renuncia, que no puede producirse hasta la finalización del año natural 
siguiente.
Bienes a los que se aplica:
Sellos, efectos timbrados, billetes y monedas de interés filatélico o numismático.•
Discos, cintas magnéticas y otros soportes sonoros o de imagen.•
Libros, revistas y otras publicaciones.•
Bienes autorizados por el Departamento de Gestión Tributaria de la AEAT previa solicitud del interesado. 
La Administración puede revocar esta autorización cuando no se den las circunstancias que la motivaron.
•
La base imponible está constituida por el margen de beneficio global para cada período de 
liquidación minorado en la cuota del IVA que corresponde a este margen.
Margen de beneficio global:
[Precio de venta (IVA incluido) de las entregas de bienes del período de liquidación - Precio de compra (IVA 
incluido) de los bienes adquiridos en ese mismo período].
No se tienen en cuenta ni en compras ni en ventas, las entregas exentas por exportación u operación 
asimilada, las relativas a zonas francas, depósitos francos y otros depósitos, ni las relativas a regímenes 
aduaneros y fiscales.
Si este margen es negativo, la base imponible será cero y el margen se añadirá al importe de 
las compras del período siguiente.
Los sujetos pasivos deben realizar una regularización anual de sus existencias del siguiente 
modo:
Regularización de existencias
(Saldo final - saldo inicial) es:
• Positivo: se añade a las ventas del último período
• Negativo: se añade a las compras del último período
Régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 165

A efectos de esta regularización, en los casos de inicio o cese en la aplicación de esta 
modalidad de determinación de la base imponible, debe hacerse un inventario de las 
existencias a la fecha del inicio o del cese, consignando el precio de compra de los bienes o, 
en su defecto, el valor del bien en la fecha de su adquisición. Estos inventarios deben 
presentarse en el plazo de 15 días desde el inicio o cese. Su presentación puede realizarse 
en la Delegación o Administración de la AEAT del domicilio fiscal o por vía electrónica a 
través del procedimiento habilitado en la Sede electrónica para la presentación del inventario 
de existencias por inicio o cese de actividad sujeta a regímenes especiales del IVA.
Obligaciones formales
1. Obligaciones registrales
Los sujetos pasivos que realicen operaciones a las que deba aplicarse este régimen, además 
de las obligaciones registrales comunes, llevarán los siguientes Libros Registros específicos:
Un Libro Registro para anotar las adquisiciones, importaciones y entregas a las que 
resulte aplicable la determinación de la base imponible mediante el margen de beneficio 
de cada operación.
Este libro deberá disponer de las siguientes columnas:
Descripción 
del bien
Nº de 
factura o 
documento 
de 
adquisición 
o 
importación
Precio 
de 
compra
Nº de 
documento 
de 
facturación 
expedido 
por el sujeto 
pasivo al 
transmitir el 
bien
Precio 
de 
venta
IVA 
repercutido 
o 
indicación 
de la 
exención 
aplicada
Indicación, 
en su caso, 
de la 
aplicación 
del 
régimen 
general de 
la entrega
---------------------
1. 
Un Libro Registro distinto para anotar las adquisiciones, importaciones y entregas 
realizadas durante cada período de liquidación a las que resulte aplicable la 
determinación de la base imponible mediante el margen de beneficio global.
Este libro deberá disponer de las siguientes columnas:
2. 
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 166

Descripción 
de los 
bienes
Nº de 
factura o 
documento 
de 
adquisición 
o 
importación
Precio 
de 
compra
Nº de 
documento 
de 
facturación 
expedido 
por el sujeto 
pasivo al 
transmitir 
los bienes
Precio 
de 
venta
Indicación, 
en su 
caso, 
de la 
exención 
aplicada
Valor de las 
existencias 
iniciales y 
finales 
de cada año 
natural
---------------------
2. Obligaciones de facturación
En las facturas que documenten las entregas de bienes sujetas al régimen especial no se 
puede consignar separadamente la cuota repercutida, debiendo entenderse comprendida 
en el precio total de la operación. Estas cuotas no son deducibles para los adquirentes.
En la factura se indicará que se ha aplicado este régimen especial incluyendo la mención 
«régimen especial de los bienes usados», «régimen especial de los objetos de arte» o 
«régimen especial de las antigüedades y objetos de colección».
En las entregas destinadas a otro Estado miembro debe hacerse constar la circunstancia de 
que han tributado con arreglo al régimen especial previsto en los artículos 312 a 315 de la 
Directiva 2006/112/CE, del Consejo, de 28 de noviembre de 2006, con mención expresa de 
dicho artículo.
En las compras a quienes no tengan la consideración de empresarios o profesionales debe 
expedirse un documento de compra por cada adquisición efectuada, que debe ser firmada 
por el transmitente.
Régimen especial de las agencias de viajes
Se configura como un régimen obligatorio caracterizado por la forma de determinar la base 
imponible para el cálculo del IVA devengado, sin perjuicio de la posibilidad de aplicar el 
régimen general operación por operación.
Funcionamiento
En las adquisiciones de bienes y servicios el sujeto pasivo soporta IVA, debiendo 
distinguir:
La agencia de viajes no puede deducir el impuesto soportado en las adquisiciones de 
bienes y servicios efectuadas para la realización del viaje que redunden directamente 
en beneficio del viajero.
•
El resto del IVA soportado es deducible.•
1. 
Régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 167

Por las prestaciones de servicios se repercute IVA, no estando obligada la agencia a 
consignar en factura separadamente la cuota repercutida.
2. 
Liquidación: para determinar el IVA a ingresar, se parte de una base imponible calculada 
en función de la diferencia entre el precio de venta de los viajes y el coste de las compras 
y servicios que se han utilizado.
3. 
Requisitos
Es un régimen obligatorio para las agencias de viajes y para los organizadores de circuitos 
turísticos que actúen en nombre propio respecto del viajero, cuando en la realización del viaje 
utilicen bienes y servicios prestados por otros empresarios y profesionales.
Se consideran viajes:
Los servicios de hospedaje o transporte prestados conjuntamente o por separado y, en su caso, con otros de 
carácter accesorio o complementario de los mismos.
El régimen se aplica también a los viajes para estudios en el extranjero. (Consulta DGT 
V3335-16).
Además, este régimen especial también se aplica a los servicios de alojamiento, y otros 
accesorios al mismo, prestados en nombre propio y utilizando exclusivamente medios ajenos, 
con independencia de que el prestador formalmente tenga la consideración de agencia de 
viaje o no, tal y como ha puesto de manifiesto reiteradamente el Tribunal de Justicia de la 
Unión Europea, entre otras, en la sentencia de 22 de octubre de 1998, asuntos C-308/96 y C-
94/97. (Consulta DGT V3084-20).
El régimen no se aplica a la venta de viajes que se lleven a cabo exclusivamente con medios 
de transporte o de hostelería propios. Si se realizan viajes utilizando en parte medios propios 
y en parte ajenos, sólo se aplicará este régimen respecto de los servicios prestados con 
medios ajenos.
Lugar de realización y exención
Las operaciones de la agencia respecto de cada viajero tienen la consideración de 
prestación de servicios única, aunque existan varias entregas y servicios.
Esta operación se entiende realizada donde la agencia tenga la sede de su actividad o un 
establecimiento permanente desde donde efectúe la operación.
Estos servicios estarán exentos cuando las entregas o los servicios se realicen fuera de la 
Unión Europea. Si se realizan parcialmente fuera de la Comunidad, estará exenta la parte de 
prestación de servicios de la agencia que corresponda a los efectuados fuera de la 
Comunidad.
Base imponible
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 168

Para aquellas operaciones a las que se resulte aplicable este régimen especial, la base 
imponible se determinará operación por operación, y será el margen bruto que tiene la 
agencia de viajes en cada una de ellas.
No obstante, ante la dificultad de conocer el importe efectivo de los bienes y servicios 
adquiridos en el momento de calcular el margen bruto por parte de las agencias de viajes 
(debido a rappels en los precios, tasas de subocupación o anticipos de clientes), la Dirección 
General de Tributos admite el siguiente criterio para la determinación de la base imponible 
(consulta DGT V0100-15):
Determinación provisional en función del porcentaje de margen bruto obtenido en el 
año natural inmediatamente anterior correspondiente a la totalidad de las operaciones 
acogidas al régimen especial:
La base imponible será el resultado de aplicar dicho porcentaje sobre la suma del importe, 
IVA incluido, de todos los servicios de viajes devengados durante el período de 
liquidación de que se trate.
•
Regularización de la base imponible en la última autoliquidación del ejercicio según la 
diferencia entre la base imponible del ejercicio, calculada aplicando el porcentaje de 
margen bruto real sobre el importe de los servicios de viajes devengados durante el año 
(IVA incluido), y la suma de las bases imponibles consignadas en las autoliquidaciones de 
los períodos anteriores.
•
Se entiende por margen bruto:
La diferencia entre la cantidad cargada al cliente, sin IVA y el importe efectivo, IVA incluido, de las entregas de 
bienes y prestaciones de servicios efectuadas por otros empresarios y profesionales y adquiridos por la 
agencia para la realización del viaje y que redunden directamente en beneficio del viajero.
No se consideran prestados para la realización del viaje servicios como compra-venta o 
cambio de moneda extranjera o los gastos de teléfono, télex, correspondencia y otros 
análogos efectuados por la agencia.
Operación por operación
Base imponible = Lo cobrado al cliente (sin IVA) - adquisiciones en beneficio del viajero (con IVA).
No aplicación del régimen especial
A pesar del carácter obligatorio de este régimen especial, se establece la posibilidad, a 
ejercitar operación por operación, de aplicar el régimen general del Impuesto, siempre que 
el destinatario de las operaciones sea un empresario o profesional que tengan, en alguna 
medida, derecho bien a la deducción, bien a la devolución de las cuotas soportadas del 
Impuesto.
Régimen especial de las agencias de viajes
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 169

Esta opción de aplicar el régimen general debe comunicarse por escrito al destinatario de 
la operación. No obstante, se presume esta comunicación cuando la factura que se expida 
no contenga la mención de «régimen especial de las agencias de viajes».
Obligaciones formales
En las operaciones en las que se aplique este régimen, no existe obligación de consignar 
separadamente en la factura la cuota repercutida, debiendo entenderse incluida en el precio.
Las facturas que documenten operaciones a las que les sea de aplicación este régimen 
especial, deberán hacer constar la mención «régimen especial de las agencias de viajes».
Los sujetos pasivos deberán anotar en el Libro Registro de facturas recibidas, con la debida 
separación, las correspondientes a las adquisiciones de bienes o servicios efectuadas 
directamente en interés del viajero.
Régimen especial del recargo de equivalencia
Este régimen es aplicable exclusivamente a los comerciantes minoristas.
Se es comerciante minorista si concurren los siguientes requisitos:
Se entregan bienes muebles o semovientes sin haberlos sometido a ningún proceso de fabricación, 
elaboración o manufactura por sí mismo o por medio de terceros.
1. 
Cuando las ventas realizadas en el año anterior a la Seguridad Social y sus entidades gestoras o 
colaboradoras o a quienes no tengan la condición de empresarios o profesionales sean superiores al 80 
por ciento de las ventas realizadas.
Este requisito no es aplicable si en el año precedente el sujeto pasivo no realizó actividades comerciales o 
si tributa por el método de estimación objetiva del IRPF, siempre que se trate de sujetos pasivos que 
tengan la condición de comerciantes minoristas en el IAE.
2. 
La aplicación de este régimen supone:
En las compras, los proveedores de los minoristas les repercuten y tienen obligación de 
ingresar el recargo de equivalencia, además del IVA.
1. 
En sus operaciones comerciales, así como en las transmisiones de bienes o derechos 
utilizados exclusivamente en dicha actividad, deben repercutir el IVA a sus clientes, pero 
no el recargo. No obstante, no estarán obligados a consignar estas cuotas repercutidas 
en una autoliquidación ni a ingresar el impuesto. Tampoco pueden deducir el IVA 
soportado en estas actividades.
2. 
En el supuesto de que se vendan bienes inmuebles afectos a esta actividad y la operación 
esté sujeta y no exenta, deberá repercutir, liquidar e ingresar el IVA devengado en esta 
operación, mediante el modelo 309.
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 170

Requisitos
Se aplica, sólo y obligatoriamente, a los comerciantes minoristas que sean personas físicas o 
a entidades en régimen de atribución de rentas en el IRPF, en las que todos sus miembros 
sean personas físicas.
Exclusiones del régimen especial:
No es aplicable a la venta de determinados productos como vehículos, embarcaciones, aviones, accesorios y 
piezas de recambio de medios de transporte, joyas, prendas de piel, objetos de arte, antigüedades y objetos 
de colección, bienes usados, aparatos de avicultura y apicultura, productos petrolíferos, maquinaria industrial, 
materiales de construcción de edificaciones, minerales, metales y al oro de inversión.
Aplicación del recargo de equivalencia
El recargo de equivalencia se aplica a las siguientes operaciones:
Entregas de bienes muebles o semovientes por empresarios a comerciantes minoristas.
Los proveedores de los minoristas les repercutirán, además del IVA, el recargo de 
equivalencia, de forma independiente en la factura y sobre la misma base. En estos 
casos, se debe expedir factura separada para documentar estas entregas.
La liquidación e ingreso del recargo de equivalencia se efectuarán por el proveedor 
conjuntamente con el IVA y ajustándose a las mismas normas.
Para su correcta aplicación, los minoristas están obligados a indicar a sus proveedores o 
a la Aduana la circunstancia de estar o no incluidos en este régimen.
En el caso de no repercutirle el recargo de equivalencia algún proveedor, cuando 
resultase de aplicación, el minorista debe ponerlo en conocimiento de la Delegación o 
Administración de la AEAT correspondiente a su domicilio fiscal, para no incurrir en 
infracción.
En la Sede electrónica de la AEAT se encuentra disponible el servicio de ayuda «Consulta minoristas en 
recargo de equivalencia» que permite consultar si un cliente está sometido o no al régimen especial del 
recargo de equivalencia. El dato ofrecido por este servicio de ayuda se corresponde con la situación 
censal en la fecha de consulta.
1. 
Cuando el comerciante minorista en régimen de recargo de equivalencia realiza 
adquisiciones intracomunitarias, importaciones y adquisiciones de bienes en los que 
el minorista sea sujeto pasivo por inversión. En el caso de que importe bienes deberá 
presentar en la Aduana las declaraciones aduaneras correspondientes. Y cuando realice 
adquisiciones intracomunitarias o se produzcan supuestos de inversión del sujeto pasivo, 
deberá liquidar el impuesto y, en su caso, el recargo, presentando el modelo 309.
2. 
Régimen especial del recargo de equivalencia
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 171

Supuestos de no aplicación del recargo de equivalencia:
Entregas a comerciantes que acrediten no estar sometidos al régimen especial.•
Entregas por sujetos pasivos acogidos al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.•
Entregas, adquisiciones intracomunitarias e importaciones de bienes que no son objeto de comercio por el 
adquirente.
•
Entregas, adquisiciones intracomunitarias e importaciones de artículos excluidos de la aplicación del 
régimen especial.
•
Tipos del recargo de equivalencia
Los tipos del recargo de equivalencia que se aplican son los siguientes:
Tipos de IVATipos de recargo de equivalencia
21%5,2%
10%1,4%
4%0,5%
Tabaco1,75%
Comienzo o cese de actividades en el régimen especial
En este apartado distinguimos entre:
Comienzo: deben liquidar e ingresar la cantidad resultante de aplicar los tipos y recargo 
vigentes en la fecha de inicio al valor de adquisición de las existencias, IVA excluido.
No se aplica si las existencias se adquirieron a un comerciante sometido al régimen 
especial por transmisión no sujeta del patrimonio empresarial.
1. 
Cese por pérdida de la condición de minorista: puede deducir la cuota resultante de 
aplicar los tipos y recargos vigentes en la fecha de cese al valor de adquisición de las 
existencias, IVA y recargos excluidos.
2. 
Cese por transmisión no sujeta del patrimonio empresarial a comerciantes no 
sometidos a este régimen: el adquirente puede deducir la cuota resultante de aplicar los 
tipos vigentes el día de la transmisión al valor de mercado de las existencias.
3. 
En estos casos, los sujetos pasivos deben hacer inventarios de sus existencias comerciales 
con referencia al día anterior al de inicio o cese. La presentación de este inventario debe 
realizarse en el plazo de 15 días desde el inicio o cese y puede presentarse en la Delegación 
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 172

o Administración de la AEAT del domicilio fiscal o por vía electrónica a través del 
procedimiento habilitado en la Sede electrónica para la presentación del inventario de 
existencias por inicio o cese de actividad sujeta a regímenes especiales del IVA.
Los ingresos o deducciones deben efectuarse en las autoliquidaciones del período de 
liquidación en que se haya producido el inicio o cese en la aplicación del régimen.
Obligaciones formales
Con carácter general, quienes realicen exclusivamente esta actividad no tienen, a efectos 
del IVA, obligación de expedir documento de facturación por las ventas, salvo que tributen 
en régimen de estimación directa en el IRPF, si bien, cuando el destinatario sea 
empresario o profesional o cuando lo exija para el ejercicio de un derecho de naturaleza 
tributaria, se deberá expedir factura. Igualmente, existirá esta obligación en los demás 
supuestos regulados en el artículo 2.2 del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de 
noviembre.
1. 
Los sujetos pasivos están obligados a acreditar ante sus proveedores o ante la Aduana el 
hecho de estar o no sometidos al régimen especial.
Se recuerda que está disponible en la Sede electrónica de la Agencia Tributaria el servicio de ayuda 
«Consulta minoristas en recargo de equivalencia» donde puede consultar si su cliente (empresario 
minorista) está sometido o no al Régimen especial del recargo de equivalencia. El dato ofrecido por este 
servicio de ayuda se corresponde con la situación censal en la fecha de consulta.
2. 
Los sujetos pasivos no están obligados a llevar registros contables en relación con el IVA.
Excepciones:
Si realiza otras actividades acogidas al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca o del 
régimen simplificado deberá llevar el Libro Registro de facturas recibidas, anotando separadamente las 
facturas que correspondan a las adquisiciones de cada sector de la actividad, incluidas las del recargo.
Si realiza otras actividades acogidas al régimen general o a cualquier otro régimen distinto de los 
anteriores, deben cumplir respecto de ellos las obligaciones generales o específicas. En el Libro Registro 
de facturas recibidas deben anotar separadamente las facturas relativas a adquisiciones correspondientes 
a actividades a las que sea aplicable el régimen especial del recargo de equivalencia.
3. 
Cuando importen bienes deberán presentar en la Aduana las declaraciones aduaneras 
correspondientes. Cuando realicen adquisiciones intracomunitarias o se produzcan 
supuestos de inversión del sujeto pasivo, deberán liquidar el impuesto y, en su caso, el 
recargo presentando el modelo 309.
4. 
Cuando entreguen bienes a viajeros con derecho a la devolución del impuesto 
presentarán declaración en el modelo 308 solicitando la devolución de los reembolsos a 
los viajeros, acreditados con las transferencias a los interesados o a las entidades 
colaboradoras.
5. 
Régimen especial del recargo de equivalencia
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 173

Cuando realicen entregas de bienes inmuebles sujetas y no exentas al Impuesto (salvo 
que se trate de entregas efectuadas en ejecución de la garantía constituida sobre los 
bienes inmuebles), deben ingresar el impuesto devengado en esas operaciones, 
mediante el modelo 309.
6. 
Cuando realicen simultáneamente actividades económicas en otros sectores de la 
actividad empresarial o profesional, deberán tener documentadas en facturas diferentes 
las adquisiciones de mercancías destinadas a cada una de las distintas actividades por 
ellos realizadas.
7. 
Régimen especial del oro de inversión
Se configura como un régimen especial obligatorio sin perjuicio de la posibilidad de 
renuncia operación por operación.
La aplicación de este régimen supone que las operaciones con oro de inversión están con 
carácter general exentas del impuesto, con limitación parcial del derecho a deducción.
El régimen especial de las operaciones con oro de inversión se considera sector diferenciado 
de la actividad empresarial o profesional.
Concepto de oro de inversión
Se consideran oro de inversión:
Los lingotes o láminas de oro de ley igual o superior a 995 milésimas y cuyo peso se 
ajuste a lo dispuesto en el apartado noveno del anexo de la Ley del IVA.
1. 
Las monedas de oro que reúnan los siguientes requisitos:
Que sean de ley igual o superior a 900 milésimas.a. 
Que hayan sido acuñadas con posterioridad al año 1800.b. 
Que sean o hayan sido moneda de curso legal en su país de origen.c. 
Que sean comercializadas habitualmente por un precio no superior en un 80 por ciento 
al valor de mercado del oro contenido en ellas.
d. 
2. 
En todo caso se entiende que estos requisitos se cumplen respecto de las monedas de oro 
incluidas en la relación que se publique en el «Diario Oficial de la Unión Europea» antes del 1 
de diciembre de cada año. Se considerará que dichas monedas cumplen los requisitos 
exigidos para ser consideradas oro de inversión durante el año natural siguiente a aquél en 
que se publique o en los años sucesivos mientras no se modifiquen las publicadas 
anteriormente.
Exención de determinadas operaciones con oro de inversión
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 174

Se establece la exención, con posibilidad de renuncia, cuando concurran los requisitos que 
más adelante se indican de las siguientes operaciones:
Las entregas, adquisiciones intracomunitarias e importaciones de oro de inversión.
Se incluyen, en concepto de entregas, los préstamos y las operaciones de permuta 
financiera, así como las operaciones derivadas de contratos de futuro o a plazo, siempre 
que tengan por objeto oro de inversión e impliquen la transmisión del poder de 
disposición.
No se aplica esta exención:
A las prestaciones de servicios que tengan por objeto oro de inversión.•
A las adquisiciones intracomunitarias de oro de inversión cuando el empresario que 
efectúe la entrega renuncie a la exención en el régimen especial previsto en el Estado 
miembro de origen.
•
1. 
Los servicios de mediación en nombre y por cuenta ajena en las operaciones exentas.2. 
En caso de concurrencia de esta exención con la prevista en el artículo 25 de la Ley de IVA 
(entregas de bienes destinadas a otro Estado miembro) prevalece la prevista para el oro de 
inversión, salvo renuncia.
Renuncia a la exención
El transmitente puede renunciar a esta exención cuando concurran las condiciones 
siguientes:
En caso de entregas de oro de inversión:
Que el transmitente se dedique de forma habitual a la realización de actividades de 
producción de oro de inversión o de transformación de oro que no sea de inversión en 
oro de inversión.
a. 
Que la entrega respecto de la que se efectúa la renuncia a la exención tenga por 
objeto oro de inversión resultante de las actividades citadas en la letra a) anterior.
b. 
Que el adquirente sea un empresario o profesional que actúe como tal.c. 
La renuncia a la exención se practicará por cada operación realizada por el transmitente y 
debe comunicarse por escrito al adquirente con carácter previo o simultáneo a la entrega 
de oro de inversión. Asimismo, deberá comunicarle por escrito que la condición de sujeto 
pasivo recae sobre el adquirente.
1. 
En caso de servicios de mediación en nombre y por cuenta ajena en las operaciones 
exentas:
Que el destinatario del servicio sea un empresario o profesional que actúe como tal.a. 
2. 
Régimen especial del oro de inversión
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 175

Que se efectúe la renuncia a la exención correspondiente a la entrega del oro de 
inversión a que se refiere el servicio de mediación.
b. 
La renuncia a la exención se practicará por cada operación realizada por el prestador del 
servicio, el cual deberá estar en posesión de un documento suscrito por el destinatario del 
servicio en el que éste haga constar que en la entrega de oro a que el servicio de 
mediación se refiere se ha efectuado la renuncia a la exención.
Deducciones
El régimen de deducción se regirá por lo previsto en la Ley del IVA para este régimen 
especial.
Con carácter general, las cuotas soportadas no son deducibles en la medida en que los 
bienes o servicios se utilicen en las entregas de oro de inversión exentas del impuesto.
Excepcionalmente, habrá que tener en cuenta lo siguiente:
La realización de las entregas de oro de inversión exentas, por empresarios o 
profesionales, que hayan producido directamente ese oro o lo hayan obtenido mediante 
transformación, genera el derecho a deducir las cuotas soportadas o satisfechas por la 
adquisición o importación de bienes o servicios vinculados con dicha producción o 
transformación.
1. 
La realización de entregas de oro de inversión exentas por otros empresarios distintos de 
los contemplados en el apartado anterior genera el derecho a deducir:
Las cuotas soportadas por la adquisición interna o intracomunitaria de ese oro cuando 
el proveedor del mismo hubiera renunciado a la exención.
a. 
Las cuotas soportadas o satisfechas por la adquisición o importación de ese oro, 
cuando en el momento de su adquisición o importación no reunía los requisitos para 
ser considerado oro de inversión, habiendo sido transformado en oro de inversión por 
quien efectúa la entrega exenta o por su cuenta.
b. 
Las cuotas soportadas por los servicios de cambio de forma, peso o ley de ese oro.c. 
2. 
Sujeto pasivo
El sujeto pasivo en las entregas de oro de inversión gravadas por haberse efectuado la 
renuncia a la exención es el empresario o profesional para quien se efectúe la operación 
gravada.
Obligaciones formales
Los empresarios o profesionales que realicen operaciones que tengan por objeto oro de 
inversión y otras actividades a las que no se aplique el régimen especial, deberán hacer 
constar en el Libro Registro de facturas recibidas, con la debida separación, las 
adquisiciones o importaciones que correspondan a cada sector diferenciado de actividad.
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 176

Los empresarios o profesionales que realicen operaciones que tengan por objeto oro de 
inversión deberán conservar las copias de las facturas correspondientes a dichas 
operaciones, así como los registros de las mismas, durante un período de cinco años 
(artículo 140.sexies de la Ley del IVA).
Regímenes especiales aplicables a las ventas a 
distancia y a determinadas entregas interiores de 
bienes y prestaciones de servicios
Se incluyen dentro de estos regímenes:
El régimen exterior de la Unión, aplicable a los servicios prestados por empresarios o 
profesionales no establecidos en la Comunidad a destinatarios que no tengan la condición 
de empresarios o profesionales actuando como tales.
1. 
El régimen de la Unión, aplicable a los servicios prestados por empresarios o 
profesionales establecidos en la Comunidad, pero no en el Estado miembro de consumo, 
a destinatarios que no tengan la condición de empresarios o profesionales actuando como 
tales, a las ventas a distancia intracomunitarias de bienes y a las entregas interiores de 
bienes realizadas en las condiciones previstas en el artículo 8 bis.b) de la Ley del IVA.
2. 
El régimen de importación, aplicable a las ventas a distancia de bienes importados de 
países o territorios terceros, siempre que su valor no exceda de 150 euros.
3. 
Los regímenes anteriores vienen a sustituir con efectos 1 de julio de 2021 a los regímenes 
especiales aplicables a los servicios de telecomunicaciones, de radiodifusión o de televisión y 
a los prestados por vía electrónica:
El régimen especial aplicable a los servicios de telecomunicaciones, de radiodifusión o de 
televisión y a los prestados por vía electrónica por empresarios o profesionales no 
establecidos en la Comunidad.
1. 
El régimen especial aplicable a los servicios de telecomunicaciones, de radiodifusión o de 
televisión y a los prestados por vía electrónica por empresarios o profesionales 
establecidos en la Comunidad, pero no en el estado miembro de consumo.
2. 
Los regímenes sustituidos permitían ingresar mediante una única autoliquidación el IVA 
adeudado en diferentes Estados miembros por los servicios de telecomunicaciones, 
radiodifusión o televisión y prestados por vía electrónica a consumidores finales.
Estos regímenes se denominaron «Mini Ventanilla Única» o «Mini One-Stop Shop» (MOSS) y 
su objetivo fundamental era minorar la «cargas fiscales indirectas» de los empresarios o 
profesionales prestadores de los servicios incluidos en los mismos, evitando que tuvieran que 
darse de alta en cada Estado miembro de consumo y permitiéndoles presentar sus 
declaraciones desde un único Estado miembro.
Régimen especial del oro de inversión
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 177

La sustitución de estos regímenes por los nuevos tiene por objeto ampliar las operaciones 
que pueden acogerse al mecanismo de ventanilla única, ampliación que se acompaña de los 
siguientes cambios introducidos por el artículo décimo del Real Decreto-ley 7/2021, de 27 de 
abril, y por el Real Decreto 424/2021, de 15 de junio:
La modificación del régimen comunitario de ventas a distancia mediante la creación de 
una nueva categoría de entrega de bienes: las ventas intracomunitarias a distancia. El 
nuevo régimen implica la tributación en destino de las ventas intracomunitarias a 
particulares, excepto las efectuadas por las microempresas establecidas en un único 
Estado miembro que realicen ventas intracomunitarias a particulares de otros Estados 
miembros de forma ocasional, que tributarán en el Estado miembro de establecimiento 
hasta alcanzar el límite de 10.000 euros (IVA excluido) y en el Estado miembro de 
consumo una vez rebasado el límite anterior, con la posibilidad de optar por la tributación 
en destino aún no superado el límite.
El límite de 10.000 euros no será de aplicación cuando las ventas a distancia 
intracomunitarias de bienes sean efectuadas, total o parcialmente, desde un Estado 
miembro distinto del de establecimiento.
1. 
La implantación de un régimen especial de naturaleza similar al régimen comunitario de 
ventas a distancia para las ventas de bienes importados de países o territorios terceros, 
que incorpora una exención en la importación de aquellos bienes por los que el sujeto 
pasivo se acoja al nuevo régimen de importación que se crea.
2. 
Se elimina la exención del IVA a la importación para bienes de escaso valor.3. 
La implicación de las plataformas digitales en la recaudación del IVA devengado en 
determinadas ventas a distancia de bienes importados y ventas localizadas en el interior 
de la Comunidad. Para ello, se introducen las modificaciones necesarias para 
considerarlas sujetos pasivos en determinadas operaciones en las que intervengan en las 
que se considerará que reciben los bienes del proveedor y los entregan al consumidor 
final. Con objeto de evitar una doble imposición, la entrega del proveedor a la plataforma 
estará exenta y dará derecho a deducir.
4. 
La unificación del límite determinante de la tributación en destino de las ventas 
intracomunitarias a distancia y de los servicios de telecomunicaciones, radiodifusión o 
televisión y prestados por vía electrónica efectuadas o prestados por las microempresas 
establecidas en un único estado miembro.
5. 
Como consecuencia de los cambios anteriores, la «Mini Ventanilla Única» pasa a 
denominarse «Ventanilla Única» o «One-Stop Shop» (OSS) y se crea la «Import One-Stop 
Shop» (IOSS), pasando a incluirse en la ventanilla única desde 1 de julio de 2021, además 
de los servicios de telecomunicaciones, radiodifusión o televisión y los prestados por vía 
electrónica a consumidores finales, las siguientes operaciones:
Las ventas intracomunitarias a distancia de bienes.1. 
Las ventas a distancia de bienes importados.2. 
Todos los servicios prestados a consumidores finales por empresarios o profesionales no 
establecidos en la Comunidad.
3. 
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 178

Todos los servicios prestados a consumidores finales por empresarios o profesionales 
establecidos en la Comunidad, pero no en el Estado miembro de consumo.
4. 
Las entregas de bienes localizadas en el interior de la Comunidad cuyo sujeto pasivo sea 
una interfaz electrónica de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.bis.b) de la Ley 
del IVA.
5. 
Los nuevos regímenes se completan con la introducción de una modalidad especial para la 
declaración y pago de las importaciones efectuadas por aquellos empresarios o profesionales 
que, cumpliendo determinados requisitos y teniendo derecho a acogerse al régimen de 
importación, no se acojan al mismo.
Inclusión en los regímenes especiales
Para poder acogerse a estos regímenes los operadores deben presentar el formulario 035 
para declarar el inicio de las operaciones comprendidas en cada uno de ellos. Este formulario 
también debe ser utilizado por los operadores para comunicar cualquier modificación en su 
situación o cese.
Causas de exclusión de estos regímenes
Son causas de exclusión de los regímenes especiales:
La presentación de la declaración de cese de las operaciones comprendidas en los 
regímenes especiales.
a. 
La existencia de hechos que permitan presumir que las operaciones del empresario o 
profesional incluidas en estos regímenes especiales han concluido.
b. 
El incumplimiento de los requisitos necesarios para acogerse a estos regímenes 
especiales.
c. 
El incumplimiento reiterado de las obligaciones impuestas por la normativa de estos 
regímenes especiales.
d. 
Para los empresarios o profesionales acogidos al régimen de importación a través de un 
intermediario, que dicho intermediario notifique a la Administración tributaria que ha 
dejado de representarlos, así como la baja o exclusión por cualquier motivo del 
intermediario.
e. 
Régimen exterior de la Unión
1. Definiciones
Se considerará:
Empresario o profesional no establecido en la Comunidad: todo empresario o 
profesional que tenga la sede de su actividad económica fuera de la Comunidad y no 
posea un establecimiento permanente en el territorio de la Comunidad.
a. 
Regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 179

Estado miembro de identificación: el Estado miembro por el que haya optado el 
empresario o profesional no establecido en la Comunidad para declarar el inicio de su 
actividad.
b. 
Estado miembro de consumo: el Estado miembro en el que tiene lugar la prestación de 
los servicios.
c. 
2. Ámbito de aplicación
Podrán acogerse a este régimen especial los empresarios o profesionales no establecidos en 
la Comunidad, que presten servicios a personas que no tengan la condición de empresario o 
profesional y que estén establecidas en la Comunidad o que tengan en ella su domicilio o 
residencia habitual.
El régimen se aplicará a todas las prestaciones de servicios que deban entenderse 
realizadas en la Comunidad.
3. Identificación a efectos de este régimen
La Administración tributaria identificará al empresario o profesional no establecido en la 
Comunidad a efectos de este régimen mediante un número individual que notificará por vía 
electrónica.
4. Obligaciones formales
Las obligaciones formales en caso de que España sea el estado miembro de identificación 
son las siguientes:
Disponer de número de identificación fiscala. 
Presentar la declaración de inicio, modificación o cese de las operaciones comprendidas 
en este régimen especial (formulario 035).
La declaración de inicio incluirá la siguiente información:
Nombre y apellidos o denominación social.•
Direcciones postales y de correo electrónico.•
Direcciones electrónicas de los sitios de internet a través de los que opere.•
Número de identificación fiscal en el país en que radique la sede.•
Declaración de no tener en la Comunidad la sede de actividad o algún establecimiento 
permanente.
•
b. 
Presentar una autoliquidación por cada trimestre natural, independientemente de que 
haya suministrado o no servicios cubiertos por este régimen (modelo 369).
La autoliquidación se presentará durante el mes siguiente al del período al que se refiere 
la misma.
c. 
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 180

Ingresar el impuesto correspondiente a cada autoliquidación dentro del plazo de 
presentación de la autoliquidación.
d. 
Llevar y mantener un registro de las operaciones incluidas en este régimen especial.
Este registro estará a disposición tanto del Estado miembro de identificación como del de 
consumo y deberá conservarse durante un período de diez años.
e. 
Expedir y entregar factura por todas las operaciones incluidas en este régimen.f. 
5. Rectificación de las autoliquidaciones
Cualquier modificación posterior de las cifras contenidas en las autoliquidaciones 
presentadas se efectuará en la autoliquidación correspondiente a un periodo posterior 
presentada en el plazo máximo de tres años desde la fecha en que debió presentarse la 
autoliquidación inicial que se pretende modificar.
6. Deducción de las cuotas soportadas
En caso de que España sea el estado miembro de identificación, los empresarios o 
profesionales acogidos a este régimen especial, que no realicen otras operaciones distintas 
de las acogidas a dicho régimen que le obliguen a presentar autoliquidación del IVA por el 
régimen general:
No podrán deducir en la autoliquidación objeto de este régimen (modelo 369), las cuotas 
soportadas en la adquisición o importación de bienes y servicios destinados a la 
realización de las operaciones acogidas al régimen.
a. 
Por las cuotas soportadas en el territorio de aplicación del Impuesto solicitarán la 
devolución por el procedimiento previsto en el artículo 119 bis de la Ley del IVA, sin que 
se exija que esté reconocida la existencia de reciprocidad de trato a favor de los 
empresarios o profesionales establecidos en el territorio de aplicación del Impuesto.
b. 
Por las cuotas soportadas en otros Estados miembros, solicitarán la devolución a través 
del procedimiento previsto en la normativa del Estado miembro en que se hayan 
soportado en desarrollo de la Directiva 86/560/CEE, del Consejo, de 17 de noviembre de 
1986, sin que se pueda exigir el reconocimiento de reciprocidad de trato ni la designación 
de representante fiscal en ese Estado miembro.
c. 
En el caso de empresarios o profesionales establecidos en las Islas Canarias, Ceuta o 
Melilla:
Solicitarán la devolución de las cuotas soportadas en los demás Estados miembros 
(con excepción de las soportadas en el territorio de aplicación del Impuesto) a través 
del procedimiento previsto en el artículo 117 bis de la Ley del IVA.
•
Solicitarán la devolución de las cuotas soportadas en el territorio de aplicación del 
Impuesto a través del procedimiento previsto en el artículo 119 de la Ley del IVA.
•
d. 
Regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 181

En caso de que empresarios o profesionales que además de las operaciones objeto del 
régimen especial realicen otras que le obligan a presentar autoliquidación del IVA por el 
régimen general, el IVA soportado se incluirá en esa autoliquidación.
e. 
Régimen de la Unión
1. Definiciones
Se considerará:
Empresario o profesional no establecido en el Estado miembro de consumo: todo 
empresario o profesional que tenga establecida la sede de su actividad económica en el 
territorio de la Comunidad o que posea en ella un establecimiento permanente, pero que 
no tenga establecida dicha sede en el territorio del Estado miembro de consumo ni posea 
en él un establecimiento permanente.
a. 
Estado miembro de identificación:
El Estado miembro en el que el empresario o profesional tenga establecida la sede de 
su actividad económica.
•
Cuando el empresario o profesional no tenga establecida la sede de su actividad 
económica en la Comunidad, se atenderá al único Estado miembro en el que tenga un 
establecimiento permanente.
•
Cuando el empresario o profesional no tenga establecida la sede de su actividad 
económica en la Comunidad, pero disponga de establecimiento permanente en varios 
Estados miembros, el Estado por el que opte de entre los Estados miembros en que 
disponga de un establecimiento permanente.
•
Cuando el empresario o profesional no tenga establecida la sede de su actividad 
económica ni tenga establecimiento permanente alguno en la Comunidad, el Estado 
miembro en el que se inicie la expedición o el transporte de los bienes y si hubiera 
más de uno el Estado miembro por el que opte.
•
La opción por un Estado miembro vinculará en tanto no sea revocada y será válida, como 
mínimo, durante el año natural en que se ejercita la opción y los dos años siguientes.
b. 
Estado miembro de consumo:
En el caso de las prestaciones de servicios, el Estado miembro en el que se 
considera que tiene lugar la prestación de servicios.
•
En el caso de ventas a distancia intracomunitarias de bienes, el Estado miembro 
de llegada de la expedición o el transporte de los bienes con destino al cliente.
•
En el caso de entregas de bienes por parte de una interfaz, cuando la expedición o 
el transporte de los bienes entregados comience y acabe en el mismo Estado 
miembro.
•
c. 
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 182

2. Ámbito de aplicación
Podrán acogerse al régimen de la Unión:
Los empresarios o profesionales establecidos en la Comunidad, pero no en el Estado 
miembro de consumo, que presten servicios que se consideren prestados en este último, 
a destinatarios que no tengan la condición de empresario o profesional.
a. 
Los empresarios o profesionales que realicen ventas a distancia intracomunitarias de 
bienes.
b. 
Las interfaces electrónicas que realicen las entregas interiores de bienes en las 
condiciones previstas en el artículo 8 bis.b) de esta la Ley del IVA.
c. 
El régimen de la Unión se aplicará a:
Todas las prestaciones de servicios efectuadas por los empresarios o profesionales 
acogidos a este régimen que se localicen en un Estado miembro distinto de aquel en el 
que el empresario o profesional acogido a este régimen especial tenga la sede de su 
actividad o un establecimiento permanente.
a. 
Todas las ventas intracomunitarias a distancia efectuadas por los empresario o 
profesionales acogidos a este régimen.
b. 
Todas las entregas interiores efectuadas por las interfaces electrónicas acogidas a este 
régimen en las condiciones previstas en el artículo 8 bis.b) de Ley del IVA.
c. 
3. Identificación a efectos de este régimen
El número de operador a efectos del Régimen de la Unión cuando España sea el estado 
miembro de identificación será el número de identificación fiscal ya asignado por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria al empresario o profesional.
4. Obligaciones formales
Las obligaciones formales en caso de que España sea el estado miembro de identificación 
son las siguientes:
Disponer de número de identificación fiscal.a. 
Declarar el inicio, modificación o cese de las operaciones acogidas a este régimen 
especial (formulario 035).
b. 
Presentar una autoliquidación por cada trimestre natural, independientemente de que 
haya realizado operaciones a las que se les aplique este régimen especial (modelo 369).
La autoliquidación se presentará durante el mes siguiente al del período al que se refiere 
la misma.
c. 
Ingresar el impuesto correspondiente a cada autoliquidación en el plazo de presentación 
de la autoliquidación.
d. 
Regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 183

Llevar y mantener un registro de las operaciones incluidas en este régimen especial.
Este registro estará a disposición tanto del Estado miembro de identificación como del de 
consumo y se conservará durante un período de diez años.
e. 
Expedir y entregar factura por todas las operaciones acogidas a este régimen especial.f. 
5. Modificación de las autoliquidaciones
Cualquier modificación de las cifras contenidas en las autoliquidaciones presentadas, se 
efectuarán en la autoliquidación correspondiente a un periodo posterior presentada en el 
plazo máximo de tres años desde la fecha en que debió presentarse la autoliquidación inicial 
que se pretende modificar.
6. Deducción de las cuotas soportadas
En caso de que España sea el estado miembro de identificación, los empresarios o 
profesionales acogidos a este régimen especial, no podrán deducirse en la 
autoliquidación periódica correspondiente a este régimen (modelo 369) las cuotas 
soportadas en la adquisición o importación de bienes y servicios destinados a la 
realización de las operaciones acogidas al mismo.
a. 
Por las cuotas soportadas en el territorio de aplicación del Impuesto:
Si además de las operaciones incluidas en este régimen realizan otras por las que 
tengan obligación de presentar autoliquidaciones periódicas de IVA, las deducirán en 
dichas autoliquidaciones.
•
Si no realizan esas otras operaciones y no están establecidos en la Comunidad, 
solicitarán la devolución por el procedimiento previsto en el artículo 119 bis de la Ley 
del IVA, sin que se exija que esté reconocida la existencia de reciprocidad de trato a 
favor de los empresarios o profesionales establecidos en el territorio de aplicación del 
Impuesto, ni la designación de representante fiscal en España.
•
b. 
Por las cuotas soportadas en otros Estados miembros:
Si están establecidos en el territorio de aplicación del Impuesto, solicitarán la 
devolución por el procedimiento previsto en el artículo 117 bis de la Ley del IVA.
•
Si no están establecidos en el territorio de aplicación el Impuesto ni el resto de la 
Comunidad, solicitarán la devolución por el procedimiento previsto en la normativa del 
Estado miembro en que se hayan soportado en desarrollo de la Directiva 86/560/CEE, 
del Consejo, de 17 de noviembre de 1986, sin que se pueda exigir el reconocimiento 
de reciprocidad de trato ni la designación de representante fiscal en ese Estado 
miembro.
•
c. 
En el caso de empresarios o profesionales con sede en Canarias, Ceuta o Melilla, que no 
están establecidos en el territorio de aplicación del Impuesto ni en el resto de la 
Comunidad y que no realizan otras operaciones distintas de las acogidas al régimen 
especial que le obliguen a presentar autoliquidaciones por el régimen general del IVA:
d. 
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 184

Solicitarán la devolución de las cuotas soportadas en España a través del 
procedimiento previsto en el artículo 119 de la Ley del IVA.
•
Solicitarán la devolución de las cuotas soportadas en otros Estados miembros a través 
del procedimiento previsto en el artículo 117 bis de la Ley del IVA, en aplicación de la 
Directiva 2008/9/CE.
•
Régimen de importación
1. Definiciones
Se considerará:
Empresario o profesional no establecido en la Comunidad: todo empresario o 
profesional que tenga la sede de su actividad económica fuera de la Comunidad y no 
tenga en ella un establecimiento permanente.
a. 
Intermediario: toda persona establecida en la Comunidad a quien designa el empresario 
o profesional que realiza ventas a distancia de bienes importados y que, en nombre y por 
cuenta de éste, quede obligado al cumplimiento de las obligaciones materiales y formales 
derivadas del régimen de importación.
b. 
Estado miembro de identificación:
Cuando el sujeto pasivo actúa directamente, sin intermediario:
Cuando el empresario o profesional no esté establecido en la Comunidad, el 
Estado miembro por el que opte.
○
Cuando el empresario o profesional tenga la sede de su actividad económica en 
las Islas Canarias, Ceuta o Melilla y no haya designado a un intermediario 
establecido en la Comunidad, el Reino de España.
○
Cuando el empresario o profesional no tenga establecida la sede de su actividad 
económica en la Comunidad, pero tenga en ella varios establecimientos 
permanentes, el Estado miembro en el que, teniendo un establecimiento 
permanente, indique que se acoge al presente régimen especial. La opción 
vinculará al empresario o profesional en tanto no sea revocada y tendrá una 
validez mínima del año al que se refiera la opción y los dos siguientes.
○
Cuando el empresario o profesional haya establecido la sede de su actividad 
económica en un Estado miembro o tenga exclusivamente uno o varios 
establecimientos permanentes en un Estado miembro, dicho Estado miembro.
○
•
Cuando el sujeto pasivo actúa a través de intermediario:•
Cuando el intermediario haya establecido la sede de su actividad económica en un 
Estado miembro, dicho Estado miembro.
•
c. 
Regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 185

Cuando el intermediario no tenga establecida la sede de su actividad económica en 
la Comunidad, pero tenga en ella varios establecimientos permanentes, el Estado 
miembro en el que, teniendo un establecimiento permanente, indique que se acoge 
al régimen de importación. La opción vinculará en tanto no sea revocada y tendrá 
una validez mínima del año natural al que se refiere la opción y los dos siguientes.
•
Estado miembro de consumo: el Estado miembro de llegada de la expedición o 
transporte de los bienes con destino al cliente.
d. 
2. Devengo
En las entregas de bienes realizadas en los términos previstos en el artículo 8 bis de la Ley 
del IVA, el devengo del impuesto de la entrega efectuada a favor del empresario o 
profesional que facilite la venta o la entrega, así como la efectuada por el mismo, se 
producirá con la aceptación del pago del cliente.
3. Requisitos para actuar como intermediario
Son requisitos para actuar como intermediario los siguientes, cuando España sea el estado 
miembro de identificación:
Disponer de número de identificación fiscal.a. 
Estar establecido en el territorio de aplicación del Impuesto.b. 
No haber sido condenado o sancionado, dentro los cuatro años anteriores a la 
presentación de la solicitud para actuar como intermediario, por la comisión de un delito 
contra la Hacienda Pública o de una infracción tributaria grave, en relación con su 
actividad económica, en virtud de sentencia o resolución administrativa firme.
c. 
Acreditar solvencia financiera.d. 
4. Ámbito de aplicación
Podrán acogerse al régimen de importación los empresarios o profesionales que realicen 
ventas a distancia de bienes importados de países o territorios terceros en envíos cuyo valor 
intrínseco no exceda de 150 euros, a excepción de los productos que sean objeto de 
impuestos especiales, siempre que sean:
Empresarios o profesionales establecidos en la Comunidada. 
Empresarios o profesionales, establecidos o no en la Comunidad, que estén 
representados por un intermediario establecido en la Comunidad.
b. 
Empresarios o profesionales establecidos en las Islas Canarias, Ceuta o Melilla, sin 
necesidad de contar con un intermediario.
c. 
Empresarios o profesionales establecidos en un país tercero con el que la Unión Europea 
haya celebrado un acuerdo de asistencia mutua con un ámbito de aplicación similar al de 
la Directiva 2010/24/UE del Consejo y al del Reglamento (UE) nº. 904/2010, y que 
d. 
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 186

realicen ventas a distancia de bienes procedentes de ese país tercero.
El régimen de importación se aplicará a todas las ventas a distancia de bienes importados 
cuyo valor intrínseco no exceda de 150 euros, a excepción de los productos que sean objeto 
de impuestos especiales.
5. Identificación a efectos del régimen de importación
A efectos de este régimen, la Administración tributaria identificará al empresario o profesional 
acogido al mismo con un número de operador a efectos del régimen de importación (NIOSS).
En caso de actuar mediante intermediario debidamente registrado como tal (habiéndosele 
asignado previamente por la Administración tributaria un número de identificación como 
intermediario - NIOSSIn), la Administración asignará a éste además un número de 
identificación a efectos del régimen en relación con cada empresario o profesional que lo 
haya designado como tal.
6. Obligaciones formales
Las obligaciones formales en caso de que España sea el estado miembro de identificación 
son las siguientes:
Disponer de número de identificación fiscal.
En el caso de empresarios o profesionales que operen a través de intermediario, en 
defecto de número de identificación fiscal, deberán disponer de un código de 
identificación individual.
a. 
Declarar el inicio, modificación o cese de las operaciones acogidas a este régimen 
especial (formulario 035).
b. 
Presentar una autoliquidación por cada mes natural, independientemente de que se 
hayan realizado o no operaciones a las que se aplique este régimen especial (modelo 
369).
La autoliquidación se presentará durante el mes siguiente al del período al que se refiere 
la misma.
c. 
Ingresar el impuesto correspondiente a cada autoliquidación dentro del plazo de 
presentación de la autoliquidación.
d. 
Llevar y mantener un registro de las operaciones incluidas en este régimen especial.
Este registro estará a disposición tanto del Estado miembro de identificación como del de 
consumo y deberá conservarse durante un período de diez años.
e. 
Expedir y entregar factura por todas las operaciones acogidas a este régimen especial.f. 
7. Modificación de las autoliquidaciones
Regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 187

Cualquier modificación posterior de las cifras contenidas en las autoliquidaciones 
presentadas deberá efectuarse en las autoliquidaciones posteriores que se presenten en el 
plazo máximo de tres años.
8. Deducción de las cuotas soportadas
En caso de que España sea el estado miembro de identificación, los empresarios o 
profesionales acogidos a este régimen especial, no podrán deducirse en la 
autoliquidación periódica correspondiente a este régimen (modelo 369) las cuotas 
soportadas en la adquisición o importación de bienes y servicios destinados a la 
realización de las operaciones acogidas al mismo.
a. 
Por las cuotas soportadas en el territorio de aplicación del Impuesto:
Si además de las operaciones incluidas en este régimen realizan otras por las que 
tengan obligación de presentar autoliquidaciones periódicas de IVA, las deducirán en 
dichas autoliquidaciones.
•
Si están establecidos en otro Estado miembro, pero están identificados en España por 
estar aquí establecido el intermediario que los representa, solicitarán la devolución por 
el procedimiento previsto en el artículo 119 de la Ley del IVA.
•
Si no están establecidos en la Comunidad, solicitarán la devolución por el 
procedimiento previsto en el artículo 119 bis de la Ley del IVA, sin que se exija que 
esté reconocida la existencia de reciprocidad de trato a favor de los empresarios o 
profesionales establecidos en el territorio de aplicación del Impuesto, ni la designación 
de representante fiscal en España.
•
b. 
Por las cuotas soportadas en otros Estados miembros:
Si están establecidos en el territorio de aplicación del Impuesto, solicitarán la 
devolución por el procedimiento previsto en el artículo 117 bis de la Ley del IVA.
•
Si no están establecidos en el territorio de aplicación del Impuesto pero sí en otro 
Estado miembro, estando identificados en España por estar aquí establecido el 
intermediario que los representa, solicitarán la devolución en la declaración nacional 
periódica correspondiente si están obligados a ella, o en caso contrario, por el 
procedimiento regulado en la Directiva 2008/9/CE.
•
Si no están establecidos en el territorio de aplicación el Impuesto ni el resto de la 
Comunidad, solicitarán la devolución por el procedimiento previsto en la normativa del 
Estado miembro en que se hayan soportado en desarrollo de la Directiva 86/560/CEE, 
del Consejo, de 17 de noviembre de 1986, sin que se pueda exigir el reconocimiento 
de reciprocidad de trato ni la designación de representante fiscal en ese Estado 
miembro.
•
c. 
En el caso de empresarios o profesionales con sede en Canarias, Ceuta o Melilla, que no 
están establecidos en el territorio de aplicación del Impuesto ni en el resto de la 
Comunidad y que no realizan otras operaciones distintas de las acogidas al régimen 
especial que le obliguen a presentar autoliquidaciones por el régimen general del IVA:
d. 
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 188

Solicitarán la devolución de las cuotas soportadas en España a través del 
procedimiento previsto en el artículo 119 de la Ley del IVA.
•
Solicitarán la devolución de las cuotas soportadas en otros Estados miembros a través 
del procedimiento previsto en el artículo 117bis de la Ley del IVA, en aplicación de la 
Directiva 2008/9/CE.
•
Modalidad especial de declaración y pago del IVA a la 
importación
Los empresarios o profesionales que, cumpliendo los requisitos, no opten por la aplicación 
del régimen de importación, podrán optar por una modalidad especial para la declaración y el 
pago del IVA a la importación cuando concurran los siguientes requisitos:
Que el valor intrínseco del envío no supere los 150 euros.•
Que se trate de bienes que no sean objeto de impuestos especiales.•
Que el destino final de la expedición o transporte de los bienes sea el territorio de 
aplicación del impuesto.
•
La modalidad especial de declaración y pago, se regirá por las siguientes reglas:
El destinatario de los bienes importados estará obligado al pago del IVA.•
La persona que presente los bienes ante la Aduana recaudará el IVA que recaiga sobre 
su importación del destinatario de los bienes importados y efectuará el pago del impuesto 
recaudado.
•
No será necesaria autorización expresa por el destinatario de los bienes importados para 
la utilización de la modalidad especial de declaración y pago.
•
Se aplicará el tipo impositivo general del impuesto a las importaciones de bienes que se 
declaren utilizando la modalidad especial de declaración y pago.
•
Los empresarios o profesionales que utilicen la modalidad especial de declaración y pago, 
deberán presentar una declaración mensual con el importe total del IVA recaudado e 
ingresarlo hasta el día 16 del segundo mes siguiente al mes de importación.
Régimen especial del grupo de entidades
Requisitos subjetivos
Pueden aplicar el régimen especial del grupo de entidades los empresarios o profesionales 
que formen parte de un grupo de entidades. Se considera grupo de entidades el formado por 
una entidad dominante y sus entidades dependientes, que se hallen firmemente vinculadas 
Regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 189

entre sí en los órdenes financiero, económico y de organización, siempre que las sedes de 
actividad económica o establecimientos permanente de todas y cada una de ellas radiquen 
en el territorio de aplicación del impuesto.
Vinculación:
Se considerará que existe «vinculación financiera» cuando la entidad dominante, a través de una 
participación de más del 50 por ciento en el capital o en los derechos de voto de las entidades del grupo, 
tenga el control efectivo sobre las mismas.
•
Se considerará que existe «vinculación económica» cuando las entidades del grupo realicen una misma 
actividad económica o cuando, realizando actividades distintas, resulten complementarias o contribuyan a 
la realización de las mismas.
•
Se considerará que existe «vinculación organizativa» cuando exista una dirección común en las 
entidades del grupo.
Se presumirá, salvo prueba en contrario, que una entidad dominante que cumple el requisito de 
vinculación financiera también satisface los requisitos de vinculación económica y organizativa.
•
Ningún empresario o profesional puede formar parte simultáneamente de más de un grupo 
de entidades.
Se considera entidad dominante aquella que cumple los siguientes requisitos:
Que tenga personalidad jurídica propia. Los establecimientos permanentes ubicados en el 
territorio de aplicación del impuesto pueden tener también la condición de entidad 
dominante.
a. 
Que tenga el control efectivo sobre las entidades del grupo, a través de una participación, 
directa o indirecta, de más del 50 por ciento, en el capital o en los derechos de voto.
b. 
Que dicha participación se mantenga durante todo el año natural.c. 
Que no sea dependiente de ninguna otra entidad establecida en el territorio de aplicación 
del impuesto que reúna los requisitos para ser considerada como dominante.
d. 
Siempre que cumplan estos requisitos, una sociedad mercantil que no actúe como 
empresario o profesional también podrá ser considerada entidad dominante.
Se considera entidad dependiente aquella que se encuentra establecida en el territorio de 
aplicación del impuesto y en la que la entidad dominante posee una participación directa o 
indirecta, de al menos el 50 por ciento del capital. Dicha participación se deberá mantener 
durante todo el año natural.
Las entidades dependientes que pierdan tal condición quedan excluidas del grupo de 
entidades con efecto desde el período de liquidación en que se produzca tal circunstancia.
Condiciones para la aplicación del régimen especial
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 190

El régimen especial del grupo de entidades se aplica cuando así lo acuerdan individualmente 
las entidades que optan por su aplicación.
La opción tiene una validez mínima de tres años, siempre que se cumplan los requisitos 
exigibles para la aplicación del régimen especial, y se entenderá prorrogada, salvo renuncia.
En todo caso, la aplicación del régimen especial quedará condicionada a su aplicación por 
parte de la entidad dominante.
Los acuerdos a los que se refiere el párrafo anterior deberán adoptarse por los Consejos de 
administración, u órganos que ejerzan una función equivalente, de las entidades respectivas 
antes del inicio del año natural en que vaya a resultar de aplicación el régimen especial.
La falta de adopción en tiempo y forma de los acuerdos a los que nos hemos referido 
anteriormente determinará la imposibilidad de aplicar el régimen especial del grupo de 
entidades por parte de las entidades en las que falte el acuerdo, sin perjuicio de su 
aplicación, en su caso, al resto de entidades del grupo.
Causas determinantes de la pérdida del derecho al régimen 
especial
El régimen especial del grupo de entidades se dejará de aplicar por las siguientes causas:
La concurrencia de cualquiera de las circunstancias que determinan la aplicación del 
método de estimación indirecta.
1. 
El incumplimiento de la obligación de confección y conservación del sistema de 
información específico de este régimen.
2. 
El cese en la aplicación del régimen especial del grupo de entidades motivado por las causas 
mencionadas anteriormente producirá efectos en el período de liquidación en que concurra 
alguna de estas circunstancias y en los siguientes, debiendo el total de las entidades 
integrantes del grupo cumplir el conjunto de las obligaciones generales establecidas en la 
normativa del impuesto a partir de dicho período.
En el supuesto de que una entidad perteneciente al grupo se encontrase al término de 
cualquier período de liquidación en situación de concurso o en proceso de liquidación, 
quedará excluida del régimen especial del grupo desde dicho período.
Contenido
El grupo de entidades podrá optar por la aplicación del régimen especial normal o por la 
aplicación del régimen especial en un nivel avanzado. Esta opción establecida en el artículo 
163 sexies. Cinco de la Ley del IVA, se ve desarrollada en el artículo 163 octies. Uno y Tres 
de la citada Ley.
La opción por el nivel avanzado se referirá al conjunto de entidades que apliquen el régimen 
especial y formen parte del mismo grupo de entidades, debiendo adoptarse el acuerdo 
conforme a lo dispuesto en el apartado «Condiciones para la aplicación del régimen 
Régimen especial del grupo de entidades
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 191

especial». Esta opción tendrá una validez mínima de un año natural, entendiéndose 
prorrogada salvo renuncia.
Opción por el nivel avanzado
Cuando se ejercite esta opción, establecida en el artículo 163 sexies. Cinco de la Ley del 
IVA, la base imponible de las entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas en el 
territorio de aplicación del impuesto entre entidades de un mismo grupo que apliquen el 
régimen especial, estará constituida por el coste de los bienes y servicios utilizados directa o 
indirectamente, total o parcialmente, en su realización y por los cuales se haya soportado o 
satisfecho efectivamente el impuesto.
Cuando los bienes utilizados tengan la condición de bienes de inversión, la imputación de su 
coste se deberá efectuar por completo dentro del período de regularización de cuotas 
correspondientes a dichos bienes.
Cada una de las entidades del grupo actuará, en sus operaciones con entidades que no 
formen parte del mismo grupo, de acuerdo con las reglas generales del impuesto, sin que en 
estos casos el régimen del grupo de entidades produzca efecto alguno.
Cuando se ejercite la opción por este nivel avanzado, las operaciones entre entidades de un 
mismo grupo que apliquen el régimen especial, constituirán un sector diferenciado de la 
actividad, al que se entenderán afectos los bienes y servicios utilizados directa o 
indirectamente, total o parcialmente, en la realización de las citadas operaciones y por los 
cuales se hubiera soportado o satisfecho efectivamente el impuesto.
Los empresarios o profesionales podrán deducir íntegramente las cuotas soportadas o 
satisfechas por la adquisición de bienes y servicios destinados directa o indirectamente, total 
o parcialmente, a la realización de estas operaciones, siempre que dichos bienes y servicios 
se utilicen en la realización de operaciones que generen el derecho a la deducción conforme 
a lo previsto en el artículo 94 de Ley del IVA. Esta deducción se practicará en función del 
destino previsible de los citados bienes y servicios, sin perjuicio de su rectificación si aquél 
fuese alterado.
Las entidades que ejerzan la opción por el nivel avanzado aplicarán la regla de prorrata 
especial en relación con el sector diferenciado de las operaciones intragrupo, sin perjuicio de 
las opciones que se pudieran ejercitar en relación con el resto de sectores diferenciados que 
en su caso, tuvieran cada una de las entidades del grupo (el Real Decreto 1073/2014, de 19 
de diciembre, modificó el artículo 61 bis.3 del RIVA con efectos a partir de 1 de enero de 
2015).
El importe de las cuotas deducibles para cada uno de los empresarios o profesionales 
integrados en el grupo de entidades será el que resulte de las reglas generales del impuesto. 
Estas deducciones se practicarán de forma individual por parte de cada uno de los 
empresarios o profesionales que apliquen el régimen especial del grupo de entidades.
Determinado el importe de las cuotas deducibles para cada uno de dichos empresarios o 
profesionales, serán ellos quienes individualmente ejerciten el derecho a la deducción.
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 192

En caso de que a las operaciones realizadas por alguna de las entidades incluidas en el 
grupo de entidades les fuera aplicable cualquiera de los restantes regímenes especiales 
regulados en la Ley del IVA, dichas operaciones seguirán el régimen de deducciones que les 
corresponda según dichos regímenes.
Obligaciones específicas
Las entidades que apliquen el régimen especial del grupo de entidades tendrán las siguientes 
obligaciones tributarias:
La entidad dominante ostentará la representación del grupo de entidades ante la 
Administración tributaria. En tal concepto, la entidad dominante deberá cumplir las 
obligaciones tributarias materiales y formales específicas que se derivan del régimen 
especial del grupo de entidades.
•
Tanto la entidad dominante como cada una de las entidades dependientes deberán 
cumplir las obligaciones establecidas en el artículo 164 de la Ley del IVA, a excepción del 
pago de la deuda tributaria o de la solicitud de compensación o devolución, debiendo 
procederse, a tal efecto, conforme a lo dispuesto en la obligación 2ª del apartado 
siguiente.
•
La entidad dominante, sin perjuicio del cumplimiento de sus obligaciones propias, será 
responsable del cumplimiento de las siguientes obligaciones:
Comunicar a la Administración tributaria la siguiente información:
El cumplimiento de los requisitos exigidos, la adopción de los acuerdos 
correspondientes y la opción por la aplicación del régimen especial.
Toda esta información deberá presentarse en el mes de diciembre anterior al inicio 
del año natural en el que se vaya a aplicar el régimen especial.
a. 
La relación de entidades del grupo que apliquen el régimen especial, identificando 
las entidades que motiven cualquier alteración en su composición respecto a la del 
año anterior, en su caso. Esta información deberá comunicarse durante el mes de 
diciembre de cada año natural respecto al siguiente. No obstante, en el caso de 
que se hayan incorporado entidades al grupo en el mes de diciembre, la 
información relativa a dichas entidades se podrá presentar hasta el 20 de enero 
siguiente.
b. 
Cualquier modificación que afecte a las entidades del grupo que apliquen el 
régimen especial. Esta comunicación deberá presentarse dentro del período de 
autoliquidación correspondiente al período de liquidación en que se produzca.
c. 
La renuncia al régimen especial, que deberá ejercitarse durante el mes de 
diciembre anterior al inicio del año natural en que deba surtir efecto, tanto en lo 
relativo a la renuncia del total de entidades que apliquen el régimen especial como 
en cuanto a las renuncias individuales.
d. 
1. 
•
Régimen especial del grupo de entidades
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 193

La opción por el nivel avanzado (artículo 163 sexies.cinco de la Ley del IVA), que 
deberá ejercitarse durante el mes de diciembre anterior al inicio del año natural en 
que deba surtir efecto. Esta opción se referirá al conjunto de entidades que 
apliquen el régimen especial y formen parte del mismo grupo de entidades, tendrá 
una validez mínima de un año natural y se entiende prorrogada salvo renuncia.
e. 
La renuncia al nivel avanzado del régimen especial, que tendrá una validez mínima 
de un año.
f. 
Presentar las autoliquidaciones periódicas agregadas del grupo de entidades, 
procediendo, en su caso, al ingreso de la deuda tributaria o a la solicitud de 
compensación o devolución que proceda. Dichas autoliquidaciones agregadas 
integrarán los resultados de las autoliquidaciones individuales de las entidades que 
apliquen el régimen especial del grupo de entidades.
Las autoliquidaciones periódicas agregadas del grupo de entidades deberán 
presentarse una vez presentadas las autoliquidaciones periódicas individuales de cada 
una de las entidades que apliquen el régimen especial del grupo de entidades. No 
obstante, en el caso de que alguna de dichas autoliquidaciones no se haya presentado 
en plazo, se podrá presentar la autoliquidación agregada sin perjuicio de las 
actuaciones que procedan por la falta de presentación.
El período de liquidación de las entidades que apliquen el régimen especial del grupo 
de entidades coincidirá con el mes natural, con independencia de su volumen de 
operaciones.
Las entidades que queden excluidas del régimen especial pasarán a aplicar, en su 
caso, el régimen general del impuesto desde el período de liquidación en que se 
produzca esta circunstancia, presentando sus autoliquidaciones individuales, mensual 
o trimestralmente, en función de su volumen de operaciones, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 71 del Reglamento del IVA. En particular, cuando la exclusión del 
régimen especial se produzca con efectos para una fecha distinta de la 
correspondiente al inicio de un trimestre natural y la entidad excluida deba presentar 
sus autoliquidaciones trimestralmente, dicha entidad presentará una autoliquidación 
trimestral por el período de tiempo restante hasta completar dicho trimestre.
Cuando para un período de liquidación, la cuantía total de los saldos a devolver a 
favor de las entidades que apliquen el régimen especial del grupo de entidades supere 
el importe de los saldos a ingresar del resto de entidades que apliquen el régimen 
especial del grupo de entidades para el mismo período de liquidación, se podrá 
solicitar la devolución del exceso, siempre que no hubiesen transcurrido cuatro años 
contados a partir de la presentación de las autoliquidaciones individuales en que se 
origine dicho exceso.
Esta devolución se practicará en los términos dispuestos en el apartado tres del 
artículo 115 de la Ley del IVA. En tal caso, no procederá la compensación de dichos 
saldos a devolver en autoliquidaciones agregadas posteriores, cualquiera que sea el 
período de tiempo transcurrido hasta que dicha devolución se haga efectiva.
2. 
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 194

En caso de que deje de aplicarse el régimen especial del grupo de entidades y queden 
cantidades pendientes de compensación para las entidades integradas en el grupo, 
estas cantidades se imputarán a dichas entidades en proporción al volumen de 
operaciones del último año natural en que el régimen especial hubiera sido de 
aplicación.
Cuando un empresario o profesional incluya el saldo a compensar que resultare de 
una de sus autoliquidaciones individuales en una autoliquidación agregada del grupo 
de entidades, no se podrá efectuar la compensación de ese importe en ninguna 
autoliquidación individual correspondiente a un período ulterior, con independencia de 
que resulte aplicable o no con posterioridad el régimen especial del grupo de 
entidades.
Disponer de un sistema de información analítica basado en criterios razonables de 
imputación de los bienes y servicios utilizados directa o indirectamente, total o 
parcialmente, en la realización de las operaciones a que se refiere el artículo 163 
octies.uno de la Ley del IVA. Este sistema deberá reflejar la utilización sucesiva de 
dichos bienes y servicios hasta su aplicación final fuera del grupo. El sistema de 
información deberá incluir una memoria justificativa de los criterios de imputación 
utilizados, que deberán ser homogéneos para todas las entidades del grupo y 
mantenerse durante todos los períodos en los que sea de aplicación el régimen 
especial, salvo que se modifiquen por causas razonables, que deberán justificarse en 
la propia memoria. Este sistema de información deberá conservarse durante el plazo 
de prescripción del impuesto.
3. 
En caso de que alguna de las entidades integradas en el grupo de entidades presentase 
una autoliquidación individual extemporánea, se aplicarán los recargos e intereses que en 
su caso procedan, sin que a tales efectos tenga incidencia alguna el hecho de que se 
hubiera incluido originariamente el saldo de la autoliquidación individual, en una 
autoliquidación agregada del grupo de entidades. Si la autoliquidación agregada 
correspondiente al grupo de entidades se presenta extemporáneamente, los recargos se 
aplicarán sobre el resultado de la misma, siendo responsable de su ingreso la entidad 
dominante.
•
Las entidades que apliquen el régimen especial del grupo de entidades responderán 
solidariamente del pago de la deuda tributaria derivada de este régimen especial.
•
La no llevanza o conservación del sistema de información será considerada como 
infracción tributaria grave de la entidad dominante. La sanción consistirá en multa 
pecuniaria proporcional del 2 por ciento del volumen de operaciones del grupo.
Las inexactitudes u omisiones en el sistema de información, serán consideradas como 
infracción tributaria grave de la entidad dominante. La sanción consistirá en multa 
pecuniaria proporcional del 10 por ciento del importe de los bienes y servicios adquiridos 
a terceros a los que se refiera la información inexacta u omitida. La entidad dominante 
será sujeto infractor por los incumplimientos de las obligaciones específicas del régimen 
especial del grupo de entidades, incluidas las obligaciones derivadas del ingreso de la 
deuda tributaria, de la solicitud de compensación o de la devolución resultante de la 
declaración-liquidación agregada correspondiente al grupo de entidades, siendo 
responsable de la veracidad y exactitud de los importes y calificaciones consignadas por 
•
Régimen especial del grupo de entidades
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 195

las entidades dependientes que se integran en la declaración-liquidación agregada. Las 
entidades que apliquen el régimen especial del grupo de entidades responderán de las 
infracciones derivadas de los incumplimientos de sus propias obligaciones.
Las actuaciones dirigidas a comprobar el adecuado cumplimiento de las obligaciones de 
las entidades que apliquen el régimen especial del grupo de entidades se entenderán con 
la entidad dominante, como representante del mismo. Igualmente, las actuaciones podrán 
entenderse con las entidades dependientes, que deberán atender a la Administración 
tributaria. Las actuaciones de comprobación o investigación realizadas a cualquier entidad 
del grupo de entidades interrumpirán el plazo de prescripción del impuesto referente al 
total de entidades del grupo desde el momento en que la entidad dominante tenga 
conocimiento formal de las mismas. Las actas y liquidaciones que deriven de la 
comprobación de este régimen especial se extenderán a la entidad dominante.
•
Ejemplo:
Las sociedades OMEGA, S.A. y DELTA, S.A. que cumplen todos los requisitos para aplicar el régimen 
especial de grupos de entidades, han ejercitado la opción y cumplen los requisitos establecidos en la Ley del 
IVA para su aplicación. La sociedad OMEGA, S.A. tiene una participación del 60% del capital de la sociedad 
DELTA, S.A. El día 19 de abril cada sociedad presenta su autoliquidación individual en el modelo 322, con el 
siguiente resultado:
Sociedad OMEGA, S.A.:
IVA devengado: 6.000
IVA deducible: 2.000
Resultado autoliquidación: 4.000
Sociedad DELTA, S.A.:
IVA devengado: 1.000
IVA deducible: 2.000
Resultado autoliquidación: -1.000
El día 20 de abril, la entidad dominante, presentará una autoliquidación mensual en el modelo agregado 353, 
en la que integrará los resultados de las autoliquidaciones anteriores, de la siguiente forma:
Sociedad OMEGA, S.A. (dominante). Resultado (modelo 322): 4.000
Sociedad DELTA, S.A. (dependiente). Resultado (modelo 322): -1.000
Resultado autoliquidación: 3.000
Régimen especial del criterio de caja
Funcionamiento
Este régimen especial es de carácter optativo y permite retrasar el devengo y la 
consiguiente declaración e ingreso del IVA repercutido hasta el momento del cobro a sus 
clientes.
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 196

Como contrapartida al retraso del ingreso del IVA repercutido, se retrasa igualmente la 
deducción del IVA soportado en sus adquisiciones hasta el momento en que se efectúe el 
pago a sus proveedores.
No obstante, se establece como límite tanto para el devengo del impuesto como para el 
nacimiento del derecho a la deducción la fecha del 31 de diciembre del año inmediatamente 
posterior al que se realice la operación.
Requisitos subjetivos
Pueden aplicar el Régimen especial del criterio de caja (en adelante RECC), los sujetos 
pasivos cuyo volumen de operaciones durante el año natural anterior no haya superado 
los 2.000.000 de euros.
Para el cálculo del volumen de operaciones se tomará el importe total de las mismas, 
excluido el IVA y en su caso el recargo de equivalencia y la compensación a tanto alzado, de 
las entregas de bienes y prestaciones de servicios efectuadas por el sujeto pasivo durante el 
año natural anterior, excluidas las exentas, así como las entregas ocasionales de bienes 
inmuebles, las de bienes de inversión y las operaciones financieras y las exentas relativas al 
oro de inversión no habituales. Las operaciones se entenderán realizadas cuando se 
produzca o se hubiera producido el devengo del IVA si a las operaciones no les hubiera sido 
de aplicación el RECC.
Quedarán excluidos los sujetos pasivos cuyos cobros en efectivo respecto de un mismo 
destinatario durante el año natural superen la cuantía de 100.000 euros.
Requisitos objetivos
Se puede aplicar el RECC a todas las operaciones realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto excepto a las siguientes:
Las acogidas a los regímenes especiales simplificado, de la agricultura, ganadería y 
pesca, del recargo de equivalencia, del oro de inversión, a los regímenes especiales 
aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y 
prestaciones de servicios y del grupo de entidades.
a. 
Las exportaciones y las entregas intracomunitarias de bienes.b. 
Las adquisiciones intracomunitarias de bienes.c. 
Los supuestos de inversión del sujeto pasivo.d. 
Las importaciones y operaciones asimiladas a las importaciones.e. 
Los autoconsumos de bienes y servicios.f. 
Contenido
El impuesto se devengará:
Régimen especial del criterio de caja
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 197

En el momento del cobro total o parcial del precio por los importes efectivamente 
percibidos.
1. 
El 31 de diciembre del año inmediatamente posterior a aquel en que se haya realizado la 
operación si el cobro no se ha producido.
2. 
Deberá acreditarse el momento del cobro total o parcial del precio de la operación.
La repercusión del impuesto deberá efectuarse al tiempo de expedir y entregar la factura, 
pero se entenderá producida en el momento del devengo de la operación.
Los sujetos pasivos acogidos al RECC podrán practicar sus deducciones con la 
particularidad de que el derecho a la deducción nace:
En el momento del pago total o parcial del precio por los importes efectivamente 
satisfechos.
1. 
El 31 de diciembre del año inmediatamente posterior a aquel en que se haya realizado la 
operación si el pago no se ha producido.
2. 
Deberá acreditarse el momento del pago total o parcial del precio de la operación.
En el caso de destinatarios de operaciones afectadas por este régimen el derecho a la 
deducción de las cuotas soportadas por estas operaciones nace:
En el momento del pago total o parcial del precio por los importes efectivamente 
satisfechos.
1. 
El 31 de diciembre del año inmediatamente posterior a aquel en que se haya realizado la 
operación si el pago no se ha producido.
2. 
Ejemplo:
El empresario «A» adquiere mercancías en el primer trimestre del año n por importe de 600.000 euros a otro 
empresario «B» que está acogido al régimen especial del criterio de caja.
La mitad del precio se paga el 1 de julio del año n y el resto el 1 de febrero del año n+2. ¿Cuándo podrá 
deducir el IVA soportado en la compra el empresario «A»?
El devengo y, por tanto, el derecho a la deducción del impuesto se producirá el 1 de julio del año n por el 
importe pagado (300.000 x 21% = 63.000 euros) y el 31 de diciembre del año n+1 por el importe restante 
(300.000 x 21% = 63.000 euros).
Obligaciones formales
La opción por la aplicación del RECC debe ejercitarse al tiempo de presentar la declaración 
de comienzo de actividad, o bien, en la declaración censal (modelo 036) durante el mes de 
diciembre anterior al inicio del año natural en que deba surtir efecto. La opción se entiende 
prorrogada, salvo renuncia.
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 198

La renuncia al RECC se ejercitará mediante comunicación al órgano competente de la AEAT 
a través de la declaración censal que se presentará en el mes de diciembre anterior al inicio 
del año natural en el que debe surtir efectos. Dicha renuncia tendrá efectos para un periodo 
mínimo de tres años.
Los sujetos pasivos acogidos a este régimen deberán incluir en el libro registro de 
facturas expedidas la siguiente información:
Que la operación se ha efectuado conforme al RECC.1. 
Las fechas de cobro, parcial o total, de la operación, con indicación por separado del 
importe correspondiente.
2. 
Indicación de la cuenta bancaria o del medio de cobro utilizado, que pueda acreditar el 
cobro total o parcial de la operación.
3. 
Los sujetos pasivos acogidos a este régimen, así como los sujetos pasivos no 
acogidos al RECC pero destinatarios de operaciones afectadas por el mismo, deberán 
incluir en el libro registro de facturas recibidas la siguiente información:
Que la operación se ha efectuado conforme al RECC.1. 
Las fechas de pago, parcial o total, de la operación, con indicación por separado del 
importe correspondiente.
2. 
Indicación del medio de pago por el que se satisface el importe total o parcial de la 
operación.
3. 
Supuestos de créditos incobrables y declaración de concurso
La modificación de la base imponible por créditos incobrables efectuada por sujetos pasivos 
que no se encuentren acogidos al RECC, determinará el nacimiento del derecho a la 
deducción de las cuotas soportadas por el sujeto pasivo deudor acogido a dicho régimen 
especial correspondientes a las operaciones modificadas que estuvieran aún pendientes de 
deducción.
Por otro lado, la declaración de concurso del sujeto pasivo acogido al RECC o del 
destinatario de sus operaciones determinará en la fecha del auto de declaración de concurso, 
el devengo de las cuotas repercutidas y la deducción de las cuotas soportadas respecto de 
las operaciones a las que haya sido de aplicación el RECC, que estuvieran aún pendientes 
de devengo o deducción.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este 
capítulo
1. ¿Para calcular el volumen de operaciones debe el empresario o profesional incluir el 
importe de aquellas respecto de las cuales es sujeto pasivo del IVA por inversión?
Régimen especial del criterio de caja
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 199

No, el importe de estas operaciones deberá ser computado, en su caso, por el transmitente 
del bien o el prestador del servicio que es el que realiza la operación.
2. Un sujeto pasivo que tributa por el régimen general, por haber renunciado al 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca ¿puede volver a tributar por este 
régimen?
Sí, una vez transcurridos tres años desde la renuncia puede revocarla en el mes de 
diciembre del año anterior al que quiera volver a tributar por el régimen especial de la 
agricultura, ganadería y pesca.
3. Un agricultor acogido al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca vende 
parte de su cosecha a otro agricultor que también tributa por este régimen especial 
¿puede obtener en esta venta la compensación propia de este régimen?
No, al entregar sus productos a otro agricultor en régimen especial no obtiene compensación 
ni puede repercutir cantidad alguna en concepto de IVA.
4. Un revendedor de bienes que adquiere mobiliario de un abogado soportando IVA 
¿puede aplicar en la venta el régimen especial de bienes usados, objetos de arte, 
antigüedades y objetos de colección?
No, no es aplicable el régimen especial por adquirir los bienes de un sujeto pasivo del 
impuesto que ha tributado por el régimen general.
5. Cuando una agencia de viajes realiza un viaje que se desarrolla fuera y dentro de la 
Unión Europea ¿qué debe tenerse en cuenta para calcular la base imponible?
En este caso, únicamente debe tenerse en cuenta los servicios prestados por la agencia que 
correspondan a entregas de bienes o prestaciones de servicios adquiridos para los viajeros 
dentro de la Comunidad.
6. Un comerciante minorista que vende radios para automóviles ¿debe tributar por el 
régimen especial del recargo de equivalencia?
No, el régimen especial no es aplicable a los comerciantes minoristas que comercialicen 
accesorios de vehículos automóviles.
7. ¿En qué consiste el Régimen especial del criterio de caja?
El RECC retrasa el devengo del impuesto y con ello la declaración e ingreso del IVA 
repercutido hasta el momento del cobro a los clientes, aunque retrasa igualmente la 
deducción del IVA soportado hasta el momento del pago a sus proveedores (criterio de caja 
doble), todo ello con la fecha límite del 31 de diciembre del año inmediato posterior a aquel 
en que las operaciones se hayan efectuado.
Capítulo 6. Los regímenes especiales en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 200

Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. 
El régimen simplificado
Introducción
Las ideas básicas de este régimen son las siguientes:
Incompatibilidad del régimen simplificado con otros regímenes del Impuesto sobre 
el Valor Añadido. Solamente existe compatibilidad con los regímenes especiales de la 
agricultura, ganadería y pesca, con el del recargo de equivalencia y con determinadas 
actividades fijadas reglamentariamente.
1. 
Coordinación plena entre el régimen simplificado y el régimen de estimación 
objetiva en el IRPF, de tal manera que todas las actividades acogidas al régimen 
simplificado del IVA determinarán su rendimiento neto por el régimen de estimación 
objetiva.
2. 
Coordinación con el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca: la 
renuncia al régimen simplificado supone para el empresario o profesional la exclusión del 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca, si ejerce alguna actividad acogida 
a este régimen. Asimismo, si un empresario o profesional renuncia al régimen especial de 
la agricultura, ganadería y pesca, quedará excluido del régimen simplificado como 
consecuencia de realizar alguna actividad en régimen general.
3. 
Ámbito de aplicación del régimen simplificado
El régimen simplificado se aplica, salvo renuncia efectuada en plazo y forma, a quienes 
cumplan los siguientes requisitos:
Que sean personas físicas o entidades en régimen de atribución de rentas en el Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas, siempre que en este último caso, todos sus 
socios, herederos, comuneros o partícipes sean personas físicas.
1. 
Que realicen cualquiera de las actividades incluidas en la Orden Ministerial que regula 
este régimen, siempre que, en relación con tales actividades, no superen los límites 
establecidos para cada una de ellas por el Ministerio de Hacienda.
2. 
Que el volumen de ingresos en el año inmediato anterior, no supere cualquiera de los 
siguientes importes:
3. 
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 201

Para el conjunto de sus actividades, excepto las agrícolas, forestales y ganaderas, 
250.000 euros anuales.
A estos efectos se computará la totalidad de las operaciones, con independencia de 
que exista o no obligación de expedir factura.
•
Para el conjunto de actividades agrícolas, forestales y ganaderas que se determinen 
por el Ministerio de Hacienda, 250.000 euros anuales.
A estos efectos, solo se computarán las operaciones que deban anotarse en los Libros 
Registro.
•
Que el volumen de adquisiciones e importaciones de bienes y servicios para el conjunto 
de todas las actividades económicas desarrolladas, excluidas las relativas a elementos 
del inmovilizado, no supere los 250.000 euros (IVA excluido). Dentro de este límite se 
tendrán en cuenta las obras y servicios subcontratados y se excluirán las adquisiciones 
de inmovilizado.
4. 
Que no haya renunciado a su aplicación.5. 
Que no haya renunciado ni esté excluido de la estimación objetiva en el IRPF.6. 
Que ninguna de las actividades que ejerza el contribuyente se encuentre en estimación 
directa en el IRPF o en alguno de los regímenes del IVA incompatibles con el simplificado. 
A estos efectos, resultan compatibles las actividades acogidas al REAGP y al régimen 
especial del recargo de equivalencia.
7. 
Renuncia al régimen simplificado
Con carácter general, la renuncia al régimen simplificado se deberá efectuar al tiempo de 
presentar la declaración de comienzo de la actividad (en cuyo caso, la renuncia surte efectos 
desde que se inicie la actividad), o en el mes de diciembre anterior al año natural en que 
deba surtir efectos, mediante la presentación de la correspondiente declaración censal.
Se entenderá también realizada la renuncia cuando se presente en plazo la autoliquidación 
del primer trimestre del año aplicando el régimen general. En caso de inicio de actividad, se 
entenderá efectuada la renuncia si se aplica el régimen general en la primera autoliquidación 
que presente en plazo después del comienzo de la actividad.
No obstante, el plazo de renuncia a los regímenes simplificado y de la agricultura, ganadería 
y pesca y la revocación de la misma, que deban surtir efectos para el año 2025, es desde el 
25 de diciembre de 2024 hasta el 22 de enero de 2025.
Las renuncias y revocaciones presentadas para el año 2025 a los regímenes simplificado 
y de la agricultura, ganadería y pesca, durante el mes de diciembre de 2024 con anterioridad 
al 25 de diciembre de 2024, se entenderán presentadas en período hábil, pudiendo ser 
modificada la opción realizada en el plazo citado en el párrafo anterior. 
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 202

La renuncia produce efectos durante un período mínimo de tres años y se entenderá 
prorrogada tácitamente en los años siguientes, salvo que sea revocada en el mes de 
diciembre anterior al año natural en que deba producir efectos.
Cuando el empresario o profesional viniera realizando una actividad acogida al régimen 
simplificado e iniciara durante el año otra susceptible de acogerse a dicho régimen, o al 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca, la renuncia al régimen especial 
correspondiente por esta última actividad no tendrá efectos para ese año respecto de la 
actividad que se venía realizando con anterioridad.
Si en el año inmediato anterior a aquél en que la renuncia al régimen simplificado debiera 
surtir efectos se supera el límite que determina su ámbito de aplicación, dicha renuncia se 
tendrá por no efectuada.
Contenido del régimen simplificado
El régimen simplificado se aplicará a cada una de las actividades desarrolladas por el 
empresario o profesional que se encuentren recogidas en la Orden Ministerial que regula 
este régimen, entendiéndose por actividades independientes cada una de las recogidas 
específicamente en dicha Orden.
Ejemplo:
Una persona se encuentra dada de alta en tres epígrafes distintos del IAE:
Epígrafe 653.2: Comercio al por menor de aparatos de uso doméstico•
Epígrafe 653.4: Comercio al por menor de materiales de construcción•
Epígrafe 653.5: Comercio al por menor de puertas, ventanas y persianas•
Sin embargo, sólo se realizan dos actividades independientes a efectos del régimen simplificado del IVA:
Actividad 1: Comercio al por menor de material y aparatos eléctricos, electrónicos, electrodomésticos y 
otros aparatos de uso doméstico accionados por otro tipo de energía distinta de la eléctrica, así como 
muebles de cocina.
•
Actividad 2: Comercio al por menor de materiales de construcción, artículos y mobiliario de saneamiento, 
puertas, ventanas, persianas, etc.
•
Determinación del importe a ingresar o a devolver
El resultado de la liquidación del Impuesto sobre el Valor Añadido en el régimen simplificado 
se determina al término de cada ejercicio. No obstante, el empresario o profesional realizará 
un ingreso a cuenta con periodicidad trimestral.
Con carácter general, la liquidación del Impuesto sobre el Valor Añadido por la realización de 
cada actividad acogida al régimen simplificado resultará de la diferencia entre «cuotas 
devengadas por operaciones corrientes» y «cuotas soportadas por operaciones corrientes», 
Renuncia al régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 203

relativas a dicha actividad, con un importe mínimo de cuota a ingresar que será el 
determinado para cada actividad por la Orden de aprobación de los índices y módulos para 
ese ejercicio.
Cuotas devengadas por operaciones corrientes
La cuota devengada por operaciones corrientes será la suma de las cuantías 
correspondientes a los módulos previstos para la actividad. La cuantía de los módulos se 
calculará multiplicando la cantidad asignada a cada módulo por el número de unidades del 
mismo empleadas.
Cuotas soportadas por operaciones corrientes
La cuota soportada por operaciones corrientes será la suma de todas las cuotas soportadas 
o satisfechas por la adquisición o importación de bienes y servicios, distintos de los activos 
fijos, destinados al desarrollo de la actividad, en la medida en que sean deducibles, por 
aplicación de los criterios generales de deducción de las cuotas soportadas en el Impuesto 
sobre el Valor Añadido.
Serán deducibles también las compensaciones satisfechas a sujetos pasivos acogidos al 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.
Asimismo, será deducible en concepto de cuotas soportadas de difícil justificación el 1 
por ciento del importe de la cuota devengada por operaciones corrientes.
No serán deducibles, sin embargo, las cuotas soportadas fuera del ejercicio, ni las cuotas 
soportadas por los servicios de desplazamiento o viajes, hostelería y restauración en el 
supuesto que los empresarios o profesionales desarrollen su actividad en local determinado.
Cuando se realicen adquisiciones o importaciones de bienes y servicios para su utilización en 
común en varias actividades sujetas a este régimen, la cuota a deducir será la que resulte del 
prorrateo en función de su utilización efectiva, y si no fuera posible aplicar dicho 
procedimiento, por partes iguales.
Es preciso indicar también que la deducción de las cuotas soportadas o satisfechas por 
operaciones corrientes no se verá afectada por la percepción de subvenciones que no 
formen parte de la base imponible a la actividad en régimen simplificado.
Por último, debe tenerse en cuenta que las cuotas soportadas o satisfechas solo serán 
deducibles en la autoliquidación correspondiente al último periodo impositivo del año en que 
deban entenderse soportadas o satisfechas.
Cuota derivada del régimen simplificado
La cuota derivada del régimen simplificado será la mayor de las dos cantidades siguientes:
La resultante de restar a la cuota devengada por operaciones corrientes, las cuotas 
soportadas por operaciones corrientes en los términos descritos anteriormente. En las 
actividades de temporada, esta cantidad se multiplicará por el índice corrector de 
•
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 204

temporada.
La cuota mínima resultante de aplicar el porcentaje establecido para cada actividad en la 
Orden de aprobación de los módulos sobre la cuota devengada por operaciones 
corrientes incrementada en el importe de las cuotas soportadas fuera del territorio de 
aplicación del impuesto y devueltas al empresario o profesional en el ejercicio.
En las actividades de temporada la cuota mínima se multiplicará por el índice corrector de 
temporada.
Hay que aclarar que en el caso de actividades agrícolas, ganaderas y forestales, no existe 
cuota mínima.
•
Cuotas trimestrales
Los empresarios o profesionales acogidos al régimen simplificado tienen que presentar 
cuatro autoliquidaciones con arreglo al modelo determinado por el titular del Ministerio de 
Hacienda.
En los veinte primeros días de los meses de abril, julio y octubre, efectuará autoliquidaciones 
ordinarias (modelo 303) en las que realizará el ingreso a cuenta de una parte de la cuota 
derivada del régimen simplificado, correspondientes al primer, segundo y tercer trimestre, 
respectivamente.
La autoliquidación final (modelo 303) en la que se determina la cuota derivada del régimen 
simplificado del ejercicio se presenta durante los treinta primeros días del mes de enero del 
año posterior.
El ingreso a cuenta resultará de aplicar un porcentaje señalado en la Orden de aprobación de 
los módulos del régimen simplificado, a la cuota devengada por operaciones corrientes.
Para el cálculo del ingreso correspondiente a cada uno de los tres primeros trimestres, se 
tomarán los módulos e índices correctores referidos al día 1 de enero de cada año. Si no 
pudieran determinarse en esa fecha se tomarán los del año anterior o los existentes a la 
fecha del inicio de la actividad, si es posterior al 1 de enero.
Los empresarios o profesionales que realizan actividades en régimen simplificado 
presentarán el modelo 303 con independencia de que realicen simultáneamente otras 
actividades en Régimen general.
Resultado del régimen simplificado
Una vez calculada la cuota derivada del régimen simplificado, habrá que detraer los ingresos 
a cuenta realizados en el ejercicio.
La cuota derivada del régimen simplificado deberá incrementarse en el importe de las cuotas 
devengadas en las siguientes operaciones:
Adquisiciones intracomunitarias de bienes.•
Contenido del régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 205

Entregas de activos fijos materiales y transmisión de activos fijos inmateriales.•
Operaciones con inversión del sujeto pasivo.•
Asimismo, podrá deducirse el importe de las cuotas soportadas o satisfechas en la 
adquisición o importación de activos fijos destinados al desarrollo de la actividad. La 
deducción de estas cuotas puede efectuarse con arreglo a las normas generales 
establecidas en el artículo 99 de la Ley del IVA, en la autoliquidación correspondiente al 
período de liquidación en que se hayan soportado o satisfecho o en los sucesivos, con los 
límites establecidos en dicho artículo. No obstante, cuando el empresario o profesional 
liquide en la autoliquidación del último período del ejercicio las cuotas correspondientes a 
adquisiciones intracomunitarias de activos fijos o a adquisiciones de tales activos con 
inversión del sujeto pasivo, la deducción de dichas cuotas no podrá efectuarse en una 
autoliquidación anterior a aquélla en que se liquiden tales cuotas.
En el caso de adquisición de vehículos, las reglas de deducibilidad de las cuotas de IVA son 
las mismas tanto en el régimen general como en el simplificado, no existiendo diferencias 
respecto a la necesidad de afectación y presunciones, y sin perjuicio de la posible solicitud de 
devolución del IVA, por transportistas, taxistas y mensajeros mediante el modelo 308.
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 206

Esquema de liquidación
Circunstancias extraordinarias
Cuando el desarrollo de actividades a las que resulte de aplicación el régimen simplificado se 
viese afectado por incendios, inundaciones u otras circunstancias excepcionales que 
afectasen a un sector o zona determinada, el titular del Ministerio de Hacienda podrá 
autorizar, con carácter excepcional, la reducción de los índices o módulos.
Contenido del régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 207

Cuando el desarrollo de actividades a las que resulte de aplicación el régimen simplificado se 
viese afectado por incendios, inundaciones, hundimientos o grandes averías en el equipo 
industrial que supongan alteraciones graves en el desarrollo de la actividad, los interesados 
podrán solicitar la reducción de los índices o módulos en la Administración o Delegación de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria correspondiente a su domicilio fiscal en el plazo 
de treinta días a contar desde la fecha en que se produzcan dichas circunstancias, aportando 
las pruebas que consideren oportunas. Acreditada la efectividad de dichas alteraciones ante 
la Administración Tributaria, se acordará la reducción de los índices o módulos que proceda.
Asimismo, conforme al mismo procedimiento indicado en el párrafo anterior, se podrá solicitar 
la reducción de los índices o módulos en los casos en que el titular de la actividad se 
encuentre en situación de incapacidad temporal y no tenga otro personal empleado.
Actividades de temporada
Tienen la consideración de actividades de temporada las que habitualmente sólo se 
desarrollen durante ciertos días del año, continuos o alternos, siempre que el total no exceda 
de 180 días por año.
La cuota derivada del régimen simplificado resultante de restar a la cuota devengada por 
operaciones corrientes las cuotas soportadas por operaciones corrientes, se multiplicará por 
un índice corrector, en función de los días de duración de la actividad de temporada.
Los índices correctores de temporada son los siguientes:
Hasta 60 días de temporada: 1,5•
De 61 a 120 días de temporada: 1,35•
De 121 a 180 días de temporada: 1,25•
En las actividades de temporada, el empresario o profesional deberá presentar las 
autoliquidaciones trimestrales en los plazos previstos por la normativa del impuesto, aunque 
la cuota a ingresar sea cero.
Ejemplo:
Don R.H.G. ejerce la actividad de heladería, estando matriculado en el epígrafe 676 del IAE 
durante los meses de verano. Todos los años comienza la actividad el 16 de junio 
finalizándola el 15 de septiembre.
Los datos de su actividad en el ejercicio 2024 fueron los siguientes:
Número de personas empleadas: 1 persona trabajando 650 horas.•
Potencia eléctrica: 10 kW contratados.•
Mesas: 4 mesas de 4 personas.•
Los datos de la actividad correspondientes al ejercicio 2025 son los siguientes:
Además de las 650 horas trabajadas por él, contrata a una persona media jornada, que 
realiza un total de 360 horas.
•
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 208

La potencia eléctrica y el número de mesas es el mismo que durante el año anterior.•
Las cuotas soportadas por operaciones corrientes ascienden a 903,47 euros. Determinar 
los ingresos a cuenta y la cuota anual correspondiente al año 2025.
•
Solución:
1. Determinar si la actividad es de temporada:
La actividad es de temporada ya que se ejerce con habitualidad durante una época del año y 
su duración es inferior a 180 días, en concreto, 92 días.
2. Determinación de la cuota devengada:
Como no se pueden determinar los datos base a 1 de enero de 2025 se toman los del año 
anterior:
Durante el año 2024 ejerció la actividad 92 días.
Personal empleado: 650 horas/1800 h(*) = 0,36 personas
Potencia eléctrica: 10 kw x 92 días/365 días = 2,52 kw
Mesas: 4 mesas x 92 días/365 días = 1,00 mesas
(*) 1 persona no asalariada = 1800 h.
a) Cuota devengada anual:
0,36 personas x 3.817,55: 1.374,32 euros
2,52 kw x 141,72: 357,13 euros
1,00 mesas x 46,05: 46,05 euros
Total: 1.777,50 euros
b) Cuota devengada diaria:
Durante 2023 ejerció la actividad 92 días.
1.777,50 / 92 días = 19,32 euros/día.
3. Determinar el ingreso a cuenta:
TrimestreCuota diaria
Nº días 
trimestreResultadoPorcentaje(1)
Indice 
corrector
Ingreso 
a/c
1º19,32 
euros/día
x0 dias0x0,06x1,35---
2º19,32 
euros/día
x15 días289,80x0,06x1,3523,47 
euros
3º19,32 
euros/día
x77 días1.487,64x0,06x1,35120,50 
euros
4ºCálculo de la cuota anual
Contenido del régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 209

Nota a la tabla:
(1) Los módulos y porcentajes son los fijados por la Orden Ministerial HAC/1347/2024, de 28 de noviembre, para el 
cálculo de la cuota trimestral de la actividad del ejercicio 2025 (BOE de 30 de noviembre). (volver porcentaje)
4. Cálculo de la cuota anual.
Durante el año 2025 ejerció la actividad 92 días.
La liquidación final del año 2025 se presenta durante los treinta primeros días del mes de 
enero de 2026.
a) Personal empleado:
650 horas/ 1.800 horas = 0,36 personas
360 horas/ 1.800 horas = 0,20 personas
Total: 0,56 personas
Potencia eléctrica: 10 kw x 92 días / 365 días = 2,52 kw
Mesas: 4 mesas x 92 días / 365 días = 1,00 mesas
b) Cuota devengada por operaciones corrientes:
0,56 personas x 3.817,55 euros/persona: 2.137,83 euros
2,52 kw x 141,72 euros/kw: 357,13 euros
1,00 mesas x 46,05 euros/mesa: 46,05 euros
Total: 2.541,01 euros
c) Cuotas soportadas operaciones corrientes:
Cuotas soportadas: 903,47 euros
1% difícil justificación: 25,41 euros
Total: 928,88 euros
d) Cálculo de la cuota anual:
Cuota devengada por operaciones corrientes: 2.541,01 euros
Cuotas soportadas por operaciones corrientes: -928,88 euros
Total: 1.612,13 euros
Índice corrector de temporada: (1.612,13 x 1,35) = 2.176,38 euros
•
Cuota mínima (2.541,01 x 20%(*)) = 508,20 euros
Índice corrector de temporada: 508,20 x 1,35 = 686,07 euros
Resultado de la cuota anual: 2.176,38 euros
(*) Porcentaje fijado para la determinación de la cuota mínima por operaciones corrientes.
•
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 210

5. Liquidación 4.º Trimestre:
Resultado de la cuota anual: 2.176,38 euros
Ingresos a cuenta del ejercicio: -143,97 euros
A ingresar: 2.032,41 euros
Régimen simplificado aplicado a las actividades 
agrícolas, ganaderas y forestales
Están incluidas en el régimen simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido las siguientes 
actividades:
Ganadería independiente.•
Servicios de cría, guarda y engorde de ganado.•
Otros trabajos, servicios y actividades accesorias prestados por agricultores, ganaderos y 
titulares de explotaciones forestales que estén excluidos o no incluidos en el régimen 
especial de la agricultura, ganadería y pesca.
•
Aprovechamientos que correspondan al cedente en las actividades agrícolas y forestales 
desarrolladas en régimen de aparcería.
•
Procesos de transformación, elaboración o manufactura de productos naturales.•
Estas actividades quedarán excluidas del régimen simplificado cuando se den las siguientes 
circunstancias:
Que la suma de ingresos de estas actividades, más las agrícolas, ganaderas y forestales 
que estén en el REAGP, supere los 250.000 euros, sin incluir subvenciones corrientes o 
de capital, ni indemnizaciones, así como tampoco el IVA ni en su caso, el recargo de 
equivalencia ni las compensaciones del REAGP. En este caso, la cuota del IVA se 
calculará según el régimen general.
•
En el caso de las actividades «Otros trabajos, servicios y actividades accesorios 
realizados por agricultores y/o ganaderos que estén excluidos o no incluidos en el 
REAGP» y «Otros trabajos, servicios y actividades accesorios realizados por titulares de 
actividades forestales que estén excluidos o no incluidos en el REAGP», quedarán 
excluidas de este régimen si el conjunto de ingresos imputable a ellas resulta superior al 
correspondiente a las actividades agrícolas y/o ganaderas o forestales.
•
Asimismo, les son aplicables las demás causas de exclusión expuestas anteriormente 
(consulte los apartados ámbito de aplicación y renuncia al régimen simplificado).
Cálculo de la cuota derivada del régimen simplificado en las actividades 
agrícolas, ganaderas y forestales
Contenido del régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 211

Para el cálculo de la cuota devengada por operaciones corrientes, en el supuesto de 
actividades en que se realice la entrega de productos naturales o los trabajos, servicios y 
actividades accesorios, se multiplicará el volumen total de ingresos, excluidas las 
subvenciones, las indemnizaciones, así como el IVA y, en su caso, el recargo de 
equivalencia que grave la operación, por el «índice de cuota devengada por operaciones 
corrientes» que corresponda a la actividad desarrollada.
En el caso de que la actividad sea de transformación, elaboración o manufactura de 
productos naturales, el volumen total de ingresos se sustituirá por el valor de los productos 
naturales utilizados en el proceso, a precio de mercado. La imputación de la cuota 
devengada por operaciones corrientes en estas actividades se producirá en el momento en 
que los productos naturales sean incorporados a los citados procesos de elaboración, 
transformación o manufactura. Asimismo, la Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre, 
establece ciertas peculiaridades en cuanto a los productos sometidos a dichos procesos con 
anterioridad al 1 de enero de 1998 y que son objeto de entrega a partir del 1 de enero de 
2025, así como también en el supuesto de entregas efectuadas en régimen de depósito 
distinto de los aduaneros.
Respecto a la deducción de las cuotas soportadas por operaciones corrientes, no hay 
especialidad respecto de las demás actividades del régimen simplificado.
En la determinación de la cuota derivada del régimen simplificado, conviene destacar que no 
existe cuota mínima y por tanto será la diferencia entre cuotas devengadas y cuotas 
soportadas por operaciones corrientes.
Para el cálculo del ingreso a cuenta a efectuar en las autoliquidaciones correspondientes a 
los tres primeros trimestres, se aplicará el «índice de cuota devengada por operaciones 
corrientes» al volumen total de ingresos del trimestre y al resultado, se le aplicará un 
porcentaje determinado para cada actividad en la Orden por la que se aprueban los índices o 
módulos para cada ejercicio.
Ejemplo:
En el primer trimestre de 2025, una explotación agrícola en la que no se ha renunciado al 
régimen simplificado ni al REAGP vende fruta a empresarios por importe de 80.000 euros, 
habiendo prestado servicios de engorde de ganado de terceros por importe de 6.000 euros. 
Los restantes trimestres, únicamente presta servicios de los indicados por importe de 7.200, 
7.800 y 6.600 euros, respectivamente. En 2024 la actividad de engorde de ganado de 
terceros excedió del 20% del volumen de operaciones de la actividad agrícola. (Por lo tanto, 
la actividad ya no se considera incluida en el REAGP).
Por las actividades en REAGP, venta de fruta, cobrará del comprador la compensación del 
12% sin tener que practicar ninguna liquidación, como vimos al hablar del régimen especial 
de la agricultura, ganadería y pesca.
Por los servicios de engorde, repercutirá IVA al tipo reducido, debiendo liquidar el Impuesto 
trimestralmente en función del volumen de operaciones de cada uno de ellos.
Las cuotas de IVA soportado deducible en la actividad de servicio de engorde de ganado de 
terceros ascienden a 1.000 euros.
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 212

TrimestreIngresosÍndice(*)Porcentaje(*)Ingreso a/c
1º6.000x0,10x48%288 euros
2º7.200x0,10x48%345,6 euros
3º7.800x0,10x48%374,4 euros
(*) Índice de cuota a ingresar y porcentaje que figuran en el Anexo I de la Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre, para la actividad de servicios de cría, guarda y engorde de ganado. (Actividad: "otros trabajos y servicios 
accesorios realizados por agricultores, ganaderos o titulares de actividades forestales que estén excluidos del 
REAGP y servicios de cría, guarda y engorde de ganado, excepto aves").
4.º trimestre: cuota anual.
La autoliquidación final del año 2025 se presentará durante los treinta primeros días del mes 
de enero de 2026.
IngresosÍndice
Cuota devengada 
operaciones corrientes
Cuota soportada 
operaciones corrientes
Cuota derivada 
régimen simplificado
27.600x0,102.760 euros-1.027,60
(1)
 euros1.732,40 euros
Ingresos a cuenta del ejercicio: 1.008 euros
A ingresar: 724,4 euros
(1) (1.000 + 1% de 2.760)
Obligaciones formales
Los empresarios o profesionales acogidos al régimen simplificado del IVA deberán cumplir 
las siguientes obligaciones formales:
Llevar un Libro Registro de facturas recibidas, donde anotarán las facturas relativas a las 
adquisiciones e importaciones de bienes y servicios por los que se haya soportado o 
satisfecho el impuesto. Se anotarán separadamente las adquisiciones e importaciones de 
activos fijos, así como los datos necesarios para efectuar las regularizaciones si fuera 
preciso.
Si realizase otras actividades no acogidas al régimen simplificado, deberá anotar 
separadamente las adquisiciones correspondientes a cada sector diferenciado.
a. 
Deberán llevar un Libro Registro de operaciones si realiza alguna de las actividades 
cuyos índices o módulos operen sobre el volumen de ingresos.
b. 
Deberán conservar los justificantes de los índices o módulos aplicados.c. 
Régimen simplificado aplicado a las actividades agrícolas, ganaderas y forestales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 213

Gestión del impuesto
Los empresarios o profesionales acogidos al régimen simplificado tendrán que presentar las 
siguientes autoliquidaciones:
1. Autoliquidaciones
Las autoliquidaciones correspondientes a los tres primeros trimestres, se presentarán 
durante los veinte primeros días de los meses de abril, julio y octubre, en el modelo 303.
En estas tres autoliquidaciones se efectuarán los ingresos a cuenta de la cuota del 
régimen simplificado, así como la liquidación de las operaciones indicadas en el artículo 
123, apartado uno, letra B, de la Ley del IVA (adquisiciones intracomunitarias, inversión 
del sujeto pasivo y transmisión y adquisición de activos fijos), si no se ha optado por la 
liquidación de tales operaciones en el último trimestre.
La domiciliación de los pagos de estos ingresos a cuenta de los trimestres primero, 
segundo y tercero se podrá realizar desde el día 1 hasta el 15 de los meses de abril, julio 
y octubre, respectivamente.
No obstante, cuando el último día del plazo para la presentación de las autoliquidaciones, 
de acuerdo con lo establecido por su normativa reguladora, sea inhábil, el plazo de 
domiciliación bancaria, se ampliará con carácter general el mismo número de días que 
resulte ampliado el plazo de presentación de dichas autoliquidaciones.
•
La autoliquidación final correspondiente al cuarto trimestre, se presentará también a 
través del modelo 303, durante los treinta primeros días del mes de enero del año 
posterior. Si el resultado es a ingresar, el pago podrá domiciliarse desde el día 1 hasta el 
25 del mes de enero.
No obstante, cuando el último día del plazo para la presentación de la autoliquidación 
final, de acuerdo con lo establecido por su normativa reguladora, sea inhábil, el plazo de 
domiciliación bancaria, se ampliará con carácter general el mismo número de días que 
resulte ampliado el plazo de presentación de dicha autoliquidación.
•
2. Declaración-resumen anual del IVA
Además de las autoliquidaciones descritas (modelo 303), deberán presentar la Declaración-
resumen anual del IVA, modelo 390, los empresarios o profesionales acogidos a este 
régimen especial que no cumplan los requisitos establecidos por Orden ministerial para ser 
objeto de exoneración de la obligación de presentar la Declaración-resumen anual del IVA 
conforme a lo establecido en el artículo 71 del Reglamento del IVA.
Puede consultar los sujetos pasivos exonerados de presentar la Declaración-resumen anual 
del IVA en el siguiente apartado.
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 214

Supuesto práctico
Don “XX” ejerce la actividad de Cafetería, epígrafe 672.1, desde el año 2021.
La actividad la desarrolla en un local arrendado por el que paga 760 euros mensuales (más 
IVA). Desde que comenzó, el contribuyente está acogido al régimen simplificado del IVA y ha 
desarrollado la actividad con los siguientes elementos:
Potencia eléctrica: 20 kw•
Mesas:
4 mesas para 4 personas
○
2 mesas para 2 personas
○
•
Máquinas tipo «B»: 2 máquinas•
En cuanto al personal empleado en el negocio, trabajan el titular y 2 empleados a tiempo 
completo durante todo el año; un trabajador de 18 años 900 horas, desde el 1 de febrero, y 
dos trabajadores, desde el 1 de julio al 30 de septiembre, que han trabajado 720 horas cada 
uno.
En 2024, el número de trabajadores fue de 2 trabajadores a jornada completa durante todo el 
año más el titular de la actividad.
Otros datos a tener en cuenta:
El 1 de julio de 2025 ha adquirido un horno eléctrico por 450 euros y el 13 de octubre ha 
repuesto el mobiliario por 2.000 euros.
•
El 30 de noviembre adquiere servilletas, posavasos y otro material en Portugal por 2.500 
euros.
•
Al finalizar el año, el importe total del IVA soportado en operaciones corrientes asciende a 
9.330 euros.
Calcular el ingreso a cuenta de los tres primeros trimestres.1. 
Determinar la cuota anual por la actividad.2. 
Determinar el resultado de la autoliquidación final del cuarto trimestre.3. 
•
En el ejercicio 2025 el volumen de operaciones en régimen simplificado ha ascendido a 
130.000 euros.
•
Solución:
Cálculo del ingreso a cuenta:1. 
Supuesto práctico
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 215

Actividad: cafetería 
Epígrafe IAE: 672.1, 2 y 3
MóduloDefiniciónUnidadCuota devengada anual por unidad
1Personal empleadoPersona2.356,07
2Potencia eléctricaKw contratado124,00
3MesasMesa70,86
4Máquinas tipo «A»Máquina tipo «A»221,43
5Máquinas tipo «B»Máquina tipo «B»832,60
6Comisiones por loteríasEuro0,21
Cuota mínima por operaciones corrientes: 13% de la cuota devengada por operaciones corrientes
Datos base a 1 de enero de 2025:
Personal empleado: 3 personas x 2.356,07 = 7.068,21 euros
Potencia eléctrica: 20 kw x 124,00 = 2.480,00 euros
Mesas: 5 mesas x 70,86 = 354,30 euros
Máquinas tipo «B»: 2 máquina x 832,60 = 1.665,20 euros
Total: 11.567,71 euros
Ingreso a cuenta (4% x 11.567,71) = 462,71 euros
Opta por deducir el IVA soportado de los activos fijos en la declaración del último trimestre.
Cuota trimestral 1T, 2T y 3T: 462,71 euros
(Consulte el 1T del modelo 303, similar al 2T y 3T)
Cuota anual de la actividad:
Actividad: cafetería 
Epígrafe IAE: 672.1, 2 y 3
MóduloDefiniciónUnidadCuota devengada anual por unidad
1Personal empleadoPersona2.356,07
2. 
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 216

Actividad: cafetería 
Epígrafe IAE: 672.1, 2 y 3
MóduloDefiniciónUnidadCuota devengada anual por unidad
2Potencia eléctricaKw contratado124,00
3MesasMesa70,86
4Máquinas tipo «A»Máquina tipo «A»221,43
5Máquinas tipo «B»Máquina tipo «B»832,60
6Comisiones por loteríasEuro0,21
Cuota mínima por operaciones corrientes: 13% de la cuota devengada por operaciones corrientes
Cuota devengada por operaciones corrientes:
Personal empleado: 4,10 personas x 2.356,07 = 9.659,89 euros
Potencia eléctrica: 20 kw x 124,00 = 2.480,00 euros
Mesas: 5 mesas x 70,86 = 354,30 euros
Máquinas tipo «B»: 2 máquinas x 832,60 = 1.665,20 euros
Total: 14.159,39 euros
Cuota derivada del régimen simplificado: la mayor de las siguientes cantidades:
Cuota devengada por operaciones corrientes: 14.159,39 euros
Cuotas soportadas por operaciones corrientes:
Cuotas soportadas: 9.330,00 euros (*)
1% difícil justificación: 141,59 euros
9.471,59 euros
Diferencia: (14.159,39 - 9.471,59)= 4.687,80 euros
(*) Las cuotas soportadas por el alquiler del local son cuotas soportadas por operaciones corrientes y, por 
tanto, están incluidas en el importe total por este concepto. Si el local fuese propio, las cuotas soportadas en 
su adquisición serían deducibles como activos fijos.
A. 
Cuota mínima: (13% de 14.159,39 euros): 1.840,72 euros
Por tanto, la cuota derivada del régimen simplificado es 4.687,80 euros
B. 
Supuesto práctico
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 217

Cuota anual:
Cuota derivada del régimen simplificado: 4.687,80 euros
Cuota devengada adquisiciones intracomunitarias de bienes (2.500 euros x 21%): 
525,00 euros
IVA deducible activos fijos (450 x 21% + 2.000 x 21%): -514,5 euros
Cuota anual: 4.698,30 euros
Resultado de la autoliquidación final:
Cuota anual: 4.698,30 euros
Ingresos a cuenta del ejercicio: (462,71 x 3): -1.388,13 euros
Resultado declaración 4.º trimestre: 3.310,17 euros
(Consulte el 4T del modelo 303)
Cuestiones más frecuentes planteadas en este 
capítulo
1. ¿Cuándo se considera que una actividad es independiente, a efectos de la 
aplicación del régimen simplificado?
Cuando aparezca recogida de manera específica en la Orden Ministerial que regule el 
régimen simplificado.
2. ¿Cómo se computa el personal empleado en el régimen simplificado del IVA?
Tanto el personal empleado no asalariado como el asalariado se cuantifica según las reglas 
de la instrucción para la aplicación de los signos, índices o módulos en el IRPF.
3. ¿Cómo se renuncia al régimen simplificado?
La renuncia se efectuará a través de una declaración censal (modelo 036), al tiempo de 
presentar la de comienzo de actividad o, en su caso, en el mes de diciembre anterior al año 
natural en que deba surtir efectos. Éstos abarcarán un período mínimo de tres años y se 
entenderá prorrogada para cada uno de los años siguientes, en que pudiera ser aplicable el 
régimen, salvo que se revoque en el mes de diciembre.
También cabe la renuncia tácita cuando se presente en plazo la autoliquidación del primer 
trimestre del año aplicando el régimen general, o cuando se presente en plazo la primera 
autoliquidación, aplicando el régimen general, del trimestre inmediatamente posterior al 
comienzo de la actividad, si ésta se inició comenzado el año.
4. ¿Qué modelos deben presentar los empresarios o profesionales que realizan 
actividades en régimen simplificado?
Capítulo 7. La fiscalidad de las PYMES. El régimen simplificado
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 218

Los empresarios y profesionales que realicen actividades en régimen simplificado deben 
presentar trimestralmente el modelo 303 de autoliquidación de IVA. De este modo se 
agrupan en un único modelo 303 de autoliquidación del IVA todos los supuestos de 
presentación de autoliquidaciones que incumben a los sujetos pasivos del Impuesto con 
obligaciones periódicas de declaración, con la única excepción de las entidades que apliquen 
el régimen especial del grupo de entidades y los regímenes especiales aplicables a las 
ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de 
servicios.
Además, tendrán que presentar una declaración resumen anual, modelo 390, salvo que 
conforme se establece en el artículo 71 del Reglamento del IVA, por Orden de la persona 
titular del Ministerio de Hacienda sean exonerados de esta obligación. Actualmente están 
exonerados de presentar el modelo 390 los empresarios o profesionales que tributando sólo 
en territorio común estén acogidos al régimen simplificado exclusivamente y/o que además 
realicen exclusivamente la actividad de arrendamiento de bienes inmuebles urbanos (o 
actividades por las que no exista obligación de presentar autoliquidaciones periódicas).
5. ¿Cuál es el plazo de presentación del modelo 303 y resumen anual modelo 390?
La presentación de la autoliquidación y, en su caso, el ingreso del modelo 303 se efectuará 
en los veinte primeros días naturales del mes siguiente a la finalización del correspondiente 
período de liquidación trimestral, excepto la del último período de liquidación (4T), que 
deberá presentarse durante los treinta primeros días naturales del mes de enero. En su caso, 
también deberá presentarse con la declaración-resumen anual modelo 390 (puede no ser 
exigible la presentación de la declaración resumen anual si así se establece por Orden de la 
persona titular del Ministerio de Hacienda) durante los treinta primeros días naturales del mes 
de enero.
En el caso de que el vencimiento del plazo coincida con un sábado o día inhábil se entenderá 
que el plazo finaliza el primer día hábil siguiente.
6. ¿Qué cuotas puede deducir un empresario que tiene dos actividades, una que 
tributa en régimen simplificado y otra en recargo de equivalencia?
Las cuotas soportadas o satisfechas en la adquisición o importación de bienes y servicios 
empleados en el sector de actividad en simplificado, serán deducibles con arreglo a la 
normativa que regula ese régimen.
•
No serán deducibles, en ninguna medida, las cuotas soportadas en relación con bienes y 
servicios utilizados en el sector en recargo de equivalencia.
•
Las cuotas soportadas o satisfechas en relación con bienes y servicios utilizados 
simultáneamente en ambos sectores diferenciados, serán deducibles en un 50 por ciento 
a efectos del régimen simplificado.
•
7. ¿Es posible minorar el importe a ingresar en caso de incapacidad del titular?
Sí. Se podrá solicitar la reducción de los índices o módulos en los casos en que el titular de la 
actividad se encuentre en situación de incapacidad temporal y no tenga otro personal 
empleado.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 219

Capítulo 8. La gestión del Impuesto 
sobre el Valor Añadido
Introducción
Todas las operaciones realizadas por un sujeto pasivo han de quedar anotadas en los 
correspondientes Libros Registro específicos del IVA, debiendo dicho sujeto pasivo presentar 
una autoliquidación única en cada período de liquidación comprensiva de todas sus 
actividades realizadas, cualquiera que sea el régimen de tributación de aquéllas y el lugar 
donde se realicen.
El período de tiempo que comprende cada autoliquidación se denomina período de liquidación, que puede ser 
mensual o trimestral.
Con carácter general, todos los sujetos pasivos presentarán autoliquidaciones trimestrales, 
salvo los inscritos en el registro de devolución mensual, las Grandes Empresas con un 
volumen de operaciones a efectos de IVA en el año natural inmediato anterior superior a 
6.010.121,04 euros, los que apliquen el régimen especial del grupo de entidades, los titulares 
de los depósitos fiscales de gasolinas, gasóleos o biocarburantes incluidos en el ámbito 
objetivo del Impuesto sobre Hidrocarburos y los empresarios o profesionales que extraigan 
esos productos de los depósitos fiscales.
Las Administraciones Públicas, aquellos obligados tributarios adscritos a la Delegación 
Central de Grandes Contribuyentes o a alguna de la Unidades de Gestión de Grandes 
Empresas, los obligados tributarios cuyo período de liquidación coincida con el mes natural, y 
las entidades que tengan la forma jurídica de sociedad anónima o sociedad de 
responsabilidad limitada, están obligadas a la presentación electrónica por Internet utilizando 
un certificado electrónico reconocido.
A efectos de este impuesto, tienen la condición de Grandes Empresas los siguientes 
sujetos pasivos:
Aquéllos cuyo volumen de operaciones, calculado conforme a lo dispuesto en la Ley del 
IVA, hubiese excedido durante el año natural inmediato anterior de 6.010.121,04 euros.
1. 
Aquéllos que hubiesen efectuado la adquisición de la totalidad o parte de un patrimonio 
empresarial o profesional, cuando la suma de su volumen de operaciones del año natural 
inmediato anterior y la del volumen de operaciones que hubiese efectuado en el mismo 
período el transmitente de dicho patrimonio mediante la utilización del patrimonio 
transmitido hubiese excedido de 6.010.121,04 euros.
2. 
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 220

Esta disposición resultará aplicable a partir del momento en que tenga lugar la referida 
transmisión, con efectos a partir del día siguiente al de finalización del período de 
liquidación en el curso del cual haya tenido lugar.
Ejemplo:
La sociedad "A" adquirió el 3 de julio del año N un conjunto global de activos y pasivos constitutivos de una 
unidad de negocio. En el año N-1 el volumen de operaciones de la entidad «A» no superó los 6.010.121,04 
euros. En el año N-1, el volumen de operaciones del negocio adquirido superó el importe de 6.010.121,04 
euros. (DGT V1215-19).
La entidad "A" tendrá período de liquidación mensual desde el 1 de octubre del año N. Desde esta fecha 
estará obligada a llevar los libros registro en la Sede electrónica de la AEAT.
Estos sujetos pasivos están adscritos a unidades especiales de Gestión, por lo que todas sus 
actuaciones relacionadas con la gestión tributaria se circunscribirán al ámbito de las 
Unidades de Gestión de Grandes Empresas, a la Dependencia de Asistencia y Servicios 
Tributarios o a la Dependencia de Control Tributario y Aduanero de la Delegación Central de 
Grandes Contribuyentes.
Los sujetos pasivos del IVA deben realizar la determinación de la deuda tributaria, 
mediante autoliquidaciones ajustadas a los modelos aprobados por la persona titular del 
Ministerio de Hacienda, debiendo ingresar la deuda tributaria en el lugar, forma y plazos que 
a lo largo de este capítulo se irán exponiendo.
No tienen obligación de efectuar las autoliquidaciones aquellos sujetos pasivos que 
realicen exclusivamente las operaciones exentas de los artículos 20 (exenciones en 
operaciones interiores) y 26 (adquisiciones intracomunitarias exentas) de la Ley del IVA, 
excepto las entidades incluidas en el Régimen Especial de Grupos de Entidades que deberán 
presentar en todo caso el modelo 322, habida cuenta de la especialidad del régimen de 
tributación.
En las importaciones de bienes, el impuesto se liquidará en la forma prevista por la 
legislación aduanera para los derechos arancelarios.
No obstante, la recaudación e ingreso de las cuotas del IVA a la importación podrá 
efectuarse a través de la autoliquidación correspondiente al período en que se reciba el 
documento en el que conste la liquidación practicada por la Aduana, siempre que el 
importador sea un empresario o profesional que actúe como tal y tenga periodo de 
liquidación mensual. Para poder realizar este ingreso diferido del IVA a la importación deberá 
ejercitarse esta opción con carácter general durante el mes de noviembre anterior al inicio del 
año natural en el que vaya a surtir efecto.
Los empresarios o profesionales que, cumpliendo los requisitos, no opten por la aplicación 
del régimen de importación, podrán optar por una modalidad especial para la declaración y el 
pago del IVA a la importación cuando concurran los siguientes requisitos:
Que el valor intrínseco del envío no supere los 150 euros.•
Que se trate de bienes que no sean objeto de impuestos especiales.•
Introducción
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 221

Que el destino final de la expedición o transporte de los bienes sea el territorio de 
aplicación del impuesto.
•
Las autoliquidaciones del IVA
Cada sujeto pasivo presentará un único modelo de declaración por período de liquidación, 
con independencia del tipo de actividad realizada a efectos del IVA.
La presentación de la autoliquidación se realizará incluso en los períodos en los que 
no existan cuotas devengadas ni se practique deducción de cuotas soportadas o 
satisfechas, salvo cuando se trate de declaraciones no periódicas que sólo se presentarán 
cuando se realice el hecho que motiva su presentación. Para este caso específico, en el 
modelo 303 se recoge la casilla "Sin actividad".
Los sujetos pasivos deben presentar una autoliquidación única en cada período de 
liquidación, salvo:
En los casos en los que la Administración tributaria autorice la presentación conjunta, 
en una sola declaración, de las autoliquidaciones correspondientes a diversos sujetos 
pasivos.
•
En el caso de que el sujeto pasivo haya sido declarado en concurso, en cuyo caso, 
deberán presentarse dos declaraciones-liquidaciones por el período de liquidación 
trimestral o mensual en el que se haya declarado el concurso, una referida a los hechos 
imponibles anteriores a dicha declaración y otra referida a los posteriores.
•
Modelos
1. Modelos de presentación periódica
RegímenesModeloPeriodicidad
Modelo general303trimestral / mensual
Regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas 
entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios
369trimestral / mensual
Régimen grupo entidades322-353mensual
El modelo 303 se presentará en formato electrónico, a través de internet, utilizando:
Las personas físicas, no obligadas a utilizar certificado electrónico, podrán presentar sus 
declaraciones mediante el sistema Cl@ve. En todo caso, también podrán utilizar 
certificado electrónico.
1. 
Las entidades sin personalidad jurídica deberán presentar su declaración mediante 
certificado electrónico.
2. 
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 222

Los siguientes obligados deberán utilizar certificado electrónico reconocido: las 
Administraciones Públicas, aquellos obligados tributarios adscritos a la Delegación 
Central de Grandes Contribuyentes o a alguna de la Unidades de Gestión de Grandes 
Empresas, los obligados tributarios cuyo período de liquidación coincida con el mes 
natural, y las entidades que tengan la forma jurídica de sociedad anónima o sociedad de 
responsabilidad limitada.
3. 
Los ciudadanos de la UE podrán utilizar su identificación digital nacional (identificación 
eIDAS), no obstante, se requiere que posean un identificador de identidad español 
(Identificador español de Ciudadano UE) como un DNI (Documento Nacional de 
Identidad), un NIE (Número de Identificación de Extranjero) o un NIF L o NIF M (Número 
de Identificación Fiscal). Esto significa que, aunque se pueda utilizar la identificación 
electrónica de otro país de la UE, es necesario estar en posesión de uno de estos 
identificadores españoles para realizar trámites en la Agencia Tributaria.
4. 
Si el resultado de la declaración es un ingreso y el periodo trimestral, el contribuyente 
(excepto Administraciones Públicas, obligados tributarios adscritos a la Delegación Central 
de Grandes Contribuyentes o a alguna de la Unidades de Gestión de Grandes Empresas, 
sociedades anónimas o de responsabilidad limitada), puede seleccionar como forma de pago 
«Documento para ingresar en Banco/Caja» (modelo 002). En este caso, una vez confirmada 
y presentada la declaración a través del formulario del modelo 303, se generará el 
documento de ingreso para imprimir y efectuar el pago en una entidad colaboradora, Banco o 
Caja.
En la Sede electrónica de la Agencia Tributaria está disponible un servicio de ayuda a la cumplimentación del 
modelo 303 para arrendadores que puede ser utilizado exclusivamente por arrendadores de locales y 
viviendas urbanos que no lleven a cabo otra actividad, y siempre que durante el trimestre no hayan realizado 
operaciones de arrendamiento con opción de compra, servicios complementarios de hostelería o 
adquisiciones de bienes o servicios a proveedores extranjeros o establecidos en Canarias, Ceuta o Melilla.
También está disponible el servicio de ayuda «Pre303.Un servicio para todos» para la cumplimentación del 
modelo 303 disponible para TODOS los contribuyentes según su perfil de actividad.
La presentación de los modelos 322 y 353 se deberá efectuar de forma obligatoria por vía 
telemática a través de Internet con certificado electrónico reconocido. Además, los 
ciudadanos de la UE podrán presentar estos modelos de la misma forma prevista en el punto 
4 anterior para el modelo 303.
La presentación del modelo de autoliquidación 369 «Impuesto sobre el Valor Añadido. 
Autoliquidación de los regímenes especiales aplicables a los sujetos pasivos que presten 
servicios a personas que no tengan la condición de sujetos pasivos, que efectúen ventas a 
distancia de bienes y ciertas entregas interiores de bienes», podrá realizarse:
Por los sujetos pasivos acogidos al «Régimen exterior a la Unión» con certificado 
electrónico reconocido.
•
Por los sujetos pasivos acogidos al «Régimen de la Unión», al «Régimen exterior a la 
Unión» o al «Régimen de importación» con certificado electrónico reconocido y con 
Cl@ve, si el sujeto pasivo es una persona física.
•
Las autoliquidaciones del IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 223

2. Modelos de presentación no periódica
Deberán presentar autoliquidación especial de carácter no periódico, los siguientes sujetos 
pasivos por las operaciones sujetas indicadas y en los modelos que se señalan a 
continuación:
ObligadosOperacionesModelo
Entrega intracomunitaria de medios de transporte nuevos 
(solicitud de devolución)
•308Particulares
Adquisición intracomunitaria de medios de transporte 
nuevos
•
Operaciones total o parcialmente impagadas, cuya base 
imponible se modifica
•
309
Entrega intracomunitaria de medios de transporte nuevos 
(solicitud de devolución)
•308Personas jurídicas no 
empresarios
Adquisición intracomunitaria de medios de transporte 
nuevos
•
Adquisición intracomunitaria bienes•
Inversión del sujeto pasivo•
Operaciones total o parcialmente impagadas, cuya base 
imponible se modifica
•
309
Sujetos pasivos que realicen 
sólo operaciones sin derecho a 
deducción
Adquisición intracomunitaria de medios de transporte 
nuevos
•
Adquisición intracomunitaria bienes•
Inversión del sujeto pasivo•
Operaciones total o parcialmente impagadas, cuya base 
imponible se modifica
•
309
Adquisición intracomunitaria de medios de transporte 
nuevos
•
Adquisición intracomunitaria bienes•
Inversión del sujeto pasivo•
Entregas de bienes inmuebles sujetas y no exentas•
309
Reintegro de cuotas reembolsadas a viajeros•308
Sujetos pasivos acogidos al 
recargo de equivalencia
Operaciones total o parcialmente impagadas, cuya base 
imponible se modifica
•309
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 224

ObligadosOperacionesModelo
Adquisición intracomunitaria de medios de transporte 
nuevos
•
Adquisición intracomunitaria bienes•
Inversión del sujeto pasivo•
Entregas de bienes de inversión, de naturaleza inmobiliaria 
sujetas y no exentas
•
Ingreso de las regularizaciones practicadas como 
consecuencia del inicio de la aplicación del régimen 
especial
•
Reintegro de las compensaciones indebidamente 
percibidas
•
309
Reintegro de compensaciones a sujetos pasivos acogidos 
al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca
•341
Sujetos pasivos acogidos al 
régimen especial de la 
agricultura, ganadería y pesca
Operaciones total o parcialmente impagadas, cuya base 
imponible se modifica
•309
Transportistas de viajeros o de 
mercancías en régimen 
simplificado
Adquisición de medios de transporte, afectos a dicha 
actividad, de categoría N1, N2 y N3 y que soliciten la 
devolución de las cuotas de IVA soportadas en su 
adquisición
•308
Empresarios o profesionales 
adjudicatarios en subastas 
administrativas o judiciales
Entregas de bienes o prestaciones de servicios en el marco 
de los procedimientos de ejecución forzosa 
excepto operaciones en las que se produzca inversión el 
sujeto pasivo
•309
Personas jurídicas, 
empresarios o profesionales 
(art. 5.Cuatro LIVA)
Adquisiciones intracomunitarias de servicios•309
Entes públicos o 
establecimientos privados de 
carácter social
Solicitud de devolución de cuotas no deducidas totalmente 
en la adquisición de bienes objeto de entrega posterior a 
Organismos reconocidos que los exporten en el marco de 
actividades humanitarias
•308
Beneficiarios del tipo reducido 
(art. 91.Dos.1.4º LIVA)
Incumplimiento requisitos para beneficiarse de la aplicación 
del tipo reducido en las operaciones de entrega y 
adquisición intracomunitaria de vehículos
•309
Plazos de presentación
Las autoliquidaciones del IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 225

1. Autoliquidaciones trimestrales. (Modelo 303)
Del 1 al 20 del mes siguiente al período de liquidación (abril, julio, octubre).•
La autoliquidación del cuarto trimestre del año, se presentará del 1 al 30 de enero.
En este plazo también deberá presentarse, en su caso, la declaración resumen anual, 
modelo 390.
•
2. Autoliquidaciones mensuales. (Modelos 303, 322 y 353)
Del 1 al 30 del mes siguiente al período de liquidación, o hasta el último día del mes de 
febrero en el caso de la autoliquidación correspondiente al mes de enero.
3. Autoliquidaciones no periódicas. (Modelos 308 y 309)
Las autoliquidaciones no periódicas solamente se presentarán en aquellos períodos en los 
que se hayan realizado las operaciones por las que el sujeto pasivo está obligado a liquidar 
el impuesto.
Con carácter general, los plazos son los mismos que los establecidos para las 
autoliquidaciones trimestrales: del 1 al 20 de abril, julio y octubre, y del 1 al 30 de enero.
Excepciones:
Cuando se trate de adquisición intracomunitaria de medios de transporte nuevos: treinta días naturales 
desde la operación y, en cualquier caso, antes de su matriculación definitiva (modelo 309).
Sujetos pasivos ocasionales por las entregas de medios de transporte nuevos: treinta días naturales 
desde la entrega (modelo 308).
Sujetos pasivos transportistas en régimen simplificado por la adquisición de medios de transporte de 
categoría N1, N2 y N3 afectos a la actividad: 20 días naturales del mes siguiente a aquél en el cual se ha 
realizado la adquisición (modelo 308).
Procedimientos judiciales o administrativos de ejecución forzosa: un mes a contar desde el pago del 
importe de la adjudicación, no pudiendo procederse a dicha presentación con anterioridad a la expedición de 
la factura que documenta la operación (modelo 309).
Los sujetos pasivos que tengan la consideración de Ente Público o de establecimiento privado de 
carácter social por las operaciones realizadas en el marco de actividades humanitarias: tres meses 
desde que se haya realizado la entrega de bienes que origina el derecho a la devolución (modelo 308).
Nota común a los plazos de presentación de las autoliquidaciones:
En caso de que el último día de presentación de la autoliquidación de IVA sea inhábil (el sábado es día 
inhábil), la fecha límite de presentación se traslada al día hábil inmediato posterior.
Formas de presentación
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 226

------
ModeloA ingresarA devolverA compensar o sin actividad
303La presentación es obligatoria por vía electrónica 
322, 353, 
369, 308, 
341
Se establece la presentación obligatoria por vía electrónica para dichos modelos
309La presentación será con carácter general por vía electrónica. 
Los sujetos pasivos no obligados a la utilización de certificado electrónico podrán presentar la 
predeclaración que se debe obtener a través del programa de ayuda (sin certificado), que le 
permitirá generar la declaración mediante el servicio de impresión
390Electrónicamente por internet
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
La Ley 13/2023, de 24 de mayo de 2023, introdujo importantes modificaciones en materia 
tributaria, entre las que destaca la del artículo 120, apartados 3 y 4, de la Ley General 
Tributaria (LGT). Esta modificación introduce la figura de la autoliquidación rectificativa para 
los tributos en que así lo prevea su normativa específica, que permitirá a los obligados 
tributarios rectificar, completar o modificar la autoliquidación presentada con anterioridad.
En el ámbito del Impuesto sobre el Valor Añadido, la disposición final tercera del Real 
Decreto 117/2024, de 30 de enero, incorpora al Reglamento del Impuesto sobre el Valor 
Añadido, un nuevo artículo 74 bis que introduce la autoliquidación rectificativa como la vía 
general para rectificar, completar o modificar la autoliquidación presentada con anterioridad.
La efectiva aplicación de la autoliquidación rectificativa requiere la aprobación de la orden 
ministerial que apruebe los correspondientes modelos de declaración. En el ámbito del IVA, 
el nuevo modelo adaptado a la figura de la autoliquidación rectificativa, ha sido aprobado por 
la Orden HAC/819/2024, de 30 de julio.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición final única de la Orden HAC/819/2024, de 30 
de julio, el nuevo modelo se aplicará:
En el caso de sujetos pasivos con periodo de liquidación mensual, se aplicará a las 
autoliquidaciones de septiembre de 2024 y siguientes.
a. 
En el caso de sujetos pasivos con periodo de liquidación trimestral, se aplicará a las 
autoliquidaciones del tercer trimestre de 2024 y siguientes.
b. 
Las rectificaciones que afecten a periodos anteriores a septiembre de 2024 y tercer trimestre 
de 2024 se efectuarán de acuerdo con el sistema anterior a la entrada en vigor de la 
autoliquidación rectificativa. Es decir, los errores en perjuicio de la Hacienda Pública se 
Las autoliquidaciones del IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 227

corregirán mediante la tradicional autoliquidación complementaria, mientras que por los 
errores en perjuicio del contribuyente deberá presentarse una solicitud de rectificación de 
autoliquidación.
Ejemplo 1:
El empresario “A” presentó autoliquidación por el IVA de agosto de 2024 con el siguiente resultado:.
Casilla 69: 1.300
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 1.300
Importe a ingresar: 1.300
Casilla 72 (a compensar)
Casilla 73 (a devolver)
En octubre de 2024, “A” se percata que no incluyó en la autoliquidación de agosto una venta con una base 
imponible de 1000 y una cuota repercutida de 210.
“A” deberá corregir el error cometido (venta no declarada) mediante la presentación de una autoliquidación 
complementaria (no procedería la autoliquidación rectificativa ya que la corrección afecta a un periodo anterior 
a septiembre de 2024):
Casilla 69: 1.510
Casilla 70: 1.300
Casilla 109
Casilla 71: 210
Importe a ingresar: 210
Casilla 72 (a compensar)
Casilla 73 (a devolver)
Ejemplo 2:
El empresario “A”, inscrito en el registro de devolución mensual, presentó en plazo autoliquidación por el IVA 
de agosto de 2024 con el siguiente resultado:
Casilla 69: -1.300
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: -1.300
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 228

Importe a ingresar
Casilla 72 (a compensar)
Casilla 73 (a devolver): 1.300
En noviembre de 2024, “A” se percata de que por error incluyó en la autoliquidación de agosto una venta 
devengada en septiembre. La venta devengada en septiembre tenía una base imponible de 1.000 y siendo el 
IVA repercutido de 100. El empresario “A” deberá presentar una solicitud de rectificación de la autoliquidación 
de agosto de 2024. No puede corregir el error mediante una autoliquidación rectificativa ya que el error afecta 
a un periodo anterior a septiembre de 2024.
Si bien desde septiembre/tercer trimestre de 2024 las correcciones de los errores u 
omisiones en las autoliquidaciones del Impuesto sobre el Valor Añadido se efectuarán a 
través de la presentación de una autoliquidación rectificativa, quedan excluidas de esta 
nueva figura:
Las rectificaciones de cuotas indebidamente repercutidas a otros obligados tributarios, 
cuya eventual rectificación requerirá en todo caso la presentación de una solicitud de 
rectificación de autoliquidación.
•
Las rectificaciones de cuotas correspondientes a operaciones acogidas a los regímenes 
especiales regulados en el Capítulo XI del Título IX de la Ley del Impuesto.
•
En el caso de rectificaciones fundadas en la eventual vulneración por la norma aplicada en la 
autoliquidación previa de los preceptos de otra norma de rango superior, el sujeto pasivo 
podrá optar entre presentar una autoliquidación rectificativa o bien una solicitud de 
rectificación de autoliquidación. Si bien ambos procedimientos permiten la rectificación para 
estos supuestos, sólo el segundo permitirá la presentación de documentación justificativa del 
motivo de la rectificación. Si este motivo concurriese con otros de distinta naturaleza, por 
estos últimos el obligado tributario deberá presentar una autoliquidación rectificativa.
Por lo que se refiere al modelo 303, la autoliquidación rectificativa implica la introducción de 
las siguientes modificaciones:
Casilla 108. Esta casilla tiene por objeto permitir la declaración de operaciones que 
eventualmente no pudieran incluirse en las restantes casillas del modelo. La 
cumplimentación de esta casilla sólo podrá llevarse a cabo en caso de autoliquidación 
rectificativa por discrepancia de criterio administrativo. Su cumplimentación se prevé 
excepcional.
•
Motivos de rectificación. Se incorporan al modelo dos motivos de rectificación:
Rectificaciones (excepto incluidas en el motivo siguiente). Incluye todos los motivos de 
rectificación distintos de la discrepancia de criterio administrativo, también la 
rectificación por eventual vulneración de una norma de rango superior.
○
Discrepancia criterio administrativo. Incluye los supuestos en que, no existiendo 
vulneración de norma de rango superior, existe discrepancia en la interpretación de 
la misma.
○
•
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 229

Casilla 111. Tiene por objeto reflejar la parte del resultado negativo de una 
autoliquidación rectificativa que corresponde al resultado positivo de la autoliquidación 
rectificada esté ingresado o no. Sólo puede tener contenido si la casilla 71 es negativa 
y además tiene contenido la casilla 70.
•
Las autoliquidaciones rectificativas no permitirán la presentación de documentación ni 
efectuar alegaciones en el propio modelo.
En cuanto a la cumplimentación de las autoliquidaciones rectificativas del modelo 303, debe 
tenerse en cuenta lo siguiente:
Si con la presentación de la autoliquidación previa se hubiera solicitado una devolución y 
ésta no se hubiera efectuado al tiempo de presentar la autoliquidación rectificativa, con la 
presentación de esta última se considerará finalizado el procedimiento iniciado mediante 
la presentación de la autoliquidación previa.
•
Debe marcarse la casilla “Autoliquidación rectificativa” (apartado 5 de la página 3 del 
modelo 303)
•
Debe consignarse el número de justificante de la autoliquidación previa que se esté 
rectificando (apartado 5 de la página 3 del modelo 303).
•
Debe indicarse obligatoriamente al menos un motivo de rectificación. (apartado 5 de la 
página 3 del modelo 303). Es posible en una misma autoliquidación rectificativa marcar 
los dos motivos de rectificación.
•
La casilla 108 sólo podrá cumplimentarse cuando se marque “Discrepancia criterio 
administrativo” como motivo de rectificación.
•
Si la casilla 69 de la autoliquidación anterior es positiva, su importe se consignará en la 
casilla 70 de la autoliquidación rectificativa. (apartado Resultado de la página 3 del 
modelo 303).
•
Si la casilla 69 de la autoliquidación anterior es negativa y se ha solicitado y obtenido la 
devolución, su importe (sin signo) se consignará en la casilla 109 de la autoliquidación 
rectificativa. (apartado Resultado de la página 3 del modelo 303). Si la devolución 
solicitada no se hubiese obtenido, la casilla 109 se dejaría en blanco.
•
Si la casilla 69 de la autoliquidación anterior es negativa y se dejó a compensar, la 
casilla 109 de la autoliquidación rectificativa se dejará en blanco. (apartado Resultado de 
la página 3 del modelo 303).
•
Primera autoliquidación rectificativa
Descrito el marco general de las rectificaciones de las autoliquidaciones en el ámbito del IVA, 
se analizan a continuación, mediante ejemplos que ayuden a una mejor comprensión, los 
supuestos más habituales. Estos ejemplos, si bien son los más frecuentes, no agotan la 
casuística que puede presentarse.
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 230

Ejemplo 1. Rectificación para declarar un mayor ingreso.
El sujeto pasivo “X” ha presentado e ingresado en plazo una autoliquidación correspondiente al tercer 
trimestre de 2024 en la que ha declarado ventas cuya base imponible global es de 20.000 y a las que resulta 
aplicable el tipo del 10%. El IVA soportado deducible del tercer trimestre incluido en la autoliquidación 
presenta el siguiente detalle:
Casilla 28: 5.000
Casilla 29: 500
Presentada la autoliquidación del tercer trimestre y dentro del plazo de declaración, “X” advierte que, por error, 
no ha incluido en la autoliquidación presentada una venta con una base imponible de 7.000 gravada al tipo del 
10%.
• La autoliquidación presentada en primer lugar presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: 1.500
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 1500
Importe a ingresar: 1.500
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
• En el momento de advertir el error cometido, “X” deberá presentar una autoliquidación rectificativa en la que:
 Incluirá todas las ventas realizadas en el tercer trimestre:
Casilla 04Casilla 05
Ventas incluidas en la primera autoliquidación20.0002.000
Ventas omitidas en la primera autoliquidación7000700
TOTAL27.0002.700
•
Incluirá todas las cuotas deducibles soportadas en septiembre:
Casilla 28Casilla 29
Incluidas en la primera autoliquidación5.000500
•
En la página 3 del modelo 303:•
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 231

Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
En la casilla 70 deberá consignar el importe positivo de la casilla 69 de la primera autoliquidación.
○
Dejará en blanco la casilla 109.
○
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: 2.200
Casilla 70: 1.500
Casilla 109
Casilla 71: 700
Importe a ingresar: 700
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
Ejemplo 2. Rectificación para declarar un menor ingreso.
El sujeto pasivo “X” ha presentado e ingresado en plazo una autoliquidación correspondiente al tercer 
trimestre de 2024 declarando ventas cuya base imponible global es de 20.000 y a las que resulta aplicable el 
tipo del 10%.
El IVA soportado deducible del tercer trimestre incluido en la autoliquidación presenta el siguiente detalle:
Casilla 28: 5.000
Casilla 29: 500
Al cumplimentar la autoliquidación del tercer trimestre, por error, ha incluido una venta devengada en el cuarto 
trimestre cuya base imponible es de 3.000 y que está gravada al tipo del 10%.
• La autoliquidación presentada en primer lugar presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: 1.500
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 1.500
Importe a ingresar: 1.500
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 232

Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
• En el momento de advertir el error cometido “X” deberá presentar una autoliquidación rectificativa en la que:
Incluirá las ventas devengadas en el tercer trimestre:
Casilla 04Casilla 05
Ventas incluidas en la primera autoliquidación20.0002.000
Ventas incluidas por error en la primera autoliquidación(3.000)(300)
TOTAL17.0001.700
•
Incluirá todas las cuotas deducibles soportadas en el tercer trimestre:
Casilla 28Casilla 29
Incluidas en la primera autoliquidación5.000500
•
En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
En la casilla 70 deberá consignar el importe positivo de la casilla 69 de la primera autoliquidación.
○
Dejará en blanco la casilla 109.
○
•
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: 1.200
Casilla 70: 1.500
Casilla 109
Casilla 71: - 300
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 233

Casilla 111: 300
• Si el sujeto pasivo “X” hubiera ingresado el importe de la primera autoliquidación, con la presentación de la 
autoliquidación rectificativa se entiende solicitada la devolución del importe resultante (casilla 111 de la 
autoliquidación rectificativa).
Ejemplo 3. Rectificación para solicitar una mayor devolución. (I).
El sujeto pasivo “X”, inscrito en el registro de devolución mensual, ha presentado en plazo una autoliquidación 
correspondiente al mes de septiembre de 2024 declarando ventas cuya base imponible global es de 10.000 y 
a las que resulta aplicable el tipo del 21%.
El IVA soportado deducible incluido en la autoliquidación de septiembre presenta el siguiente detalle:
Casilla 28: 30.000
Casilla 29: 6.300
Presenta la autoliquidación el 10 de octubre de 2024 con solicitud de devolución.
El 15 de octubre de 2024 obtiene la devolución solicitada.
El 20 de octubre de 2024, “X” advierte que las ventas declaradas en la autoliquidación de septiembre se 
habían devengado en octubre por lo que presenta la correspondiente autoliquidación rectificativa.
• La autoliquidación presentada en primer lugar tendría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 4.200 [(10.000 x 21%) - 6.300)]
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: - 4.200
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 4.200
Casilla 111
• El 20 de octubre de 2024, el sujeto pasivo “X” presenta autoliquidación rectificativa en la que:
No Incluirá las ventas devengadas en octubre. (En consecuencia, el IVA devengado del mes de 
septiembre será cero).
•
Incluirá todas las cuotas deducibles soportadas en septiembre:
Casilla 28Casilla 29
Incluidas en la primera autoliquidación30.0006.300
•
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 234

En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
Dejará en blanco la casilla 70.
○
En la casilla 109 consignará el importe de la casilla 69 (sin signo) de la primera autoliquidación.
○
•
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 6.300
Casilla 70
Casilla 109: 4.200
Casilla 71: - 2.100
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 2.100
Casilla 111
Ejemplo 4. Rectificación para solicitar una mayor devolución. (II).
El sujeto pasivo “X”, inscrito en el registro de devolución mensual, ha presentado en plazo una autoliquidación 
correspondiente al mes de septiembre de 2024 declarando ventas cuya base imponible global es de 10.000 y 
a las que resulta aplicable el tipo del 21%. 
El IVA soportado deducible incluido en la autoliquidación de septiembre presenta el siguiente detalle:
Casilla 28: 30.000
Casilla 29: 6.300
Presenta la autoliquidación el 10 de octubre de 2024 con solicitud de devolución.
El 20 de octubre de 2024, no habiendo percibido aún la devolución solicitada, “X” advierte que las ventas 
declaradas en la autoliquidación de septiembre se habían devengado en octubre por lo que presenta la 
correspondiente autoliquidación rectificativa.
• La autoliquidación presentada en primer lugar tendría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 4.200 [(10.000 x 21%) - 6.300)]
Casilla 70
Casilla 109
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 235

Casilla 71: - 4.200
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 4.200
Casilla 111
• El 20 de octubre de 2024, el sujeto pasivo “X” presenta autoliquidación rectificativa en la que:
No Incluirá las ventas devengadas en octubre. (En consecuencia, el IVA devengado del mes de 
septiembre será cero).
•
Incluirá todas las cuotas deducibles soportadas en septiembre:
Casilla 28Casilla 29
Incluidas en la primera autoliquidación30.0006.300
•
En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
Dejará en blanco la casilla 70.
○
Dejará en blanco la casilla 109 ya que la devolución solicitada con la primera autoliquidación no se 
ha percibido. Como consecuencia de la presentación de la autoliquidación rectificativa, finalizará el 
procedimiento de devolución iniciado con la presentación de la primera autoliquidación.
○
•
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 6.300
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: - 6.300
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 6.300
Casilla 111
• Si se comparan los ejemplos 3 y 4, se aprecia que la devolución total percibida por “X” es la misma:
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 236

Ejemplo 3Ejemplo 4
Importe devuelto 1ª autoliquidación4.2000
Importe devuelto 2ª autoliquidación2.1006.300
Devolución total6.3006.300
Ejemplo 5. Rectificación para declarar una menor devolución. (I).
El sujeto pasivo “X”, inscrito en el registro de devolución mensual, ha presentado en plazo una autoliquidación 
correspondiente al mes de septiembre de 2024 declarando ventas cuya base imponible global es de 15.000 y 
a las que resulta aplicable el tipo del 21%. 
El IVA soportado deducible incluido en la autoliquidación de septiembre presenta el siguiente detalle:
Casilla 28: 25.000
Casilla 29: 5.250
Presenta la autoliquidación el 10 de octubre de 2024 con solicitud de devolución.
El 15 de octubre de 2024 obtiene la devolución solicitada.
El 20 de octubre de 2024, el sujeto pasivo "X” advierte que no ha incluido en la autoliquidación de septiembre 
una venta devengada en septiembre con una base imponible de 2.000 y gravada al 21%, por lo que presenta 
la correspondiente autoliquidación rectificativa.
• La autoliquidación presentada en primer lugar tendría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 2.100 [(15.000 x 21%) - 5.250)]
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: - 2.100
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 2.100
Casilla 111
• El 20 de octubre de 2024, el sujeto pasivo “X” presenta autoliquidación rectificativa en la que:
Incluirá todas las ventas devengadas en septiembre:
Casilla 04Casilla 05
•
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 237

Incluidas en la primera autoliquidación15.0003.150
No incluidas por error2.000420
TOTAL17.0003.570
Incluirá todas las cuotas deducibles soportadas en septiembre:
Casilla 28Casilla 29
Incluidas en la primera autoliquidación25.0005.250
•
En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
Dejará en blanco la casilla 70.
○
En la casilla 109 consignará el importe de la casilla 69 (sin signo) de la primera autoliquidación.
○
•
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 1.680 (3.570 - 5.250)
Casilla 70
Casilla 109: 2.100
Casilla 71: 420
Importe a ingresar: 420
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
Ejemplo 6. Rectificación para declarar una menor devolución. (II).
El sujeto pasivo “X”, inscrito en el registro de devolución mensual, ha presentado en plazo una autoliquidación 
correspondiente al mes de septiembre de 2024 declarando ventas cuya base imponible global es de 15.000 y 
a las que resulta aplicable el tipo del 21%. 
El IVA soportado deducible incluido en la autoliquidación de septiembre presenta el siguiente detalle:
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 238

Casilla 28: 25.000
Casilla 29: 5.250
Presenta la autoliquidación el 10 de octubre de 2024 con solicitud de devolución.
El 20 de octubre de 2024, no habiendo percibido aún la devolución solicitada, “X” advierte que no ha 
incluido en la autoliquidación de septiembre una venta devengada en septiembre con una base imponible de 
2.000 y gravada al 21%, por lo que presenta la correspondiente autoliquidación rectificativa.
• La autoliquidación presentada en primer lugar tendría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 2.100 [(15.000 x 21%) - 5.250)]
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: - 2.100
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 2.100
Casilla 111
• El 20 de octubre de 2024, el sujeto pasivo “X” presenta autoliquidación rectificativa en la que:
Incluirá todas las ventas devengadas en septiembre:
Casilla 04Casilla 05
Incluidas en la primera autoliquidación15.0003.150
No incluidas por error2.000420
TOTAL17.0003.570
•
Incluirá todas las cuotas deducibles soportadas en septiembre:
Casilla 28Casilla 29
Incluidas en la primera autoliquidación25.0005.250
•
En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
•
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 239

Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
Dejará en blanco la casilla 70.
○
Dejará en blanco la casilla 109, ya que la devolución solicitada con la primera autoliquidación no se 
ha percibido. Como consecuencia de la presentación de la autoliquidación rectificativa, finalizará el 
procedimiento de devolución iniciado con la presentación de la primera autoliquidación.
○
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 1.680 (3.570 - 5.250)
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: - 1.680
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 1.680
Casilla 111
Si se comparan los ejemplos 5 y 6, se aprecia que la devolución total efectivamente percibida por “X” es la 
misma.
Ejemplo 5Ejemplo 6
Importe devuelto 1ª autoliquidación(2.100)0
Importe devuelto 2ª autoliquidación0(1.680)
Importe ingresado4200
Devolución total(1.680)(1.680)
Ejemplo 7. Rectificación para declarar un menor saldo a compensar. (I).
El sujeto pasivo “X”, ha presentado en plazo una autoliquidación correspondiente al tercer trimestre de 2024 
declarando ventas cuya base imponible global es de 75.000 y a las que resulta aplicable el tipo del 21%. 
El IVA soportado deducible incluido en la autoliquidación del tercer trimestre de 2024 presenta el siguiente 
detalle:
Casilla 28: 125.000
Casilla 29: 26.250
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 240

Presenta la autoliquidación a compensar el 10 de octubre de 2024.
El 20 de octubre de 2024, “X” advierte que no ha incluido en la autoliquidación del tercer trimestre una venta 
devengada en septiembre con una base imponible de 20.000 y gravada al 21 %, por lo que presenta la 
correspondiente autoliquidación rectificativa.
• La autoliquidación presentada en primer lugar tendría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 10.500 [(75.000 x 21%) - 26.250)]
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: - 10.500
Importe a ingresar
Casilla 72: 10.500
Casilla 73
Casilla 111
• El 20 de octubre de 2024, el sujeto pasivo “X” presenta autoliquidación rectificativa en la que:
Incluirá todas las ventas devengadas en el tercer trimestre:
Casilla 04Casilla 05
Incluidas en la primera autoliquidación75.00015.750
No incluidas por error20.0004.200
TOTAL95.00019.950
•
Incluirá todas las cuotas deducibles soportadas en el tercer trimestre:
Casilla 28Casilla 29
Incluidas en la primera autoliquidación125.00026.250
•
En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
Dejará en blanco la casilla 70.
○
•
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 241

Dejará en blanco la casilla 109.
○
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 6.300 (19.950 - 26.250)
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: - 6.300
Importe a ingresar
Casilla 72: 6.300
Casilla 73
Casilla 111
Ejemplo 8. Rectificación para declarar un mayor saldo a compensar. (II).
El sujeto pasivo “X”, ha presentado en plazo una autoliquidación correspondiente al tercer trimestre de 2024 
declarando ventas cuya base imponible global es de 75.000 y a las que resulta aplicable el tipo del 21%. 
El IVA soportado deducible incluido en la autoliquidación del tercer trimestre de 2024 presenta el siguiente 
detalle:
Casilla 28: 125.000
Casilla 29: 26.250
Presenta la autoliquidación a compensar el 10 de octubre de 2024.
El 20 de octubre de 2024, “X” advierte que la mitad de las ventas declaradas en la autoliquidación del tercer 
trimestre se han devengado en octubre de 2.024, por lo que presenta la correspondiente autoliquidación 
rectificativa.
• La autoliquidación presentada en primer lugar tendría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 10.500 [(75.000 x 21%) - 26.250)]
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: - 10.500
Importe a ingresar
Casilla 72: 10.500
Casilla 73
Casilla 111
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 242

• El 20 de octubre de 2024, el sujeto pasivo “X” presenta autoliquidación rectificativa en la que:
Incluirá todas las ventas devengadas en el tercer trimestre:
Casilla 04Casilla 05
Incluidas en la primera autoliquidación75.00015.750
Incluidas por error(37.500)(7.875)
TOTAL37.5007.875
•
Incluirá todas las cuotas deducibles soportadas en septiembre:
Casilla 28Casilla 29
Incluidas en la primera autoliquidación125.00026.250
•
En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
Dejará en blanco la casilla 70.
○
Dejará en blanco la casilla 109.
○
•
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 69: - 18.375 (7.875 - 26.250)
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: - 18.375
Importe a ingresar
Casilla 72: 18.375
Casilla 73
Casilla 111
Segunda autoliquidación rectificativa
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 243

Los supuestos anteriores, representativos de los casos más habituales, se caracterizan todos 
ellos por la existencia de una autoliquidación original y una única autoliquidación rectificativa. 
A continuación, se muestran varios ejemplos en los que hay una autoliquidación original y 
dos autoliquidaciones rectificativas.
Para la resolución de los supuestos con dos rectificativas son aplicables las mismas reglas 
que para los casos de una única rectificativa con las siguientes particularidades:
Si el resultado de las dos autoliquidaciones rectificativas es a devolver y el procedimiento 
de devolución iniciado con la primera autoliquidación no se hubiese resuelto, la 
presentación de la segunda rectificativa producirá la finalización del mismo. Así resulta de 
lo dispuesto en la letra b) del artículo 74 bis 4 del RIVA que establece que si con la 
presentación de la autoliquidación previa se hubiera solicitado una devolución y ésta no 
se hubiera efectuado al tiempo de presentar la autoliquidación rectificativa, con la 
presentación de esta última se considerará finalizado el procedimiento iniciado mediante 
la presentación de la autoliquidación previa.
1. 
Como consecuencia de lo anterior, si el resultado de las dos autoliquidaciones 
rectificativas es a devolver y el procedimiento de devolución iniciado con la primera 
autoliquidación no se hubiese resuelto, la casilla 69 a considerar a efectos de 
cumplimentar la segunda rectificativa será la correspondiente a la primera autoliquidación, 
de manera que:
Si el importe de la casilla 69 de la autoliquidación original es positivo se consignará en 
la casilla 70.
•
Si el importe de la casilla 69 de la autoliquidación original es negativo y se hubiese 
percibido la devolución, se consignará en la casilla 109 sin signo. Si no se hubiese 
percibido la devolución, la casilla 109 se dejará en blanco.
•
2. 
Ejemplo 1. Dos autoliquidaciones rectificativas con solicitud de devolución de una autoliquidación con 
ingreso realizado
• El sujeto pasivo “X”, inscrito en el registro de devolución mensual, ha presentado e ingresado en plazo una 
autoliquidación correspondiente a septiembre de 2024 con el siguiente resultado:
Casilla 69: 1.000
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 1.000
Importe a ingresar: 1.000
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 244

• Posteriormente, advierte que por error incluyó en la autoliquidación de septiembre ventas devengadas en 
octubre con una base imponible de 15.000 y gravadas al 10%, por lo que presenta autoliquidación rectificativa 
con el siguiente resultado:
Casilla 69: - 500 [1.000 - (15.000 x 0,1)]
Casilla 70: 1.000
Casilla 109
Casilla 71: - 1.500
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 500
Casilla 111: 1.000
La presentación de esta primera autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos para el sujeto pasivo 
"X":
Recibirá una devolución de 1.500 de los cuales 500 derivan de la normativa del tributo y 1.000 corresponden a 
devolución por ingresos indebidos derivados de la autoliquidación presentada en primer lugar.
• Posteriormente, tras presentar la primera autoliquidación rectificativa, el sujeto pasivo “X” advierte otro error 
en su autoliquidación de septiembre (no ha incluido cuotas deducibles por importe de 300 que han sido 
soportadas en septiembre), y presenta una segunda autoliquidación rectificativa. En este caso, distinguimos 
dos posibles situaciones:
a) El sujeto pasivo "X" ha recibido la devolución solicitada en la primera autoliquidación rectificativa, por lo 
que la segunda autoliquidación rectificativa presentará el siguiente detalle:
Casilla 69: - 800 [1.000 - (15.000 x 0,1) - 300]
Casilla 70
Casilla 109: 500 (Importe de la casilla 69 de la autoliquidación anterior, sin signo)
Casilla 71: - 300
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 300
Casilla 111
Como consecuencia de la presentación de esta segunda autoliquidación rectificativa, el sujeto pasivo "X" 
recibirá una devolución derivada de la normativa del tributo de 300 (Casilla 73).
b) El sujeto pasivo "X" no ha recibido la devolución solicitada en la primera autoliquidación rectificativa, por 
lo que la segunda autoliquidación rectificativa presentará el siguiente detalle:
Casilla 69: - 800 [1.000 - (15.000 x 0,1) - 300]
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 245

Casilla 70: 1.000 (al producirse la finalización del procedimiento de devolución iniciado con la primera 
rectificativa, la casilla 69 a considerar es la correspondiente a la autoliquidación original, que tiene 
signo positivo y por tanto, se consigna en la casilla 70)
Casilla 109: - (la segunda rectificativa produce la finalización del procedimiento de devolución iniciado 
con la presentación de la primera rectificativa. Por tanto, la casilla 109 se deja en blanco)
Casilla 71: - 1.800
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 800
Casilla 111: 1.000
La presentación de esta segunda autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos para "X":
- Recibirá una devolución de 1.800 de los cuales 800 derivan de la normativa del tributo y 1.000 
corresponden a devolución por ingresos indebidos derivados de la autoliquidación presentada en 
primer lugar.
En ambos casos se obtiene el mismo resultado:
Caso a)
Autoliq. 
original
1ª Autoliq. 
rectificativa
2ª Autoliq. 
rectificativa
Total
Ingreso1.000--1.000
Devolución normativa 
del tributo
-(500)(300)(800)
Devolución ingresos 
indebidos
-(1.000)-(1.000)
Caso b)
Autoliq. 
original
1ª Autoliq. 
rectificativa
2ª Autoliq. 
rectificativa
Total
Ingreso1.000--1.000
Devolución normativa 
del tributo
--(800)(800)
Devolución ingresos 
indebidos
--(1.000)(1.000)
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 246

Ejemplo 2. Dos autoliquidaciones rectificativas con resultado a devolver de una autoliquidación previa 
con ingreso aplazado o fraccionado y sin ingresos realizados
• El sujeto pasivo “X”, inscrito en el registro de devolución mensual, ha presentado en plazo una 
autoliquidación correspondiente a septiembre de 2024 con el siguiente resultado:
Casilla 69: 1000
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 1.000
Importe a ingresar: 1.000 (Aplazado o fraccionado)
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
• El sujeto pasivo “X” solicita el aplazamiento de la deuda a ingresar y antes de realizar ningún ingreso, 
advierte que por error incluyó en la autoliquidación de septiembre ventas devengadas en octubre con una 
base imponible de 15.000 y gravadas al 10%, y presenta autoliquidación rectificativa con el siguiente 
resultado: 
Casilla 69: - 500 [1.000 - (15.000 x 0,1%)]
Casilla 70: 1.000 (Aunque “X” no ha ingresado cantidad alguna por la primera autoliquidación, debe 
consignar en la casilla 70 de la rectificativa el importe de la casilla 69 de la primera autoliquidación)
Casilla 109
Casilla 71: - 1.500
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 500
Casilla 111: 1.000
• La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos para el sujeto pasivo "X":
Recibirá una devolución derivada de la normativa del tributo de 500 (casilla 73).•
Se cancelará la deuda de 1.000 pendiente de ingreso derivada de la autoliquidación presentada en primer 
lugar.
•
• Posteriormente, tras presentar la rectificativa el sujeto pasivo “X” advierte otro error en su autoliquidación de 
septiembre (no ha incluido cuotas deducibles por importe de 300 que han sido soportadas en septiembre) y 
presenta una segunda autoliquidación rectificativa. En el momento de la presentación de esta segunda 
autoliquidación rectificativa, distinguimos dos posibles situaciones:
a) El procedimiento de devolución iniciado con la primera rectificativa ha finalizado con los efectos 
descritos, por lo que la segunda autoliquidación rectificativa presentará el siguiente detalle:
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 247

Casilla 69: - 800 [1.000 - (15.000 x 0,1) - 300)
Casilla 70: - (Como la casilla 69 de la primera rectificativa es negativo, la casilla 70 se dejará en 
blanco)
Casilla 109: 500 (Importe de la casilla 69 de la autoliquidación anterior, sin signo)
Casilla 71: - 300
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 300
Casilla 111
Como consecuencia de la presentación de esta segunda autoliquidación rectificativa, el sujeto pasivo "X" 
recibirá una devolución derivada de la normativa de 300 (Casilla 73).
b) El procedimiento de devolución iniciado con la primera rectificativa no ha finalizado, por lo que la 
segunda autoliquidación rectificativa presentará el siguiente detalle:
Casilla 69: - 800
Casilla 70: 1.000 (al producirse la finalización del procedimiento de devolución iniciado con la primera 
rectificativa, la casilla 69 a considerar es la correspondiente a la autoliquidación original, que tiene 
signo positivo y por tanto se consigna en la casilla 70)
Casilla 109: - (la segunda rectificativa produce la finalización del procedimiento de devolución iniciado 
con la presentación de la primera rectificativa. La casilla 69 a considerar es la correspondiente a la 
autoliquidación original, que tiene signo positivo y por tanto la casilla 109 se dejará en blanco)
Casilla 71: - 1.800
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 800
Casilla 111: 1.000
La presentación de esta segunda autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos para "X":
- El sujeto pasivo "X" recibirá una devolución derivada de la normativa de 800 (casilla 73).
- Se cancelará la deuda de 1.000 pendiente de ingreso derivada de la autoliquidación presentada en 
primer lugar.
En ambos casos se obtiene el mismo resultado:
Caso a)
Autoliq. 
original
1ª Autoliq. 
rectificativa
2ª Autoliq. 
rectificativa
Total
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 248

Ingreso----
Devolución normativa del 
tributo
-(500)(300)(800)
Devolución ingresos 
indebidos
----
Y además, la primera rectificativa habrá originado una cancelación de deuda de 1.000.
Caso b)
Autoliq. 
original
1ª Autoliq. 
rectificativa
2ª Autoliq. 
rectificativa
Total
Ingreso----
Devolución normativa del 
tributo
--(800)(800)
Devolución ingresos 
indebidos
---
Y además, la segunda rectificativa habrá originado una cancelación de deuda de 1.000.
Ejemplo 3. Dos autoliquidaciones rectificativas con resultado a devolver de una autoliquidación previa 
con ingreso aplazado o fraccionado y con ingresos realizados
• El sujeto pasivo “X”, inscrito en el registro de devolución mensual, ha presentado en plazo una 
autoliquidación correspondiente a septiembre de 2024 con el siguiente resultado:
Casilla 69: 1000
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 1.000
Importe a ingresar: 1.000
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 249

• El sujeto pasivo “X” solicita el fraccionamiento de la deuda a ingresar cuando ya ha ingresado 400 derivados 
de la deuda fraccionada (1.000), advierte que por error incluyó en la autoliquidación de septiembre ventas 
devengadas en octubre con una base imponible de 15.000 y gravadas al 10%, y presenta autoliquidación 
rectificativa con el siguiente resultado: 
Casilla 69: - 500 [1.000 - (15.000 x 0,1)]
Casilla 70: 1.000
Casilla 109
Casilla 71: - 1.500
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 500
Casilla 111: 1.000
• La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos para el sujeto pasivo "X":
Recibirá una devolución derivada de la normativa del tributo de 500 (casilla 73).•
Cuando "X" presenta la autoliquidación rectificativa, de la deuda de 1.000 derivada de la autoliquidación 
presentada en primer lugar, ya ha ingresado 400 y 600 se encuentran aplazados, por lo que la 
presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos:
Se cancelará la deuda aplazada de 600 pendiente de ingreso.
○
"X" recibirá una devolución por ingresos indebidos (con los correspondientes intereses de demora) de 
400.
○
•
• Posteriormente, tras presentar la rectificativa el sujeto pasivo “X” advierte otro error en su autoliquidación de 
septiembre (no ha incluido cuotas deducibles por importe de 300 que han sido soportadas en septiembre), y 
presenta una segunda autoliquidación rectificativa. En el momento de la presentación de esta segunda 
autoliquidación rectificativa, distinguimos dos posibles situaciones:
a) El procedimiento de devolución iniciado con la presentación de la primera rectificativa ha finalizado con 
los efectos ya descritos, por lo que la segunda autoliquidación rectificativa presentará el siguiente detalle:
Casilla 69: - 800 [1.000 - (15.000 x 0,1) - 300]
Casilla 70: - (Como la casilla 69 de la primera rectificativa es negativo, la casilla 70 se dejará en 
blanco)
Casilla 109: 500 (Importe de la casilla 69 de la autoliquidación anterior, sin signo)
Casilla 71: - 300
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 300
Casilla 111
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 250

Como consecuencia de la presentación de esta segunda autoliquidación rectificativa, el sujeto pasivo "X" 
recibirá una devolución derivada de la normativa de 300 (Casilla 73).
b) El procedimiento de devolución iniciado con la presentación de la primera rectificativa se encuentra 
pendiente de finalización, por lo que la segunda autoliquidación rectificativa presentará el siguiente detalle:
Casilla 69: - 800 [1.000 - (15.000 x 0,1) - 300)]
Casilla 70: 1.000 (al producirse la finalización del procedimiento de devolución iniciado con la primera 
rectificativa, la casilla 69 a considerar es la correspondiente a la autoliquidación original, que tiene 
signo positivo y por tanto se consigna en la casilla 70)
Casilla 109: - (la segunda rectificativa produce la finalización del procedimiento de devolución iniciado 
con la presentación de la primera rectificativa. La casilla 69 a considerar es la correspondiente a la 
autoliquidación original, que tiene signo positivo y por tanto la casilla 109 se dejará en blanco)
Casilla 71: - 1.800
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 800
Casilla 111: 1.000
La presentación de esta segunda autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos para "X":
- Recibirá una devolución derivada de la normativa de 800 (casilla 73).
- Se cancelará la deuda aplazada pendiente de ingreso (600)
- Recibirá una devolución por ingresos indebidos (con los correspondientes intereses de demora) de 
400.
En ambos casos se obtiene el mismo resultado:
Caso a)
Autoliq. 
original
Fraccionamiento1ª Autoliq. 
rectificativa
2ª Autoliq. 
rectificativa
Total
Ingreso-400--400
Devolución 
normativa del 
tributo
--(500)(300)(800)
Devolución 
ingresos 
indebidos
--(400)-(400)
Y además, la primera rectificativa habrá originado una cancelación de deuda de 600.
Caso b)
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 251

Autoliq. 
original
Fraccionamiento1ª Autoliq. 
rectificativa
2ª Autoliq. 
rectificativa
Total
Ingreso-400--400
Devolución 
normativa del 
tributo
---(800)(800)
Devolución 
ingresos 
indebidos
---(400)(400)
Y además, la segunda rectificativa habrá originado una cancelación de deuda de 600.
Ejemplo 4. Dos autoliquidaciones rectificativas con resultado a devolver de una autoliquidación previa 
con ingreso realizado
• El sujeto pasivo “X”, inscrito en el registro de devolución mensual, ha presentado e ingresado en plazo una 
autoliquidación correspondiente a septiembre de 2024 con el siguiente resultado:
Casilla 69: 1.000
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 1.000
Importe a ingresar: 1.000
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
• Posteriormente, advierte que por error incluyó en la autoliquidación de septiembre ventas devengadas en 
octubre con una base imponible de 8.000 y gravadas al 10%, y presenta autoliquidación rectificativa con el 
siguiente resultado:
Casilla 69: 200 [(1.000 - (8.000 x 0,1)]
Casilla 70: 1.000
Casilla 109
Casilla 71: - 800
Importe a ingresar
Casilla 72
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 252

Casilla 73
Casilla 111: 800
• Como consecuencia de la presentación de esta autoliquidación rectificativa, el sujeto pasivo "X" recibirá una 
devolución por ingresos indebidos de 800 (casilla 111).
• Posteriormente, el sujeto pasivo “X” tras presentar la rectificativa advierte otro error en su autoliquidación de 
septiembre (ha incluido ventas devengadas en octubre con una base imponible de 5.000 y gravadas al 10%) y 
presenta una segunda autoliquidación rectificativa. En el momento de la presentación de esta segunda 
autoliquidación rectificativa, distinguimos dos posibles situaciones:
a) El sujeto pasivo "X" ha recibido la devolución por ingresos indebidos derivada de la primera 
autoliquidación rectificativa, por lo que la segunda autoliquidación rectificativa presentará el siguiente 
detalle:
Casilla 69: - 300 [(1.000 - (8.000 x 0,1) - (5.000 x 0,1)]
Casilla 70: 200
Casilla 109
Casilla 71: - 500
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 300
Casilla 111: 200
Como consecuencia de la presentación de esta segunda autoliquidación rectificativa, el sujeto pasivo "X":
- Recibirá una devolución de 500, de los cuales 300 derivan de la normativa del tributo y 200 
corresponden a devolución por ingresos indebidos.
b) El procedimiento de devolución iniciado con la primera rectificativa se encuentra pendiente de 
resolución, por lo que la segunda autoliquidación rectificativa presentará el siguiente detalle:
Casilla 69: - 300 [(1.000 - (8.000 x 0,1) - (5.000 x 0,1)]
Casilla 70: 1.000 (al producirse la finalización del procedimiento de devolución iniciado con la primera 
rectificativa, la casilla 69 a considerar es la correspondiente a la autoliquidación original, que tiene 
signo positivo y por tanto se consigna en la casilla 70)
Casilla 109: - (la segunda rectificativa produce la finalización del procedimiento de devolución iniciado 
con la presentación de la primera rectificativa. La casilla 69 a considerar es la correspondiente a la 
autoliquidación original, que tiene signo positivo y por tanto la casilla 109 se dejará en blanco)
Casilla 71: - 1.300
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73: 300
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 253

Casilla 111: 1.000
La presentación de esta segunda autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos para "X":
- Recibirá una devolución de 1.300, de los cuales 300 derivan de la normativa del tributo y 1.000 
corresponden a devolución por ingresos indebidos.
En ambos casos se obtiene el mismo resultado:
Caso a)
Autoliq. 
original
1ª Autoliq. 
rectificativa
2ª Autoliq. 
rectificativa
Total
Ingreso1.000--1.000
Devolución normativa 
del tributo
--(300)(300)
Devolución ingresos 
indebidos
-(800)(200)(1.000)
Caso b)
Autoliq. 
original
1ª Autoliq. 
rectificativa
2ª Autoliq. 
rectificativa
Total
Ingreso1.000--1.000
Devolución normativa 
del tributo
--(300)(300)
Devolución ingresos 
indebidos
--(1.000)(1.000)
Autoliquidación rectificativa de una autoliquidación con diferimiento del 
IVA a la importación
Ejemplo 1. Rectificación para declarar un mayor ingreso de una autoliquidación con diferimiento del 
IVA a la importación
El sujeto pasivo “X”, que tributa exclusivamente ante la Administración foral del País Vasco y está inscrito en el 
registro de devolución mensual, ha optado por el régimen de diferimiento del ingreso del IVA a la importación, 
por lo que presenta e ingresa en plazo una autoliquidación correspondiente al mes de octubre de 2024 en la 
que declara un IVA a la importación satisfecho en la Aduana de 6.300 correspondiente a compras realizadas 
en Japón por importe de 30.000 al tipo del 21%.
• La autoliquidación del mes de octubre presenta el siguiente detalle
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 254

Casilla 77: 6.300
Casilla 69: 6.300
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 6.300
Importe a ingresar: 6.300
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
• Presentada la autoliquidación del mes de octubre dentro del plazo de declaración, el sujeto pasivo “X” 
advierte que, por error, no ha incluido en la autoliquidación presentada un IVA a la importación satisfecho en la 
Aduana de 2.100 correspondiente a compras realizadas en Canadá por importe de 10.000 al tipo del 21%.
Por tanto, en el momento de advertir el error cometido en la declaración de la autoliquidación, “X” deberá 
presentar una autoliquidación rectificativa en la que:
Incluirá todo el IVA a la importación satisfecho a la Aduana: 8.400 (6.300 + 2.100)•
En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
En la casilla 70 deberá consignar el importe positivo de la casilla 69 de la primera autoliquidación.
○
Dejará en blanco la casilla 109.
○
•
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 77: 8.400 (6.300 + 2.100)
Casilla 69: 8.400 
Casilla 70: 6.300 (casilla 69 primera autoliquidación)
Casilla 109
Casilla 71: 2.100
Importe a ingresar: 2.100
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 255

Ejemplo 2. Rectificación para declarar un menor ingreso de una autoliquidación con diferimiento del 
IVA a la importación
El sujeto pasivo “X”, que tributa exclusivamente ante la Administración foral del País Vasco y está inscrito en el 
registro de devolución mensual, ha optado por el régimen de diferimiento del ingreso del IVA a la importación, 
por lo que presenta e ingresa en plazo una autoliquidación correspondiente al mes de octubre de 2024 en la 
que declara un IVA a la importación satisfecho en la Aduana de 6.300 correspondiente a compras realizadas 
en Japón por importe de 30.000 al tipo del 21%.
• La autoliquidación del mes de octubre presenta el siguiente detalle
Casilla 77: 6.300
Casilla 69: 6.300
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 6.300
Importe a ingresar: 6.300
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
• Presentada la autoliquidación del mes de octubre dentro del plazo de declaración, el sujeto pasivo “X” 
advierte que, por error, ha incluido en la autoliquidación presentada un IVA a la importación de 4.200 que 
todavía no ha sido liquidado por la Aduana correspondiente a compras realizadas en Canadá por importe de 
20.000 al tipo del 21%.
Por tanto, en el momento de advertir el error cometido en la declaración de la autoliquidación, “X” deberá 
presentar una autoliquidación rectificativa en la que:
Incluirá todo el IVA a la importación satisfecho a la Aduana: 2.100 (6.300 - 4.200)•
En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
En la casilla 70 deberá consignar el importe positivo de la casilla 69 de la primera autoliquidación.
○
Dejará en blanco la casilla 109.
○
•
• La autoliquidación rectificativa presentaría el siguiente detalle:
Casilla 77: 2.100 (6.300 - 4.200)
Casilla 69: 2.100
Casilla 70: 6.300 (casilla 69 primera autoliquidación)
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 256

Casilla 109
Casilla 71: - 4.200
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111: 4.200
Nota: El sujeto pasivo “X” en el momento de presentar la autoliquidación rectificativa ya había realizado un 
ingreso de 6.300. Como consecuencia de la rectificación, “X” sólo tiene que ingresar 2.100, por lo que deberá 
recibir una devolución de 4.200 por ingresos indebidos derivados de la primera autoliquidación (casilla 111).
Discrepancia criterio administrativo
Ejemplo 1. Rectificación por discrepancia criterio administrativo utilizando la casilla 108
El sujeto pasivo “X”, acogido al régimen especial del criterio de caja, vende a “Z” el 15 de septiembre de 2024, 
1.000 litros de aceite de girasol a un precio de 1 euro/litro, IVA no incluido.
“Z” abona el importe de la operación anterior el 15 de octubre de 2024.
Además de la operación anterior, en el cuarto trimestre de 2024, “X” ha realizado ventas en criterio de caja por 
importe de 5.000 IVA excluido, a las que resulta aplicable el tipo del 7,5 %, de las cuales ha cobrado la mitad 
en el cuarto trimestre.
• Por la venta de septiembre de 2024, “X” habrá declarado en el modelo 303 del tercer trimestre:
Casilla 62: 1.000
Casilla 63: 50 (1.000 x 5%) (El tipo aplicable al aceite de girasol hasta 30 se septiembre es el 5%).
De acuerdo con el criterio de la Administración tributaria (1), el tipo aplicable a la venta de 15 de septiembre es 
el 7,5%, ya que es el vigente en la fecha de devengo de la operación. El modelo 303 del cuarto trimestre de 
2024 no permite la declaración de operaciones al tipo del 5%.
No obstante, “X” no está de acuerdo con el criterio anterior administrativo anterior, ya que considera que a la 
venta de 15 de septiembre le resulta aplicable el tipo del 5 %, que era el vigente en el momento en que se 
entregaron los bienes.
• Para poder declarar en el cuarto trimestre la venta de 15 de septiembre al 5%, como el modelo 303 de dicho 
trimestre no permite declarar operaciones a este tipo impositivo, “X” deberá presentar una primera 
autoliquidación, que incluirá la operación de 15 de septiembre al tipo del 7,5 %, con el siguiente detalle:
Casilla 153: 3.500 (1.000 + 2.500)
Casilla 154: 7,5
Casilla 155: 262,5 (3.500 x 7,5%)
Casilla: 62: 2.500
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 257

Casilla 63: 187,5 (2.500 x 7,5%)
Casilla 69: 262,5
Casilla 70
Casilla 109
Casilla 71: 262,5
Importe a ingresar: 262,5
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111
Presentada la autoliquidación anterior, “X” deberá presentar una autoliquidación rectificativa en la que:
En la página 3 del modelo 303:
Marcará obligatoriamente la casilla autoliquidación rectificativa (página 3 del modelo 303).
○
Consignará obligatoriamente el número de justificante de la primera autoliquidación.
○
Como motivo de rectificación marcará la casilla Rectificaciones (excepto incluidas en el siguiente 
motivo). (Es obligatorio indicar al menos un motivo de rectificación).
○
En la casilla 70 deberá consignar el importe positivo de la casilla 69 de la primera autoliquidación.
○
Dejará en blanco la casilla 109.
○
En la casilla 153 consignará la base imponible de las ventas en criterio de caja realizadas y abonadas 
en el cuarto trimestre.
○
En la casilla 155 consignará la cuota correspondiente a las ventas en criterio de caja realizadas y 
abonadas en el cuarto trimestre.
○
En la casilla 108 consignará la cuota devengada por la venta de 15 de septiembre aplicando el tipo del 
5%.
○
•
La autoliquidación rectificativa presentará el siguiente detalle:•
Casilla 153: 2.500
Casilla 154: 7,5
Casilla 155: 187,5 (2.500 x 7,5%)
Casilla: 62: 2.500
Casilla 63: 187,5 (2.500 x 7,5%)
Casilla 108: 50 (1.000 x 5%)
Casilla 69: 237,5 (187,5 + 50)
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 258

Casilla 70: 262,5 (casilla 69 primera autoliquidación)
Casilla 109
Casilla 71: -25
Importe a ingresar
Casilla 72
Casilla 73
Casilla 111: 25
(1) El artículo 90. Dos de la LIVA señala que:
“El tipo impositivo aplicable a cada operación será el vigente en el momento del devengo.”.
Por su parte el artículo 163 terdecies de la LIVA establece que:
“Uno. En las operaciones a las que sea de aplicación este régimen especial, el Impuesto se devengará en el 
momento del cobro total o parcial del precio por los importes efectivamente percibidos o si este no se ha 
producido, el devengo se producirá el 31 de diciembre del año inmediato posterior a aquel en que se haya 
realizado la operación.
A estos efectos, deberá acreditarse el momento del cobro, total o parcial, del precio de la operación.”
De acuerdo con estos artículos, el tipo aplicable será el vigente en el momento del cobro, es decir, el nuevo 
tipo del 7,5%.
(Volver)
Devoluciones
Supuesto general de devolución
Los sujetos pasivos que no hayan podido efectuar las deducciones por exceder la cuantía de 
las mismas de las cuotas devengadas, pueden solicitar la devolución del saldo a su favor 
existente a 31 de diciembre de cada año en la autoliquidación correspondiente al último 
período de liquidación de dicho año.
La Administración está obligada a practicar liquidación provisional en el plazo de seis meses 
desde que termine el plazo de presentación de la declaración. En autoliquidaciones 
presentadas fuera de plazo, los 6 meses se computarán desde la fecha de su presentación. 
Cuando de la declaración o de la liquidación provisional resulte una cantidad a devolver, 
procederá a su devolución de oficio. Si la liquidación provisional no se practica en este plazo, 
procederá a devolver de oficio el importe total de la cantidad solicitada.
Transcurrido el plazo de 6 meses citado sin que se haya ordenado el pago de la devolución 
por causa imputable a la Administración, se aplicará a la cantidad pendiente de devolución el 
interés de demora desde el día siguiente a la finalización de dicho plazo y hasta la fecha de 
Modelo 303. Autoliquidación rectificativa
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 259

ordenación del pago de la devolución sin necesidad de que se reclame por el sujeto pasivo.
Las devoluciones se realizarán por transferencia bancaria. No obstante, cuando concurran 
circunstancias excepcionales que lo justifiquen, la devolución se podrá realizar mediante 
cheque cruzado o nominativo del Banco de España.
Las autoliquidaciones del IVA con resultado a devolver y con solicitud de emisión mediante 
cheque nominativo o cruzado, se presentarán junto con un escrito solicitando dicha forma de 
devolución en la Delegación o Administración de la AEAT del domicilio fiscal del declarante.
Devoluciones a los sujetos pasivos inscritos en el registro de 
devolución mensual
Para poder solicitar la devolución del saldo existente al término de cada período de 
liquidación, los sujetos pasivos deberán estar inscritos en el registro de devolución mensual. 
En otro caso, sólo podrán solicitar la devolución del saldo que tengan a su favor al término 
del último período de liquidación de cada año natural.
El registro de devolución mensual se gestiona por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, sin perjuicio de lo dispuesto en las normas reguladoras de los regímenes de 
Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco y de Convenio Económico 
con la Comunidad Foral de Navarra.
Requisitos de inscripción en el registro de devolución mensual
Serán inscritos en el registro, previa solicitud, los sujetos pasivos en los que concurran los 
siguientes requisitos:
Que soliciten la inscripción mediante la presentación de una declaración censal.a. 
Que se encuentren al corriente de sus obligaciones tributarias.b. 
Que no se encuentren en alguno de los supuestos que podrían dar lugar a la baja cautelar 
en el registro de devolución mensual o a la revocación del número de identificación fiscal.
c. 
Que no realicen actividades que tributen en el régimen simplificado.d. 
En el caso de entidades acogidas al régimen especial del grupo de entidades, la 
inscripción en el registro sólo procederá cuando todas las entidades del grupo que 
apliquen dicho régimen especial así lo hayan acordado y reúnan los requisitos 
establecidos en este apartado.
El incumplimiento de los requisitos por parte de cualquiera de estas entidades conllevará 
la no admisión o, en su caso, la exclusión del registro de devolución mensual de la 
totalidad de las entidades del grupo que apliquen el régimen especial.
La solicitud de inscripción en el registro y, en su caso, la solicitud de baja, deberán ser 
presentadas a la Administración Tributaria por la entidad dominante y deberán referirse a 
la totalidad de las entidades del grupo que apliquen el régimen especial.
e. 
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 260

Las actuaciones dirigidas a tramitar las solicitudes de inscripción o baja en el registro, así 
como a la comprobación del mantenimiento de los requisitos de acceso al mismo en 
relación con entidades ya inscritas, se entenderán con la entidad dominante en su 
condición de representante del grupo.
Procedimiento de inscripción en el registro de devolución 
mensual
Las solicitudes de inscripción en el registro se presentarán en el mes de noviembre del 
año anterior a aquél en que deban surtir efectos. La inscripción en el registro se realizará 
desde el día 1 de enero del año en el que deba surtir efectos. No obstante, los sujetos 
pasivos que no hayan solicitado la inscripción en el registro en el plazo establecido en el 
párrafo anterior, así como los empresarios o profesionales que no hayan iniciado la 
realización de entregas de bienes o prestaciones de servicios correspondientes a actividades 
empresariales o profesionales, pero hayan adquirido bienes o servicios con la intención, 
confirmada por elementos objetivos, de destinarlos al desarrollo de tales actividades, podrán 
igualmente solicitar su inscripción en el registro durante el plazo de presentación de las 
autoliquidaciones periódicas. En ambos casos, la inscripción en el registro surtirá efectos 
desde el día siguiente a aquél en el que finalice el período de liquidación de dichas 
autoliquidaciones.
La entidad dominante de un grupo que vaya a optar por la aplicación del régimen especial 
del grupo de entidades, en el que todas ellas hayan acordado, asimismo, solicitar la 
inscripción en el registro, deberá presentar la solicitud conjuntamente con la opción por dicho 
régimen especial, en la misma forma, lugar y plazo que ésta, surtiendo efectos desde el inicio 
del año natural siguiente. En el supuesto de que los acuerdos para la inscripción en el 
registro se adoptaran con posterioridad, la solicitud deberá presentarse durante el plazo de 
presentación de las autoliquidaciones periódicas, surtiendo efectos desde el día siguiente a 
aquél en el que finalice el período de liquidación de dichas autoliquidaciones.
La presentación de solicitudes de inscripción en el registro fuera de los plazos establecidos 
conllevará su desestimación y archivo sin más trámite que el de comunicación al sujeto 
pasivo.
Los sujetos pasivos podrán entender desestimada la solicitud de inscripción en el registro si 
transcurridos tres meses desde su presentación, no han recibido notificación expresa de la 
resolución del expediente.
El incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos en el apartado anterior, o la 
constatación de la inexactitud o falsedad de la información censal facilitada a la 
Administración Tributaria, será causa suficiente para la denegación de la inscripción en el 
registro o, en caso de tratarse de sujetos pasivos ya inscritos, para la exclusión por la 
Administración Tributaria de dicho registro.
La exclusión del registro surtirá efectos desde el primer día del período de liquidación en el 
que se haya notificado el respectivo acuerdo y determinará la inadmisión de la solicitud de 
inscripción durante los tres años siguientes a la fecha de notificación de la resolución que 
acuerde la misma.
Devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 261

Los sujetos pasivos inscritos en el registro de devolución mensual estarán obligados a 
permanecer en él al menos durante el año para el que se solicitó la inscripción o tratándose 
de sujetos pasivos que hayan solicitado la inscripción durante el plazo de presentación de las 
autoliquidaciones periódicas o de empresarios o profesionales que no hayan iniciado la 
realización de entregas de bienes o prestaciones de servicios correspondientes a actividades 
empresariales o profesionales, al menos durante el año en el que solicitan la inscripción y el 
inmediato siguiente.
Las solicitudes de baja voluntaria en el registro se presentarán en el mes de noviembre del 
año anterior a aquél en que deban surtir efectos (diciembre en el caso de grupos que 
apliquen el régimen especial del grupo de entidades regulado en el Capítulo IX del Título IX 
de la Ley del IVA).
Los sujetos pasivos inscritos en el registro de devolución mensual deberán presentar sus 
autoliquidaciones del impuesto exclusivamente por vía telemática y con periodicidad 
mensual.
Devolución a exportadores en régimen de viajeros
La Ley del impuesto declara exentas las entregas de bienes a viajeros, haciendo efectiva 
esta exención mediante el reembolso al viajero del impuesto soportado. Es decir, en el 
momento de la compra soportan el impuesto, pero pueden solicitar la devolución 
posteriormente.
Requisitos
La devolución de las cuotas de IVA soportadas en las adquisiciones de bienes por aquellos 
viajeros no establecidos en el territorio de la Comunidad, se realiza mediante el reembolso de 
las cantidades satisfechas, siempre y cuando cumplan los siguientes requisitos:
Que los viajeros tengan su residencia habitual fuera del territorio de la Comunidad. La 
residencia habitual de los viajeros se acreditará mediante el pasaporte, un documento de 
identidad u otro medio de prueba admitido en derecho.
1. 
Que los bienes adquiridos salgan efectivamente del territorio de la Comunidad.2. 
Que el conjunto de bienes adquiridos no constituya una expedición comercial, es 
decir, que se trate de bienes adquiridos ocasionalmente para uso personal o familiar o 
para ser ofrecidos como regalos y que por su naturaleza y cantidad no pueda presumirse 
su utilización comercial.
3. 
Que la adquisición de los bienes esté documentada en factura.4. 
Procedimiento
El procedimiento para hacer efectiva la devolución de las cantidades satisfechas en concepto 
de IVA por los viajeros que no tengan fijada su residencia en territorio de la Comunidad será 
el siguiente:
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 262

El vendedor deberá expedir la correspondiente factura y el documento electrónico de 
reembolso disponible en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, en los que se consignarán los bienes adquiridos y, separadamente el impuesto 
que corresponda. Hay que señalar que, en estos supuestos, el vendedor está obligado en 
todo caso a expedir factura completa, no pudiendo sustituir ésta por otro documento. En 
el documento electrónico de reembolso deberá consignarse la identidad, fecha de 
nacimiento y número de pasaporte o, en su caso, el número del documento de identidad 
del viajero.
1. 
Los bienes tendrán que salir del territorio de la Comunidad en el plazo de los tres meses 
siguientes a aquel en que se haya efectuado la entrega.
A tal efecto, el viajero presentará los bienes en la aduana de exportación, que acreditará 
la salida mediante el correspondiente visado en el documento electrónico de reembolso. 
Dicho visado se realizará por medios electrónicos cuando la aduana de exportación se 
encuentre situada en el territorio de aplicación del impuesto.
2. 
El viajero remitirá el documento electrónico de reembolso visado por la Aduana al 
proveedor, quien le devolverá la cuota repercutida en el plazo de quince días mediante 
cheque, transferencia bancaria, abono en tarjeta de crédito u otro medio que permita 
acreditar el reembolso.
El reembolso del impuesto satisfecho también puede hacerse efectivo a través de 
entidades colaboradoras autorizadas por la AEAT. En este caso, el viajero presentará 
el documento electrónico de reembolso visado por la Aduana a la entidad, quien abonará 
el importe.
Posteriormente, estas entidades remitirán los documentos electrónicos de reembolso en 
formato electrónico a los proveedores, los cuales estarán obligados a efectuar el 
correspondiente reembolso.
El proveedor o, en su caso, la entidad colaboradora, deberán comprobar el visado del 
documento electrónico de reembolso en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria haciendo constar electrónicamente que el reembolso se ha 
hecho efectivo.
3. 
Devoluciones a los empresarios o profesionales no establecidos 
en territorio peninsular español o Islas Baleares
Requisitos
Pueden solicitar la devolución del IVA que hayan satisfecho o que les haya sido 
repercutido en el territorio peninsular español o Islas Baleares, aquellos empresarios o 
profesionales que cumplan los siguientes requisitos:
Ser sujeto pasivo del IVA o tributo análogo en su país de residencia, lo que deberá 
acreditarse en la forma señalada en el apartado relativo al «Procedimiento para 
solicitar la devolución».
a. 
1. 
Devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 263

Estar establecido en la Comunidad, Canarias, Ceuta o Melilla o en otro territorio 
tercero.
En caso de empresarios o profesionales establecidos en un territorio tercero distinto 
de Canarias, Ceuta o Melilla, deberá estar reconocida la existencia de reciprocidad de 
trato a favor de los empresarios o profesionales establecidos en el territorio de 
aplicación del impuesto por resolución del Director General de Tributos del Ministerio 
de Hacienda. No obstante, no será necesaria esta reciprocidad para obtener la 
devolución de las cuotas del impuesto soportadas respecto de las importaciones de 
bienes y las adquisiciones de bienes y servicios relativas a:
El suministro de plantillas, moldes y equipos adquiridos o importados en el territorio 
de aplicación del impuesto por el no establecido para su puesta a disposición a un 
empresario establecido en el mismo para ser utilizado en la fabricación de bienes 
que al término de su fabricación sean expedidos o transportados fuera de la 
Comunidad con destino al empresario no establecido.
•
Los servicios de acceso, hostelería, restauración y transporte, vinculados con la 
asistencia en ferias, congresos y exposiciones de carácter comercial o profesional 
que se celebren en el territorio de aplicación del impuesto.
•
Tampoco se exigirá esta reciprocidad en el caso de los empresarios o profesionales 
no establecidos en la Comunidad que se acojan a los regímenes especiales aplicables 
a los sujetos pasivos que presten servicios a personas que no tengan la condición de 
sujetos pasivos, que efectúen ventas a distancia de bienes y ciertas entregas 
interiores de bienes.
b. 
No tener en territorio peninsular español o Islas Baleares un establecimiento 
permanente o, si fuera titular de uno, no haber realizado desde dicho establecimiento 
entregas de bienes ni prestaciones de servicios.
c. 
Que durante el período a que se refiere la solicitud no hayan realizado en el territorio 
de aplicación operaciones sujetas al mismo distintas de:
Las entregas de bienes y prestaciones de servicios en las que los sujetos pasivos 
del impuesto sean los destinatarios de las mismas por inversión.
•
Los servicios de transporte y sus servicios accesorios, exentos del impuesto en 
virtud de lo dispuesto en los artículos 21, 23, 24 y 64 de la Ley del IVA.
•
d. 
Que, durante el período a que se refiere la solicitud, los interesados no hayan sido 
sujetos pasivos del IVA español por aplicación del mecanismo de “inversión del sujeto 
pasivo” regulado en el artículo 84.Uno.2º y 4º de la Ley del IVA.
e. 
Las personas establecidas en un territorio tercero no comunitario deberán nombrar 
previamente un representante residente en el territorio a cuyo cargo estará el 
cumplimiento de las obligaciones formales o de procedimiento, el cual responderá 
solidariamente en los casos de devolución improcedente.
2. 
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 264

No obstante, los empresarios o profesionales no establecidos en la Comunidad que se 
acojan a los regímenes especiales aplicables a los sujetos pasivos que presten servicios 
a personas que no tengan la condición de sujetos pasivos, que efectúen ventas a 
distancia de bienes y ciertas entregas interiores de bienes, no estarán obligados a 
nombrar representante ante la Administración Tributaria.
Esta obligación tampoco será exigible en el caso de empresarios o profesionales 
establecidos en Canarias, Ceuta o Melilla, ni cuando se trate de empresarios establecidos 
en la Comunidad Europea.
Tratándose de empresarios o profesionales establecidos en la Comunidad, tendrán 
derecho a solicitar la devolución en la medida en que los bienes o servicios por cuya 
adquisición o importación se ha soportado el impuesto, se utilicen en la realización de 
operaciones que les generan el derecho a deducir el IVA soportado, tanto en aplicación 
de lo dispuesto en la normativa vigente del Estado en donde están establecidos, como de 
lo dispuesto en la Ley del IVA.
Para determinar el importe a devolver se aplican las reglas de la prorrata especial. Estas 
reglas se aplican también a los empresarios o profesionales establecidos en Canarias, 
Ceuta y Melilla.
3. 
No serán objeto de devolución:
Las cuotas que se hubiesen repercutido y soportado indebidamente en el caso de 
entregas intracomunitarias y entregas con destino a la exportación, exentas del 
impuesto en ambos casos.
a. 
Las cuotas excluidas del derecho a la deducción, según lo establecido en los artículos 
95 y 96 de la Ley del IVA.
b. 
4. 
Plazo y cuantía mínima solicitud de devolución
1. Plazo de solicitud de devolución
El plazo para la presentación de la solicitud de devolución concluirá el 30 de septiembre 
siguiente al año natural en el que se hayan soportado las cuotas.
2. Cuantía mínima de la solicitud de devolución
El importe del IVA solicitado en una solicitud relativa a un periodo de devolución inferior a un 
año natural, pero no inferior a tres meses, no podrá ser inferior a 400 euros.
Si la solicitud de devolución se refiere a un período de devolución de un año natural o a la 
parte restante de un año natural, el importe del Impuesto solicitado no podrá ser inferior a 50 
euros.
Procedimiento para solicitar la devolución
Devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 265

La solicitud se presentará en el modelo oficial correspondiente aprobado por la Orden 
EHA/789/2010, de 16 de marzo (BOE de 30 de marzo):
Los empresarios y profesionales no establecidos en el territorio de aplicación del 
impuesto, pero establecidos en las Islas Canarias, Ceuta o Melilla, presentarán el 
formulario 360 de «Solicitud de devolución del Impuesto sobre el Valor Añadido 
soportado por empresarios o profesionales establecidos en el territorio de aplicación del 
Impuesto».
1. 
Los empresarios y profesionales no establecidos en el territorio de aplicación del 
impuesto, pero establecidos en otro Estado miembro de la Comunidad presentarán el 
formulario de solicitud de devolución de cuotas soportadas en el territorio de aplicación 
del impuesto por empresarios o profesionales no establecidos en dicho territorio pero 
establecidos en la Comunidad, al que se refiere el artículo 5 de la citada Orden Ministerial, 
y que se encontrará alojado en el portal electrónico de la Administración Tributaria del 
Estado miembro donde esté establecido el solicitante.
2. 
Los empresarios y profesionales no establecidos en el territorio de aplicación del 
Impuesto, ni en otro Estado miembro de la Comunidad, ni en las Islas Canarias, Ceuta o 
Melilla, presentarán el modelo 361 de «Solicitud de devolución del IVA a determinados 
empresarios o profesionales no establecidos en el territorio de aplicación del Impuesto, ni 
en la Comunidad, Islas Canarias, Ceuta o Melilla».
3. 
Estos modelos y formularios serán presentados obligatoriamente por vía telemática en las 
condiciones previstas en la Orden EHA/789/2010, de 16 de marzo, modificada por la Orden 
HAP/841/2016, de 30 de mayo (BOE de 2 de junio). Dicha presentación electrónica puede 
realizarse utilizando un certificado electrónico reconocido, o a través del sistema Cl@ve en el 
caso de personas físicas no obligadas a utilizar dicho certificado electrónico.
En relación con el modelo 361 deberá acompañarse de los siguientes documentos:
Copia electrónica de la certificación, expedida por las autoridades competentes del 
Estado donde esté establecido el solicitante, en la que se acredite que realiza en el 
mismo actividades empresariales o profesionales sujetas al Impuesto sobre el Valor 
Añadido o a un tributo análogo durante el período al que se refiera la solicitud.
a. 
Cuando se trate de la primera solicitud que un representante presenta por cuenta de un 
determinado solicitante o cuando no esté vigente el poder que se hubiese aportado con 
anterioridad, la solicitud deberá ir acompañada de copia electrónica del poder de 
representación original otorgado ante fedatario público a favor de un representante 
establecido en el territorio de aplicación del impuesto, en el que se deberá hacer constar, 
expresamente, la capacidad del otorgante para actuar en nombre y representación de la 
persona o entidad representada, el lugar y la fecha en que dicho poder se otorga, el 
nombre y apellidos o razón social, el domicilio y el número de identificación fiscal del 
empresario o profesional que confiere el poder, los datos identificativos y el domicilio del 
representante, así como, las facultades que dicho poder le confiere, entre las que se ha 
de hacer constar expresamente la facultad que se le confiere para presentar por medios 
telemáticos el modelo 361. Si el representante pretende, además, estar habilitado para 
recibir a su nombre por cuenta del solicitante las devoluciones del Impuesto sobre el Valor 
Añadido, deberá hacerlo constar expresamente en dicho poder. El poder deberá estar 
b. 
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 266

redactado íntegramente en castellano o traducido por intérprete o traductor jurado. Si el 
fedatario público no es español, el poder deberá incorporar la apostilla de la Haya. En el 
caso de que el país de residencia del fedatario no haya suscrito el Convenio de la Haya, 
deberá ser debidamente legalizado.
No se considerará presentada la solicitud en tanto no vaya acompañada de la certificación 
y del poder de representación a los que se refieren las letras a) y b).
Cuando la base imponible que figure en cada una de las facturas o documentos de 
importación a que se refiere la solicitud supere el importe de 1.000 euros con carácter 
general, o 250 euros cuando se trate de carburante, dicha solicitud deberá acompañarse 
de copia electrónica de dichas facturas o documentos de importación.
c. 
En caso de que el solicitante pertenezca a un grupo fiscal en su país de establecimiento y 
el número de identificación fiscal sea único para todo el grupo fiscal, careciendo el 
solicitante de número de identificación individual en el país de sede, junto con la primera 
solicitud de devolución de la entidad deberá aportarse documentación de la estructura del 
grupo y asociar el número de identificación del grupo seguido de un número de orden a 
cada empresa del grupo que pretenda presentar solicitudes de devolución de IVA en 
España.
d. 
La Agencia Estatal de Administración Tributaria será la competente para la tramitación y 
resolución de estas solicitudes de devolución.
Cuando la AEAT estime que no dispone de toda la información que precise, podrá requerir la 
información adicional necesaria al solicitante o a terceros, mediante un mensaje enviado por 
vía electrónica dentro del plazo de los cuatro meses contados desde la recepción de la 
solicitud de devolución. Asimismo, dicho órgano podrá solicitar cualquier información ulterior 
que estime necesaria.
Asimismo, cuando existan dudas acerca de la validez o exactitud de los datos contenidos en 
una solicitud de devolución o en la copia electrónica de las facturas o de los documentos de 
importación a que se refiera, el órgano competente para su tramitación podrá requerir, en su 
caso, al solicitante la aportación de los originales de los mismos en el marco del apartado 
siete del artículo 119 de la Ley del Impuesto. Dichos originales deberán mantenerse a 
disposición de la Administración Tributaria durante el plazo de prescripción del impuesto.
Las solicitudes de información adicional o ulterior deberán ser atendidas por su destinatario 
en el plazo de un mes contado desde su recepción.
La resolución de la solicitud de devolución deberá adoptarse y notificarse al solicitante 
durante los cuatro meses siguientes a la fecha de su recepción por el órgano competente 
para la adopción de la misma.
No obstante, cuando sea necesaria la solicitud de información adicional o ulterior, la 
resolución deberá adoptarse y notificarse al solicitante en el plazo de dos meses desde la 
recepción de la información solicitada o desde el fin del transcurso de un mes desde que la 
misma se efectuó, si dicha solicitud no fuera atendida por su destinatario. En estos casos, el 
procedimiento de devolución tendrá una duración mínima de seis meses contados desde la 
recepción de la solicitud por el órgano competente para resolverla.
Devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 267

En todo caso, cuando sea necesaria la solicitud de información adicional o ulterior, el plazo 
máximo para resolver una solicitud de devolución será de ocho meses contados desde la 
fecha de la recepción de ésta, entendiéndose desestimada si transcurridos los plazos a que 
se refiere este apartado no se ha recibido notificación expresa de su resolución.
Reconocida la devolución, deberá procederse a su abono en los 10 días siguientes a la 
finalización de los plazos a que se refiere el apartado anterior.
La desestimación total o parcial de la solicitud presentada podrá ser recurrida por el 
solicitante.
Devolución a empresarios o profesionales establecidos en el 
territorio de aplicación del Impuesto, Islas Canarias, Ceuta y 
Melilla por el IVA soportado en las adquisiciones o 
importaciones de bienes o servicios efectuadas en la 
Comunidad, con excepción de las realizadas en dicho territorio
1. Requisitos
Los empresarios o profesionales que estén establecidos en el territorio de aplicación del 
impuesto, así como los establecidos en las Islas Canarias, Ceuta y Melilla, pueden solicitar la 
devolución de las cuotas soportadas por adquisiciones o importaciones de bienes o servicios 
efectuadas en la Comunidad, mediante la presentación por vía electrónica de una solicitud a 
través de los formularios dispuestos en la Sede electrónica de la Agencia Tributaria.
Dicho órgano informará sin demora al solicitante de la recepción de la solicitud por medio del 
envío de un acuse de recibo electrónico y decidirá su remisión por vía electrónica al Estado 
miembro en el que se hayan soportado las cuotas en el plazo de 15 días contados desde 
dicha recepción.
El solicitante deberá estar inscrito en el servicio de notificaciones en dirección electrónica 
para las comunicaciones que realice la Agencia Tributaria.
2. Plazo
El plazo para la presentación de la solicitud de devolución se iniciará al día siguiente del final 
del período de devolución y concluirá el 30 de septiembre siguiente al año natural en el que 
se hayan soportado las cuotas.
3. Procedimiento
Los empresarios y profesionales establecidos en el territorio de aplicación del impuesto, 
presentarán el formulario 360 de «Solicitud de devolución del Impuesto sobre el Valor 
Añadido soportado por empresarios o profesionales establecidos en el territorio de aplicación 
del impuesto» aprobado por la Orden EHA/789/2010, de 16 de marzo (BOE de 30 de marzo), 
para solicitar la devolución.
Este formulario será presentado obligatoriamente por vía telemática a través de Internet.
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 268

Cada uno de los Estados miembros en los que se hayan soportado las cuotas cuya 
devolución se solicita, podrá optar por exigir la aportación de determinados datos recogidos 
en este modelo de formulario. Los campos correspondientes a los datos citados estarán 
disponibles en función de la opción elegida por el Estado miembro de devolución.
La solicitud de devolución únicamente se considera presentada cuando contenga toda la 
información exigida por el Estado miembro de devolución.
Devolución a los sujetos pasivos en régimen simplificado que 
ejerzan la actividad de transporte de viajeros o de mercancías 
por carretera
Los sujetos pasivos que ejerzan la actividad de transporte de viajeros o de mercancías por 
carretera, tributen por el régimen simplificado del Impuesto y, cumplan los requisitos 
establecidos en las letras b) y c) del artículo 30.3 del Reglamento del IVA, podrán solicitar la 
devolución de las cuotas deducibles del impuesto, soportadas con ocasión de la adquisición 
de medios de transporte afectos a dichas actividades.
La solicitud se realizará durante los primeros 20 días naturales del mes siguiente a aquél en 
el cual hayan realizado la adquisición de los medios de transporte.
La solicitud de devolución se realizará utilizando el modelo 308 y deberá presentarse 
obligatoriamente por vía telemática a través de Internet.
Los medios de transporte que hayan sido adquiridos por los sujetos pasivos que ejerzan la 
actividad de transporte de mercancías por carretera, deberán estar comprendidos en la 
categoría N1 y tener al menos 2.500 kilos de masa máxima autorizada o en las categorías N2 
y N3, todas ellas del Anexo II de la Directiva 2007/46/CE, del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 5 de septiembre de 2007.
No podrán acogerse a este procedimiento de devolución los sujetos pasivos que opten por 
consignar las referidas cuotas deducibles en las autoliquidaciones del impuesto.
Devolución de las cuotas soportadas relativas a la OTAN, a los 
Cuarteles Generales Internacionales de dicha Organización y a 
los Estados parte en dicho Tratado
Con efectos a partir del 1 de enero de 2017, la Orden HAP/841/2016, de 30 de mayo (BOE 2 
de junio) aprobó el modelo 364 de solicitud de reembolso de las cuotas tributarias 
soportadas relativas a la Organización del Tratado del Atlántico Norte, a los Cuarteles 
Generales Internacionales de dicha Organización y a los Estados parte en dicho Tratado.
Este modelo debe presentarse por los destinatarios de las operaciones exentas a que se 
refieren la letra a) del apartado 2 y el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento por el que se 
desarrollan las exenciones fiscales relativas a la Organización del Tratado del Atlántico Norte, 
a los Cuarteles Generales Internacionales de dicha Organización y a los Estados parte en 
Devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 269

dicho Tratado y se establece el procedimiento para su aplicación, aprobado por el Real 
Decreto 160/2008, de 8 de febrero, para solicitar el reembolso de las cuotas del Impuesto 
sobre el Valor Añadido que hayan soportado durante cada trimestre natural.
La presentación de este modelo se realizará obligatoriamente por vía electrónica a través de 
internet utilizando un certificado electrónico reconocido o el sistema Cl@ve, en el caso de 
personas físicas que no estén obligadas a utilizar dicho certificado electrónico.
Con la presentación del modelo el presentador deberá adjuntar un fichero con las copias 
electrónicas de las facturas y de la certificación expresiva del uso a que se destinen los 
bienes a que las operaciones exentas se refieren.
El presentador podrá sustituir la cumplimentación de la relación de facturas por la 
presentación de un fichero con la relación de facturas.
Las solicitudes de devolución deberán referirse a las cuotas soportadas en cada trimestre 
natural y se presentarán en el plazo de los seis meses siguientes a la terminación del período 
de liquidación a que correspondan.
Devolución de las cuotas soportadas por las Fuerzas Armadas 
de cualquier Estado miembro distinto de España por 
adquisiciones vinculadas a esfuerzos realizados en el ámbito de 
la política común de seguridad y defensa
Con efectos 1 de julio de 2022, se establece la exención del Impuesto sobre el Valor Añadido 
a la importación, a las operaciones interiores y para las adquisiciones intracomunitarias de 
bienes efectuadas por las fuerzas armadas de cualquier Estado miembro distinto de España, 
para uso de dichas fuerzas o del personal civil a su servicio, o para el abastecimiento de sus 
comedores o cantinas, siempre que dichas fuerzas estén afectadas a un esfuerzo de defensa 
realizado para llevar a cabo una actividad de la Unión en el ámbito de la política común de 
seguridad y defensa.
Las exenciones anteriores han sido objeto de desarrollo por el Reglamento por el que se 
desarrollan las exenciones fiscales relativas a las Fuerzas Armadas de los Estados miembros 
de la Unión Europea afectadas a un esfuerzo de defensa en el ámbito de la política común de 
seguridad y defensa y se establece el procedimiento para su aplicación, aprobado por Real 
Decreto 443/2023, de 13 de junio.
En relación con las exenciones en las operaciones interiores e intracomunitarias, el artículo 5 
del citado reglamento establece dos procedimientos para la aplicación de estas exenciones: 
un procedimiento de exención directa previa obtención del correspondiente certificado y un 
procedimiento de devolución o de reembolso que requiere de la previa solicitud del 
beneficiario.
Por lo que se refiere al procedimiento de devolución, se utilizará en aquellos casos en que no 
sea posible el certificado en el momento de realizarse la operación.
Dicha devolución se solicitará mediante la presentación del modelo 381. Dicha presentación 
se efectuará de forma obligatoria por vía electrónica a través de internet.
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 270

Las solicitudes de devolución deberán referirse a las cuotas soportadas en cada trimestre 
natural y se presentarán en el plazo de los seis meses siguientes a la terminación del período 
a que correspondan.
Con la presentación del formulario, deberá adjuntarse un fichero con la copia electrónica de 
los siguientes documentos:
Las facturas•
Certificado que justifique la concesión por las autoridades competentes del Estado 
miembro al que pertenezcan las fuerzas armadas del derecho a adquirir los bienes o 
servicios con exención. 
•
No obstante, se podrá sustituir la cumplimentación de la relación de facturas por la 
presentación de un fichero con la relación de las facturas.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este 
capítulo
1. ¿Tienen la obligación de presentar el modelo 390 los sujetos pasivos ocasionales 
que presenten un modelo 309?
Los sujetos pasivos ocasionales no están obligados a presentar el modelo 390.
2. ¿Tiene obligación de ingresar el impuesto un dentista que compra en Francia un 
ordenador que cuesta 800 euros y que no ha realizado, en el año anterior ni en el año 
en curso, ninguna otra adquisición fuera de España?
No, al realizar exclusivamente operaciones que no originan el derecho a la deducción y no 
superar la adquisición el importe de 10.000 euros, se trata de una adquisición 
intracomunitaria de bienes no sujeta al IVA español, debiendo tributar la entrega en el país de 
origen, salvo que el dentista opte por tributar en España.
¿Y si costara 12.000 euros?
En este caso, al superar la adquisición 10.000 euros, tributa en España como adquisición 
intracomunitaria de bienes, debiendo ingresar el impuesto en el modelo 309, ya que el 
dentista desarrolla una actividad exenta.
3. Si un sujeto pasivo cesa en enero en el ejercicio de la actividad empresarial ¿puede 
solicitar la devolución del IVA en el primer trimestre?
No, únicamente puede solicitar la devolución presentando la autoliquidación del cuarto 
trimestre.
4. ¿Qué declaraciones debe presentar un minorista en recargo de equivalencia en 
relación con sus adquisiciones intracomunitarias sujetas?
Devoluciones
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 271

Debe presentar el modelo 309 «Autoliquidación no periódica del IVA» y el modelo 349 
«Declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias».
5. ¿Qué sujetos pasivos con la obligación de presentar declaraciones periódicas de 
IVA están exonerados de presentar la declaración resumen anual del IVA, modelo 390?
Aquellos para los que así se establezca por Orden de la persona titular del Ministerio de 
Hacienda y Función Pública.
De acuerdo con la actual redacción del artículo 1 de la Orden EHA/3111/2009, de 5 de 
noviembre, están exonerados de presentar el modelo 390 el colectivo integrado por:
Sujetos pasivos del Impuesto obligados a la presentación de autoliquidaciones periódicas, 
con periodo de liquidación trimestral que tributando solo en territorio común realicen 
exclusivamente las actividades siguientes:
Actividades que tributen en régimen simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
y/o
a. 
Actividad de arrendamiento de bienes inmuebles urbanos.b. 
La exclusión de la obligación de presentar la Declaración-resumen anual del Impuesto se 
mantendrá en el caso de que los sujetos pasivos realicen, además, actividades por las 
que no existe obligación de presentar autoliquidaciones periódicas.
1. 
Sujetos pasivos que lleven los libros registro a través de la Sede electrónica de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
2. 
En ambos casos la exoneración no procederá si no existe obligación de presentar la 
autoliquidación correspondiente al último periodo de liquidación del ejercicio.
Aunque se les exonere de la presentación del modelo 390 deberán cumplimentar el apartado 
específico reservado a los mismos, requerido a estos efectos en el modelo de autoliquidación 
del Impuesto correspondiente al último periodo de liquidación del año, en relación con la 
información sobre el tipo de actividades económicas a las que se refiere su declaración, en 
su caso, sobre el porcentaje de prorrata aplicable, sectores diferenciados y porcentajes de 
tributación a varias Administraciones, así como el detalle del volumen total de operaciones 
realizadas en el ejercicio.
Capítulo 8. La gestión del Impuesto sobre el Valor Añadido
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 272

Capítulo 9. Las declaraciones 
informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 
379
La declaración-resumen anual. Modelo 390
La declaración-resumen anual del IVA, modelo 390, es una declaración tributaria de carácter 
informativo que contiene el conjunto de las operaciones realizadas a lo largo del año natural.
Para efectuar la declaración-resumen anual, deberá utilizarse el modelo 390, que establezca 
el Ministerio de Hacienda y Función Pública. El modelo 390 fue aprobado por la Orden 
EHA/3111/2009, de 5 de noviembre.
Se encuentra disponible en la Sede electrónica de la Agencia Tributaria el servicio «Ayuda cumplimentación 
modelo 390 básico», que le ayuda a determinar los importes y otra información a consignar en las casillas del 
modelo 390, siempre que tribute exclusivamente a la Administración del Estado. Este servicio puede ser 
utilizado por contribuyentes que apliquen exclusivamente el régimen general con período trimestral y siempre 
que durante el ejercicio no apliquen prorrata ni sectores diferenciados, no realicen operaciones de comercio 
exterior, no tengan clientes que estén en recargo de equivalencia, no estén incluidos en régimen de caja ni 
sean destinatarios del mismo, no tengan operaciones en las que se aplique la inversión de sujeto pasivo, ni 
hayan satisfecho compensaciones del régimen especial de agricultura, ganadería y pesca.
Obligados a presentar la declaración
Están obligados a presentar la declaración-resumen anual todos aquellos sujetos pasivos 
del IVA que tengan la obligación de presentar autoliquidaciones periódicas del impuesto, 
incluidos los sujetos pasivos acogidos al procedimiento de declaración conjunta. Se excluyen 
de esta obligación a los sujetos pasivos acogidos a los regímenes especiales aplicables a las 
ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios 
que presenten el modelo 369 y a aquellos sujetos pasivos que resulten exonerados mediante 
Orden de la persona titular del Ministerio de Hacienda.
En este sentido, la redacción actual del artículo 1 de la Orden EHA/3111/2009, de 5 de 
noviembre, establece que están exonerados de presentar la declaración resumen anual del 
Impuesto los siguientes sujetos pasivos:
Sujetos pasivos del Impuesto obligados a la presentación de autoliquidaciones periódicas, 
con período de liquidación trimestral que tributando solo en territorio común realicen 
exclusivamente las actividades siguientes:
1. 
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 273

Actividades que tributen en régimen simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
y/o
a. 
Actividad de arrendamiento de bienes inmuebles urbanos.b. 
La exclusión de la obligación de presentar la Declaración-resumen anual del Impuesto 
sobre el Valor Añadido prevista en este número 1 se mantendrá en el caso de que los 
sujetos pasivos realicen, además, actividades por las que no exista obligación de 
presentar autoliquidaciones periódicas.
Sujetos pasivos que lleven los libros registro a través de la Sede electrónica de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria de acuerdo con lo previsto en el artículo 62.6 del 
Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, aprobado por el Real Decreto 
1624/1992, de 29 de diciembre.
2. 
En ambos supuestos la exoneración de presentar la declaración-resumen anual del 
Impuesto sobre el Valor Añadido, modelo 390, no procederá en el caso de que no exista 
obligación de presentar la autoliquidación correspondiente al último período de liquidación del 
ejercicio.
Aunque se les exonere de la presentación del modelo 390 deberán cumplimentar el 
apartado específico reservado a los mismos, requerido a estos efectos en el modelo de 
autoliquidación del Impuesto correspondiente al último período de liquidación del año, en 
relación con la información sobre el tipo de actividades económicas a las que se refiere su 
declaración y, en su caso, sobre el porcentaje de prorrata aplicable, sectores diferenciados y 
porcentajes de tributación a varias Administraciones, así como del detalle del volumen total 
de operaciones realizadas en el ejercicio.
Contenido
El modelo 390 correspondiente a la declaración-resumen anual de IVA se divide en trece 
apartados diferentes que facilitan su cumplimentación:
Sujeto pasivo: es el espacio destinado para la cumplimentación de los datos 
identificativos del sujeto pasivo.
Será preciso marcar las casillas correspondientes al registro de devolución mensual, 
régimen especial de grupo de entidades para aquellos sujetos pasivos incluidos en estos 
supuestos, régimen especial del criterio de caja y, en su caso, información sobre la 
declaración de concurso de acreedores.
1. 
Devengo: en este apartado se indica el año al que se refiere la declaración. En este 
apartado también se indica si la declaración que se presenta tiene el carácter de 
sustitutiva de otra anterior, cuando éste sea el caso. Adicionalmente, se recoge una 
casilla para identificar si se trata de una declaración sustitutiva cuando la causa de su 
presentación sea exclusivamente la rectificación de autoliquidaciones del período objeto 
de declaración por haber sido declarado en concurso de acreedores.
2. 
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 274

Datos estadísticos: se realizará una breve descripción de las actividades desarrolladas, 
se mencionará el epígrafe del Impuesto sobre Actividades Económicas y la calificación 
estadística de las actividades que realiza el sujeto pasivo (empresarial, profesional, 
arrendadora, agropecuaria), así como el hecho, cuando éste sea el caso, de que se trata 
de actividades no sujetas al Impuesto sobre Actividades Económicas. En el supuesto de 
sujetos pasivos que no están dados de alta en el IAE y no hayan iniciado la realización de 
entregas de bienes o prestaciones de servicios correspondientes a actividades 
empresariales o profesionales, se indicará esta circunstancia.
Asimismo, se indicará si ha efectuado en el año operaciones por las que tenga obligación 
de presentar la declaración anual con terceras personas.
En caso de hallarse acogido al procedimiento de presentación conjunta de las 
autoliquidaciones, hay que consignar los datos de la entidad que haya asumido la 
presentación de las declaraciones.
3. 
Datos del representante y firma de la declaración: en el caso de que el sujeto pasivo 
sea una comunidad de bienes, una herencia yacente o una entidad carente de 
personalidad jurídica o si, tratándose de una persona física, actúa por medio de 
representante, deberán consignarse los datos del mismo.
Si se trata de una persona jurídica, se indicará los datos de sus representantes legales.
4. 
Operaciones realizadas en régimen general: este apartado está dedicado a efectuar la 
liquidación del impuesto correspondiente a aquellas operaciones que no estén incluidas 
en el régimen simplificado y por las que el sujeto pasivo deba realizar autoliquidación del 
impuesto.
La estructura de la liquidación del IVA devengado se efectúa siguiendo los distintos 
regímenes en que puede tributar el sujeto pasivo: general, criterio de caja, bienes usados, 
objetos de arte, antigüedades y objetos de colección, agencias de viajes, indicando 
separadamente las bases imponibles gravadas a cada uno de los tipos impositivos 
vigentes y las cuotas devengadas. Los sujetos pasivos que opten por aplicar el régimen 
especial avanzado del grupo de entidades previsto en el artículo 163 sexies.cinco de la 
LIVA , consignarán de forma separada las operaciones intragrupo en las que la base 
imponible se valorará al coste, de acuerdo con lo establecido en el artículo 163 octies de 
dicha Ley.
Se hará constar el IVA devengado en las adquisiciones intracomunitarias de bienes y 
servicios y por inversión del sujeto pasivo.
Se consignarán de forma separada las modificaciones de bases y cuotas de ejercicios 
gravados a tipos impositivos diferentes, o si se han producido modificaciones por 
concurso de acreedores o créditos incobrables, o si las modificaciones de bases y cuotas 
corresponden a operaciones intragrupo.
Por último, se consignará de forma separada la base, el tipo y la cuota del recargo de 
equivalencia devengado en aquellas operaciones cuyos destinatarios sean sujetos 
pasivos sometidos a este régimen especial, así como las modificaciones en los mismos 
casos anteriormente mencionados.
5. 
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 275

En cuanto al IVA deducible, se desagrega en bienes y servicios corrientes y bienes de 
inversión, separando el procedente de adquisiciones de bienes y prestaciones de 
servicios interiores, adquisiciones intracomunitarias e importaciones, así como el de las 
operaciones intragrupo.
También se indicará el importe de las compensaciones satisfechas a sujetos pasivos 
acogidos al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca, así como las 
rectificaciones de las deducciones y de las deducciones por operaciones intragrupo, la 
regularización por bienes de inversión adquiridos en períodos anteriores incluyéndose, en 
su caso, la regularización de deducciones anteriores al inicio de la realización de entregas 
de bienes o prestaciones de servicios correspondientes a actividades empresariales o 
profesionales y la regularización por la aplicación del porcentaje definitivo de prorrata.
Operaciones realizadas en régimen simplificado: al igual que en el régimen general, 
en el apartado destinado al régimen simplificado se realizará la liquidación del IVA de las 
actividades acogidas a dicho régimen especial, siempre que exista obligación de 
presentar esta declaración-resumen.
Hay que tener en cuenta que están exonerados de presentar el modelo 390 los 
empresarios o profesionales que tributando sólo en territorio común estén acogidos al 
régimen simplificado exclusivamente y/o que además realicen exclusivamente la actividad 
de arrendamiento de bienes inmuebles urbanos (o actividades por las que no exista 
obligación de presentar autoliquidaciones periódicas). En este caso, los sujetos pasivos 
deberán cumplimentar el apartado específico reservado a estos efectos en el modelo 303 
correspondiente al último periodo de liquidación del año en relación con las actividades 
económicas y, en su caso, sobre el porcentaje de prorrata aplicable, sectores 
diferenciados y porcentajes de tributación a varias Administraciones, así como el detalle 
del volumen total de operaciones realizadas en el ejercicio.
Se indicará el epígrafe de cada una de las actividades desarrolladas por el sujeto pasivo 
en este régimen como cabecera de la columna correspondiente a la actividad que se 
pretende liquidar. Seguidamente, se indicará en el mismo orden que aparecen en la 
Orden Ministerial que los aprueba, las unidades de cada módulo empleadas, de tal forma 
que si el módulo que aparece en tercer lugar no se emplea, se pondrá cero; así como la 
cuota devengada por operaciones corrientes que resulte. A continuación, se indicará el 
importe de las cuotas soportadas o satisfechas en el ejercicio por operaciones corrientes; 
los índices correctores, el porcentaje de cuota mínima correspondiente a la actividad; el 
importe de la devolución de las cuotas del IVA soportadas en otros países, en su caso, y 
la cuota mínima. Finalmente, se indicará la cuota derivada del régimen simplificado de la 
actividad.
En un cuadro separado se indicarán las actividades agrícolas, forestales y ganaderas 
acogidas a este régimen simplificado, el volumen de ingresos, el índice de cuota a 
ingresar que aparece en la Orden Ministerial de aprobación de módulos, la cuota 
devengada, las cuotas soportadas y finalmente la cuota derivada del régimen simplificado 
de estas actividades.
Siguiendo el esquema de liquidación, se efectuará la suma de todas las cuotas derivadas 
del régimen simplificado de las actividades desarrolladas y se añadirá el IVA devengado 
en las adquisiciones intracomunitarias realizadas en el ejercicio, así como el de las 
6. 
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 276

entregas de activos fijos y el devengado por inversión del sujeto pasivo.
Del IVA total devengado, se deducirá el IVA soportado en la adquisición de activos fijos y, 
en su caso, si procede, la regularización de bienes de inversión.
Resultado de la liquidación anual: este apartado solo será cumplimentado por aquellos 
sujetos pasivos que tributen exclusivamente en territorio común:
Casilla 658: En los casos en los que se haya producido una modificación de la base 
imponible por parte del sujeto pasivo de una operación que resulta total o parcialmente 
impagada, el destinatario de la operación que tenga la condición de empresario o 
profesional y hubiera aplicado prorrata, deberá consignar en la casilla correspondiente 
a la regularización de cuotas del artículo 80.Cinco.5ª de la LIVA, el importe 
correspondiente a las cuotas soportadas que no pudo deducirse y de las que resulta 
deudor frente a la Hacienda Pública.
•
Casilla 84: Se deberá indicar el sumatorio de las liquidaciones efectuadas en el 
régimen general (casilla 65) y en el régimen simplificado (casilla 83) al que se añadirá 
el importe de la casilla 658.
•
Casilla 659: Los sujetos pasivos que hayan optado por el diferimiento del IVA a la 
importación en los términos del artículo 74.1 del Reglamento del Impuesto sobre el 
Valor Añadido, harán constar el importe correspondiente a las cuotas del IVA a la 
importación liquidadas por la Aduana e ingresadas a través de las autoliquidaciones 
mensuales del impuesto.
•
Casilla 85: Se consignará el importe de las cuotas pendientes de compensación 
generadas en ejercicios anteriores y aplicadas en el ejercicio (es decir, que se 
hubiesen consignado en la casilla 78 de alguna de las autoliquidaciones del período).
•
Casilla 86: Se hará constar el resultado de la liquidación que será el importe 
resultante de restar a la suma de las casillas (84) y (659) el importe de la casilla (85).
•
Ejemplo 1:
Resultado
1
er
 
trimestre
2º 
trimestre
3
er
 
trimestre
4º 
trimestre
IVA devengado1000110000
IVA soportado800500500200
Cuotas períodos anteriores (110)1000800200700
Cuotas ejercicios anteriores 
aplicadas (78)
20060000
7. 
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 277

Resultado
1
er
 
trimestre
2º 
trimestre
3
er
 
trimestre
4º 
trimestre
Cuotas pendientes ejercicios 
posteriores (87)
800200200700
A ingresar------------
A compensar------500200
Al término del ejercicio el contribuyente dispone de un saldo a compensar de 900:
Generados en ejercicios anteriores y no aplicados en el ejercicio: 200
Cuotas a compensar ejercicios anteriores (inicio del ejercicio): 1.000
Aplicadas en el 1T: (200)
Aplicadas en 2T: (600)
Pendientes al final del ejercicio: 200
•
Generado en el 3
er
 trimestre: 500 y no aplicado a ninguna autoliquidación posterior•
Generado en el 4º trimestre: 200 (no incluye los importes generados en el 3T ni los generados en 
ejercicios anteriores y no aplicados)
•
Casilla 85: 800 (importe cuotas a compensar procedentes ejercicios anteriores aplicado durante el 
ejercicio)
Casilla 95: 0
Casilla 97: 200
Casilla 662: 500
Tributación por razón del territorio: este apartado sólo lo rellenarán aquellos sujetos 
pasivos que deban tributar conjuntamente a la Administración del Estado y a alguna de 
las Diputaciones Forales del País Vasco o Navarra. Se hará constar el porcentaje 
definitivo de las operaciones realizadas en el territorio de cada una de las 
administraciones y el resultado de la liquidación anual atribuible al territorio común, que 
será el sumatorio de las liquidaciones efectuadas en régimen general y en régimen 
simplificado, así como, en su caso, el importe de las cuotas regularizadas de acuerdo con 
el artículo 80.Cinco.5ª de la LIVA, multiplicado por el porcentaje correspondiente al 
territorio común, al que se adicionará, en su caso, las cuotas correspondientes al IVA a la 
importación liquidadas por la Aduana en los casos en que los sujetos pasivos hayan 
optado por el diferimiento del IVA a la importación en los términos del artículo 74.1 del 
Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, y se minorará, en su caso, por la 
cantidad correspondiente a la compensación de cuotas del ejercicio anterior atribuible 
igualmente al territorio común.
8. 
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 278

Resultado de las liquidaciones: se hará el cálculo del importe de las liquidaciones 
periódicas con resultado a ingresar realizadas en el ejercicio. Asimismo, si la última 
declaración del ejercicio resulta a compensar o a devolver, se indicará cuál ha sido su 
importe.
Si aplica el régimen especial del grupo de entidades, y tiene obligación de presentar este 
modelo 390 como consecuencia de no tener la obligación de presentar la autoliquidación 
correspondiente al último período del ejercicio, consignará los resultados positivos y 
negativos de las autoliquidaciones del ejercicio (modelo 322).
La casilla 662 del modelo 390 tiene por objeto reflejar las cuotas a compensar generadas 
en el ejercicio en alguno de los períodos de liquidación distintos del último, cuando no 
estén incluidas en la casilla 97 del mismo modelo 390, es decir, cuando no se hubiesen 
trasladado al resto de periodos de liquidación del ejercicio.
Ejemplo 1:
Resultado
1
er
 
trimestre
2º 
trimestre
3
er
 
trimestre
4º 
trimestre
IVA devengado100000
IVA soportado02000500
Cuotas períodos anteriores (110)00200200
Cuotas ejercicios anteriores 
aplicadas (78)
0000
Cuotas pendientes ejercicios 
posteriores (87)
00200200
A ingresar100---------
A compensar---200---500
Al término del ejercicio el contribuyente dispone de un saldo a compensar de 700:
Generado en el 2º trimestre: 200 y no trasladado a ninguna autoliquidación posterior•
Generado en el 4º trimestre: 500 (no incluye los 200 generados en el segundo trimestre)•
Casilla 95: 100
Casilla 97: 500
Casilla 662: 200
9. 
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 279

En el resumen anual, modelo 390, los 200 euros pendientes de compensación al término del ejercicio que 
no están incluidas en la autoliquidación del último período de liquidación deben informarse en la casilla 
662.
Ejemplo 2:
Resultado
1
er
 
trimestre
2º 
trimestre
3
er
 
trimestre
4º 
trimestre
IVA devengado10004000
IVA soportado02000500
Cuotas períodos anteriores (110)2001003000
Cuotas ejercicios anteriores 
aplicadas (78)
10003000
Cuotas pendientes ejercicios 
posteriores (87)
10010000
A ingresar------100---
A compensar---200---500
Casilla 85: 200
Casilla 95: 100
Casilla 97: 500
Casilla 662: ---
Ejemplo 3:
Resultado
1
er
 
trimestre
2º 
trimestre
3
er
 
trimestre
4º 
trimestre
IVA devengado100000
IVA soportado02000500
Cuotas períodos anteriores (110)200100300300
Cuotas ejercicios anteriores 
aplicadas (78)
100000
Cuotas pendientes ejercicios 100100300300
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 280

Resultado
1
er
 
trimestre
2º 
trimestre
3
er
 
trimestre
4º 
trimestre
posteriores (87)
A ingresar------------
A compensar---200---500
Casilla 85: 100
Casilla 95: ---
Casilla 97: 500
Casilla 662: 200
En el resumen anual, modelo 390, los 200 euros pendientes de compensación al término del ejercicio que 
no están incluidas en la autoliquidación del último período de liquidación deben informarse en la casilla 
662.
Los importes aplicados de la compensación de ejercicios anteriores (100 euros) deben informarse en la 
casilla 85.
Volumen de operaciones: en este apartado se solicita al sujeto pasivo que clasifique las 
operaciones sujetas al IVA realizadas en el ejercicio dependiendo del régimen empleado: 
general, simplificado, criterio de caja, etc., las entregas intracomunitarias exentas, las 
exportaciones y otras operaciones exentas con derecho a deducción y las operaciones 
exentas sin derecho a deducción. Finalmente, se solicita información de aquellas 
operaciones que no forman parte del volumen de operaciones por no ser habituales.
Por lo que se refiere a las «operaciones en régimen general» (casilla 99), se hará constar 
el importe total, excluido el propio IVA y, en su caso, el recargo de equivalencia, de las 
entregas de bienes y prestaciones de servicios, efectuadas por el sujeto pasivo durante el 
año natural en régimen general de IVA. Hay que tener en cuenta que para determinar el 
volumen de operaciones de las entidades que opten por el régimen avanzado del 
Régimen especial del grupo de entidades se deberá consignar el importe de la base 
imponible que resulte de la aplicación de lo dispuesto en los artículos 78 y 79 de la LIVA.
No obstante, deben excluirse las siguientes operaciones:
Las operaciones realizadas desde establecimientos permanentes situados fuera del 
territorio de aplicación del impuesto, cuando los costes relativos a dichas operaciones 
no sean soportados por establecimientos permanentes situados dentro del 
mencionado territorio.
•
Los autoconsumos de bienes comprendidos en las letras c) y d) del número 1º del 
artículo 9 de la Ley del IVA.
•
10. 
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 281

Tampoco se incluirán en esta casilla 99 las operaciones exentas del impuesto, que 
deberán incluirse en las casillas 103, 104 y 105, ni las operaciones incluidas en las 
casillas 110, 125, 126, 127, 128 y 653.
Operaciones específicas: se consignarán los importes de ciertas operaciones que, a 
pesar de haber sido incluidas en apartados anteriores, por su importancia merecen 
especial atención. Tales operaciones son las siguientes:
Adquisiciones interiores exentas.•
Adquisiciones intracomunitarias exentas.•
Importaciones exentas.•
Bases imponibles del IVA soportado no deducible.•
Operaciones sujetas y no exentas que originan el derecho a la devolución mensual.•
Determinadas operaciones vinculadas a operaciones triangulares.•
Servicios localizados en el territorio de aplicación del IVA por inversión del sujeto 
pasivo.
•
Adicionalmente en este apartado se debe incluir exclusivamente por aquellos sujetos 
pasivos acogidos al régimen especial del criterio de caja y en su caso por aquellos que 
sean destinatarios de operaciones afectadas por el mismo:
Importes de las entregas de bienes y prestaciones de servicios a las que habiéndoles 
sido aplicado el régimen especial del criterio de caja hubieran resultado devengadas 
conforme a la regla general de devengo (artículo 75 de la LIVA).
•
Importe de las adquisiciones de bienes y servicios a las que sea de aplicación o afecte 
el régimen especial del criterio de caja conforme a la regla general de devengo 
(artículo 75 de la LIVA).
•
11. 
Prorratas: este apartado lo cumplimentarán, exclusivamente, los sujetos pasivos del IVA 
que apliquen la regla de prorrata por realizar operaciones con derecho a deducción y 
otras sin derecho a deducción. A estos efectos, para cada actividad se hará constar el 
código de la CNAE que le corresponda, el importe total de las operaciones 
correspondientes a dicha actividad, el importe de las operaciones que generen el derecho 
a la deducción correspondientes a tal actividad, el tipo de prorrata (general o especial) y el 
porcentaje definitivo de prorrata que corresponda.
12. 
Actividades con regímenes de deducción diferenciados: en el caso de que el sujeto 
pasivo realice actividades con regímenes de deducción diferenciados, se indicará en este 
apartado el desglose del IVA deducible de cada uno de los sectores diferenciados.
13. 
Plazo y formas de presentación
1. Plazo de presentación
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 282

La declaración-resumen anual deberá presentarse en el mismo plazo que la última 
autoliquidación del IVA del ejercicio, es decir, del 1 al 30 de enero del año siguiente.
2. Formas de presentación
El modelo 390 se presentará por vía electrónica a través de internet, en la Sede electrónica 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, mediante:
Certificado electrónico reconocido. Podrá ser utilizada por todos los sujetos pasivos.
No obstante, es obligatorio su uso para los sujetos pasivos inscritos en el Registro de 
devolución mensual, aquellos que tengan la condición de gran empresa o estén adscritos 
a la Delegación Central de Grandes Contribuyentes, los que tributen en Régimen especial 
del grupo de entidades, las Administraciones Públicas, así como aquellos que tengan 
forma jurídica de sociedad anónima o sociedad de responsabilidad limitada.
a. 
El sistema Cl@ve o sistema de firma con clave de acceso en un registro previo 
como usuario establecido. Podrá ser utilizado por todas las personas físicas no 
obligadas a la utilización de un certificado electrónico.
b. 
Los ciudadanos de la UE podrán utilizar su identificación digital nacional (identificación 
elDAS), no obstante, se requiere que posean un identificador de identidad español 
(Identificador español de Ciudadano UE) como un DNI (Documento Nacional de 
Identidad), un NIE (Número de Identificación de Extranjero) o un NIF L o NIF M (Número 
de Identificación Fiscal). Esto significa que, aunque se pueda utilizar la identificación 
electrónica de otro país de la UE, es necesario estar en posesión de uno de estos 
identificadores españoles para realizar trámites en la Agencia Tributaria.
c. 
2.1 Qué requisitos técnicos se precisan para la presentación electrónica
Para poder presentar la declaración-resumen anual del IVA se deberá tener en cuenta lo 
siguiente:
El declarante deberá disponer de número de identificación fiscal (NIF).a. 
Para efectuar la presentación debe generarse previamente un fichero con la declaración a 
transmitir, que podrá obtenerse mediante la utilización del formulario desarrollado por la 
Agencia Tributaria o por un programa informático capaz de obtener un fichero con el 
mismo formato.
b. 
Si la presentación electrónica se realiza utilizando un certificado electrónico reconocido 
por la Agencia Tributaria, el navegador deberá tenerlo incorporado.
c. 
Si la presentación electrónica se quiere realizar utilizando el sistema Cl@ve, el declarante 
deberá estar previamente registrado en el sistema.
d. 
2.2 Cómo se presenta la declaración
El procedimiento para la presentación del modelo 390 será el siguiente:
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 283

El declarante o, en su caso, el presentador, se conectará con la Sede electrónica de la 
Agencia Tributaria en Internet y procederá a:
Cumplimentar el formulario del modelo 390 o seleccionar el fichero con la declaración 
a transmitir.
a. 
Transmitir la correspondiente declaración:
Con el certificado reconocido previamente instalado en el navegador.•
Con el sistema Cl@ve (exclusivo para personas físicas no obligadas a utilizar 
certificado).
•
Con identificación eIDAS .•
b. 
1. 
Si la declaración es aceptada, la Agencia Tributaria le devolverá en pantalla los datos de 
la presentación validados con un código seguro de verificación, así como la fecha y hora 
de la presentación.
En el supuesto de que la declaración fuese rechazada, se mostrarán en pantalla los 
errores detectados para que se proceda a su subsanación.
2. 
El presentador deberá conservar la declaración aceptada y los datos validados con el 
correspondiente código seguro de verificación.
3. 
2.3 Colaboración social en la presentación de declaraciones
La presentación electrónica de las declaraciones del Impuesto sobre el Valor Añadido puede 
efectuarse, además de por el propio sujeto pasivo o por un apoderado, por una persona o 
entidad autorizada para presentar declaraciones en representación de terceras personas, de 
acuerdo con lo dispuesto en los artículos 79 a 81, ambos inclusive, del Reglamento General 
de las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de 
las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por el 
Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, en los que se desarrolla la colaboración social en la 
gestión de los tributos para la presentación telemática de declaraciones, comunicaciones y 
otros documentos tributarios.
Puede obtener más información sobre la colaboración social en la Sede electrónica de la 
Agencia Tributaria.
Supuesto práctico
El señor «X» ha realizado las siguientes actividades económicas durante el año 2025:
Fabrica cocinas, batidoras, cafeteras, aspiradoras, frigoríficos, secadoras, ventiladores, 
lavadoras, etc. Esta actividad se encuentra recogida en el epígrafe 345.1 del Impuesto 
sobre Actividades Económicas («fabricación de aparatos electrodomésticos»).
•
Tiene una explotación agrícola por la que no ha renunciado al régimen especial de la 
agricultura, ganadería y pesca.
•
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 284

Tributación por el Impuesto sobre el Valor Añadido:
Por la fabricación de aparatos electrodomésticos tributa por el régimen general del 
impuesto.
•
Por la explotación agrícola, tributa en el régimen especial de la agricultura, ganadería y 
pesca, lo que significa que por esta actividad no presenta autoliquidaciones, obteniendo la 
correspondiente compensación a tanto alzado cada vez que venda.
•
Las actividades realizadas constituyen dos sectores de actividad diferenciados, por lo que el 
régimen de deducciones se aplica con independencia en cada uno de ellos. Si hay alguna 
adquisición que afecte a varios de estos regímenes, será aplicable la prorrata para 
determinar qué parte del IVA soportado es deducible, teniendo en cuenta, a estos efectos, 
que las operaciones realizadas en el régimen especial no dan derecho a deducir.
Las operaciones que se describen en el supuesto se producen exclusivamente en la 
actividad de fabricación de aparatos electrodomésticos.
El volumen global de operaciones del año 2024 fue de 300.000 euros.
La declaración del 4.º trimestre de 2024 resultó a compensar por 3.000 euros.
En las operaciones, supondremos que el impuesto no está incluido en el precio salvo que, 
por precepto legal, deba entenderse lo contrario o se indique expresamente otra cosa.
Operaciones del primer trimestre
(1) Compra motores a un empresario español por 36.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
IVA soportado: (36.000 x 21%): 7.560 euros
(2) Compra chapa a un fabricante alemán por 18.000 euros.
HI: adquisición intracomunitaria de bienes
IVA devengado y soportado: (18.000 x 21%): 3.780 euros
(3) Recibe servicios de un abogado por 6.000 euros.
HI: prestación de servicios realizada por un profesional
IVA soportado: (6.000 x 21%): 1.260 euros
(4) Recibe la factura del transporte realizado por un transportista alemán por el traslado de 
los bienes del punto (2) cuyo importe asciende a 3.000 euros.
HI: prestación de servicios realizada por un empresario
El servicio se entiende realizado en su totalidad en el territorio de aplicación del impuesto 
al tratarse de un transporte intracomunitario de bienes cuyo destinatario es un empresario 
o profesional
Se produce la inversión del sujeto pasivo por ser el prestador no establecido.
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 285

IVA devengado y soportado: (3.000 x 21%): 630 euros
(5) Paga por alquiler del local donde ejerce la actividad 5.000 euros.
HI: prestación de servicios realizada por un empresario
IVA soportado: (5.000 x 21%): 1.050 euros
(6) Compra tornillos en Marruecos por importe de 12.000 euros.
HI: importación
El IVA devengado se paga en la aduana por lo que en la autoliquidación sólo figura como 
IVA soportado. No puede optar por el diferimiento.
IVA soportado: (12.000 x 21%): 2.520 euros
(7) Vende electrodomésticos a un mayorista por importe de 55.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
IVA devengado: (55.000 x 21%): 11.550 euros
(8) Factura por montajes y arreglos en las ventas realizadas a particulares 4.000 euros.
HI: prestación de servicios realizada por un empresario
IVA devengado: (4.000 x 21%): 840 euros
(9) Vende electrodomésticos a comerciantes en el régimen especial del recargo de 
equivalencia por 24.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
Por estar el destinatario en recargo de equivalencia, tiene que repercutir el IVA y el 
recargo sobre la misma base.
IVA devengado: (24.000 x 21%): 5.040 euros
Recargo equivalencia: (24.000 x 5,2%): 1.248 euros
(10) Vende electrodomésticos en Marruecos por 12.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
La entrega estará exenta por expedirse o transportarse los bienes fuera de la Comunidad 
por el transmitente, es decir, tratarse de una exportación.
Liquidación primer trimestre
IVA DEVENGADO
Régimen general
Ventas interiores: [(55.000
(7)
 + 24.000(9))] x 21%: 16.590 euros
Servicios prestados: (4.000
(8) 
x 21%): 840 euros
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 286

Total IVA devengado en Ventas interiores y servicios prestados (83.000 x 21%): 17.430 
euros
Recargo de equivalencia: (24.000
(9) 
x 5,2%): 1.248 euros
Adquisiciones intracomunitarias: [(18.000
(2)
 + 3.000
(4)
)] x 21%: 4.410 euros
TOTAL CUOTA DEVENGADA: 23.088 euros
IVA DEDUCIBLE
Por cuotas soportadas en operaciones interiores
Compra interiores: (36.000(1) x 21%): 7.560 euros
Servicios recibidos: [(6.000(3) + 5.000(5)) x 21%]: 2.310 euros
Total cuotas soportadas en operaciones interiores: 9.870 euros
Por cuotas satisfechas en importaciones: (12.000(6) x 21%): 2.520 euros
En adquisiciones intracomunitarias: [18.000(2) + 3.000(4)) x 21%]: 4.410 euros
TOTAL A DEDUCIR: 16.800 euros
Diferencia: 6.288 euros
Cuota a compensar de períodos anteriores: 3.000 euros, de las que aplicamos a este 
trimestre 3.000 euros
Diferencia a ingresar: 3.288 euros
Otros datos a considerar para la declaración-resumen anual
A efectos de consignar las operaciones realizadas en régimen general (casilla 99 del 
modelo 390), estas operaciones han ascendido a 83.000 euros (de la base imponible del 
IVA devengado (104.000) hay que descontar las adquisiciones intracomunitarias de 
bienes y de servicios (21.000) porque no son operaciones realizadas sino recibidas, 
además hay que tener en cuenta que no debe sumarse dos veces la base imponible 
sobre la que se aplica también el recargo de equivalencia).
•
Las exportaciones del trimestre ascienden a 12.000 euros.•
Las ventas agrícolas realizadas y documentadas en el trimestre han supuesto 15.000 
euros más el 12% de compensación: 16.800 euros.
•
Operaciones del segundo trimestre
(11) Compra piezas en Japón por importe de 36.000 euros.
HI: importación de bienes
IVA soportado: (36.000 x 21%): 7.560 euros
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 287

(12) Vende electrodomésticos a mayoristas por 70.000 euros, se acuerda un descuento de 
3.000 euros dado el importe del pedido.
HI: entregas de bienes efectuadas por un empresario
No se incluyen en la contraprestación que constituye la base imponible del impuesto los 
descuentos concedidos al tiempo de realizarse la operación y en función de ella.
IVA devengado: (67.000 x 21%): 14.070 euros
(13) Le prestan un servicio de reparación de maquinaria por 30.000 euros. Está pendiente de 
pago, pero ya ha recibido la factura. Por el aplazamiento de pago le cobran más de 600 
euros de intereses incluidos en factura.
HI: prestación de servicios realizada por un empresario
Es indiferente el momento de pago siempre que sea posterior al devengo.
Los intereses no se incluyen en la base imponible al ser posteriores al devengo, ser los 
usuales del mercado y hacerse constar separadamente en la factura.
IVA soportado: (30.000 x 21%): 6.300 euros
(14) Vende electrodomésticos a comerciantes en recargo de equivalencia por 12.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
IVA devengado: (12.000 x 21%): 2.520 euros
Recargo de equivalencia: (12.000 x 5,2%): 624 euros
(15) Compra maquinaria de fabricación por 1.800 euros.
HI: entrega de bienes efectuada por un empresario
En ningún caso tendrá la consideración de bien de inversión al ser inferior a 3.005,06 
euros.
IVA soportado: (1.800 x 21%): 378 euros
(16) Recibe servicios de un abogado establecido en Francia por 3.000 euros.
HI: prestación de servicios realizada por un profesional
La operación se entiende realizada en el territorio de aplicación del IVA español por tener 
el destinatario la condición de empresario o profesional y la sede de su actividad en dicho 
territorio.
Se produce la inversión del sujeto pasivo por ser el prestador no establecido
IVA devengado y soportado: (3.000 x 21%): 630 euros
(17) Vende productos a un empresario japonés por 9.000 euros. La puesta a disposición se 
realiza en Japón.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
Operación exenta por expedirse o transportarse los bienes fuera de la Unión Europea por 
el transmitente.
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 288

(18) Paga a un transportista español 1.200 euros.
HI: prestación de servicios realizada por un empresario
IVA soportado: (1.200 x 21%): 252 euros
(19) Compra piezas en Holanda por importe de 18.000 euros.
HI: adquisición intracomunitaria de bienes
IVA devengado y soportado: (18.000 x 21%): 3.780 euros
(20) Recibe anticipos de clientes por 6.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
El cobro de anticipos supone el devengo del IVA.
IVA devengado: (6.000 x 21%): 1.260 euros
(21) Realiza reparaciones por 6.000 euros de los electrodomésticos que ha vendido.
HI: prestación de servicios realizada por un empresario
IVA devengado: (6.000 x 21%): 1.260 euros
(22) Compra maquinaria de fabricación por importe de 5.100 euros, obteniendo un descuento 
por pronto pago incluido en factura de 100 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
No se incluyen en la base imponible los descuentos concedidos al tiempo de realizarse la 
operación y en función de ella.
IVA soportado: (5.000 x 21%): 1.050 euros
(23) Vende productos a un comerciante francés por 12.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
Operación exenta por destinarse los bienes a otro Estado miembro.
(24) Le prestan servicios de reparación de ciertos bienes de inversión por valor de 24.000 
euros.
HI: prestación de servicios realizada por un empresario
No tiene la consideración de bien de inversión porque son ejecuciones de obra para la 
reparación de bienes de inversión.
IVA soportado: (24.000 x 21%): 5.040 euros
(25) Devuelve a Holanda productos defectuosos de los comprados en el punto (19) por 6.000 
euros.
Se produce la rectificación del IVA devengado y soportado.
IVA devengado y soportado: (-6.000 x 21%): -1.260 euros
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 289

(26) Gana un concurso público para instalar electrodomésticos. La entrega se hará en el mes 
de noviembre. Importe de adjudicación: 108.900 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
Devengo: cuando se produzca la puesta a disposición de los bienes en el mes de 
noviembre.
En la propuesta económica se entiende en todo caso incluido el impuesto.
Base imponible: (108.900 ÷ 1,21): 90.000 euros
IVA: (90.000 x 21%): 18.900 euros
(27) De las ventas realizadas en el segundo semestre de 2024 se ha resuelto una de ellas 
por importe de 7.260 euros, IVA incluido, produciéndose la devolución de las mercancías.
Se produce la rectificación del IVA devengado.
Base imponible: (7.260 ÷ 1,21): 6.000 euros
IVA devengado: (-6.000 x 21%): -1.260 euros
Liquidación segundo trimestre
IVA DEVENGADO
Régimen general
Ventas interiores: [(67.000
(12)
 + 12.000
(14)
 + 6.000
(20)
) x 21%]: 17.850 euros
Servicios prestados: 6.000
(21) 
x 21%: 1.260 euros
Total IVA Devengado en Ventas interiores y servicios prestados (91.000 x 21%): 19.110 
euros
Adquisiciones intracomunitarias: [(3.000
(16)
 + 18.000
(19)
) x 21%]: 4.410 euros
Recargo de equivalencia: (12.000
(14) 
x 5,2%): 624 euros
Rectificación IVA devengado [(-6.000
(27)
 - 6.000
(25)
) x 21%]: -2.520 euros
TOTAL CUOTA DEVENGADA: 21.624 euros
IVA DEDUCIBLE
Por cuotas soportadas en operaciones interiores corrientes:
Compras interiores: (1.800
(15)
) x 21%: 378 euros
Servicios recibidos: [(30.000
(13)
 + 1.200
(18)
 + 24.000
(24)
) x 21%]: 11.592 euros
Por cuotas soportadas en operaciones interiores con bienes de inversión:
Compras interiores: (5.000
(22)
) x 21%: 1050
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 290

Total cuotas soportadas en operaciones interiores: 13.020 euros
Por cuotas satisfechas en importaciones: (36.000(11) x 21%): 7.560 euros
En adquisiciones intracomunitarias: [(3.000(16) + 18.000
(19) y 
(25)) x 21%]: 4.410 euros
Rectificación de deducciones: (-6.000(25) x 21%): -1.260 euros
TOTAL A DEDUCIR: 23.730 euros
Diferencia a compensar: -2.106 euros
Otros datos a considerar para la declaración-resumen anual
Las operaciones realizadas en régimen general (casilla 99 del modelo 390) han ascendido 
a 91.000 euros [de la base imponible del IVA devengado (100.000 euros) hay que 
descontar las adquisiciones intracomunitarias de bienes y de servicios (-21.000 euros ) 
porque no son operaciones realizadas sino recibidas y hay que añadir las reducciones 
efectuadas (+12.000 euros), además hay que tener en cuenta que no debe sumarse dos 
veces la base imponible sobre la que se aplica también el recargo de equivalencia].
•
Las exportaciones del trimestre han ascendido a 9.000 euros.•
Las entregas intracomunitarias exentas han ascendido a 12.000 euros.•
Las ventas agrícolas realizadas y documentadas en el trimestre han supuesto 11.000 
euros más el 12% de compensación: 12.320 euros.
•
Dentro del IVA soportado corresponde a bienes de inversión la compra del punto (22) 
(5.000 x 21%) = 1.050 euros.
•
Operaciones del tercer trimestre
(28) Entrega gratuita de electrodomésticos por valor de 6.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario (autoconsumo)
La base imponible está constituida por el coste de los bienes.
IVA devengado: (6.000 x 21%): 1.260 euros
(29) Compras de motores por 18.000 euros, no recibe la factura hasta el cuarto trimestre.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
El IVA será deducible cuando reciba la factura.
(30) Vende a un particular un electrodoméstico por 3.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
IVA devengado: (3.000 x 21%): 630 euros
(31) Importa chapa de un fabricante por 6.000 euros.
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 291

HI: importación de bienes
IVA soportado deducible: (6.000 x 21%): 1.260 euros
(32) Vende a comerciantes en régimen especial del recargo de equivalencia por 24.000 
euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
IVA devengado: (24.000 x 21%): 5.040 euros
Recargo de equivalencia: (24.000 x 5,2%): 1.248 euros
(33) Vende electrodomésticos a empresarios por 41.000 euros. La factura incluye 500 euros 
por transporte y otros 500 euros por seguro.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
La base imponible incluye cualquier crédito efectivo en favor de quien realiza la entrega.
IVA devengado: (42.000 x 21%): 8.820 euros
(34) Compra bienes para regalar a clientes por 1.200 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
No son deducibles las cuotas soportadas como consecuencia de adquisiciones de bienes 
y servicios destinados a atenciones a clientes.
(35) Vende a un particular italiano persona física bienes por 1.200 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
No es una entrega intracomunitaria exenta por ser el destinatario un particular persona 
física.
IVA devengado: (1.200 x 21%): 252 euros
(36) Realiza una adquisición intracomunitaria desde Bélgica de bienes corrientes por 12.000 
euros.
HI: adquisición intracomunitaria de bienes
IVA repercutido y soportado: (12.000 x 21%): 2.520 euros
(37) Vende el 30 de septiembre electrodomésticos a una empresa francesa por 18.000 euros. 
Los bienes no salen del territorio.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
La operación no está exenta porque los bienes no salen del territorio y es requisito 
imprescindible para que se trate de una entrega intracomunitaria exenta.
IVA devengado: (18.000 x 21%): 3.780 euros
(38) Devolución de mercancías vendidas este año en España por 6.000 euros.
IVA devengado: (-6.000 x 21%): -1.260 euros
(39) Tiene gastos por participar en una exposición por importe de 1.200 euros.
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 292

HI: prestación de servicios realizada por un empresario
IVA soportado: (1.200 x 21%): 252 euros
(40) La empresa de seguros que aseguró la operación del punto (33) le factura 500 euros.
HI: prestación de servicios realizada por un empresario
La operación está exenta del impuesto.
Liquidación tercer trimestre
IVA DEVENGADO
Régimen general
Ventas interiores: [(6.000(28)
 
+ 3.000(30) + 24.000(32) + 42.000
(
33) + 1.200(35)) x 21%] + 
[18.000
(37)
 x 21%]: 19.782 euros
Devolución de ventas: (-6.000(38) x 21%): -1.260 euros
Recargo de equivalencia: (24.000
(32) 
x 5,2%): 1.248 euros
Adquisiciones intracomunitarias: (12.000
(36) 
x 21%): 2.520 euros
TOTAL CUOTA DEVENGADA: 22.290 euros
IVA DEDUCIBLE
Por cuotas soportadas en operaciones interiores
Servicios recibidos: (1.200
(39)
 x 21%): 252 euros
Por cuotas satisfechas en importaciones: (6.000(31) x 21%): 1.260 euros
En adquisiciones intracomunitarias: (12.000(36) x 21%): 2.520 euros
TOTAL A DEDUCIR: 4.032 euros
Diferencia: 18.258 euros
Cuota a compensar de períodos anteriores: -2.106 euros que no se aplican a este trimestre
Diferencia a ingresar: 18.258
Otros datos a considerar para la declaración-resumen anual
Las operaciones realizadas en régimen general (casilla 99 del modelo 390) han ascendido 
a 88.200 euros [de la base imponible del IVA devengado (100.200 euros) hay que 
descontar las adquisiciones intracomunitarias de bienes (-12.000 euros) porque no son 
operaciones realizadas sino recibidas. No hay que añadir la reducción efectuada porque 
pertenece al mismo ejercicio. Además hay que tener en cuenta que no debe sumarse dos 
veces la base imponible sobre la que se aplica también el recargo de equivalencia].
•
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 293

Las ventas agrícolas realizadas y documentadas en el trimestre han supuesto 7.300 más 
el 12% de compensación: 8.176 euros.
•
Operaciones del cuarto trimestre
(41) Compra de piezas por 60.000 euros. Le repercuten el 10% en lugar del 21%.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
No puede deducirse más de lo que le han repercutido.
IVA soportado: (60.000 x 10%): 6.000 euros
(42) Envía un anticipo a un proveedor español por 12.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
Los anticipos suponen el devengo del impuesto.
IVA soportado: (12.000 x 21%): 2.520 euros
(43) Obtiene descuentos por compras del primer semestre del año por importe de 18.000 
euros
IVA soportado: (-18.000 x 21%): -3.780 euros
(44) Recibe facturas pendientes del tercer trimestre por 18.000 euros
IVA soportado: (18.000 x 21%): 3.780 euros
(45) Vende electrodomésticos a minoristas en recargo de equivalencia por 12.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
IVA repercutido: (12.000 x 21%): 2.520 euros
Recargo de equivalencia: (12.000 x 5,2%): 624 euros
(46) Se produce la devolución de mercancías del punto (30) quedando sin efecto la 
operación.
IVA repercutido: (-3.000 x 21%): -630 euros
(47) Envía un anticipo a un proveedor italiano por 6.000 euros.
Los anticipos en adquisiciones intracomunitarias no devengan el IVA.
(48) Realiza exportaciones por 12.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
Es una entrega exenta del impuesto.
(49) Se produce el devengo de la operación realizada con el ayuntamiento en el segundo 
trimestre (punto 26).
IVA devengado: (90.000 x 21%): 18.900 euros
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 294

(50) Compra un piso a un particular por 90.000 euros para utilizarlo como oficina.
Entrega de bienes no sujeta al IVA porque no la realiza un empresario o profesional.
(51) Vende la licencia de fabricación a una empresa portuguesa.
Prestación de servicios no sujeta al IVA español por no entenderse realizada en el 
territorio.
(52) Vende un almacén a un particular por 72.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
Entrega exenta por ser segunda entrega de edificaciones (sin posibilidad de renuncia).
(53) Compra motores a empresarios españoles por importe de 72.000 euros.
HI: entrega de bienes realizada por un empresario
IVA soportado: (72.000 x 21%): 15.120 euros
Liquidación cuarto trimestre
IVA DEVENGADO
Régimen general
Ventas interiores:[(12.000
(45)
 + 90.000(49))x 21%]: 21.420 euros
Devolución de mercancías: -3.000(46) x 21%: -630 euros
Recargo de equivalencia: (12.000
(45) 
x 5,2%): 624 euros
TOTAL CUOTA DEVENGADA: 21.414 euros
IVA DEDUCIBLE
Por cuotas soportadas en operaciones interiores
Compras realizadas: (60.000(41) x 10%): 6.000 euros
[(12.000(42) + 72.000
(53)
) x 21%]: 17.640 euros
Facturas pendientes de recibir: (18.000(44) x 21%): 3.780 euros
Rectificación deducción (-18.000(43) x 21%): -3.780 euros
TOTAL A DEDUCIR: 23.640 euros
Las cuotas a compensar de períodos anteriores (2.106 euros) no se aplican en este trimestre
Diferencia a compensar: -2.226 euros
Otros datos a considerar para la declaración-resumen anual
La declaración-resumen anual. Modelo 390
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 295

Las operaciones realizadas en régimen general (casilla 99 del modelo 390) han ascendido 
a 99.000 euros [de la base imponible del IVA devengado (99.000) no hay que añadir la 
reducción efectuada porque pertenece al mismo ejercicio. Además hay que tener en 
cuenta que no debe sumarse dos veces la base imponible sobre la que se aplica también 
el recargo de equivalencia. No se tienen en cuenta las operaciones no sujetas al IVA 
español (51), esta cantidad deberá consignarse en la casilla 110].
•
Las ventas agrícolas han supuesto 24.000 más el 12% de compensación: 26.880.•
Ventas inmobiliarias exentas: 72.000.•
Exportaciones: 12.000.•
(Consulte cómo se liquida el IVA de este supuesto práctico en el modelo 303).
(Consulte cómo se liquida el IVA de este supuesto práctico en el modelo 390).
La declaración recapitulativa de operaciones 
intracomunitarias. Modelo 349
La correcta aplicación de la tributación en el IVA de las operaciones intracomunitarias 
requiere la existencia de un adecuado intercambio de información entre los Estados 
miembros de la Comunidad Europea. Para los empresarios y profesionales españoles implica 
la presentación de la declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias.
El modelo que ha de utilizarse a estos efectos es el modelo 349, aprobado por la Orden 
EHA/769/2010, de 18 de marzo, publicada en el BOE de 29 de marzo de 2010.
Se declaran entregas y adquisiciones de bienes y prestaciones de servicios, así como las 
transferencias de bienes expedidos o transportados desde el territorio de aplicación del 
Impuesto con destino a otro Estado miembro en el marco de acuerdos de ventas de bienes 
en consigna.
Debe presentarla todo empresario o profesional que realice entregas o adquisiciones 
intracomunitarias de bienes y servicios o transferencias de bienes con destino a otro estado 
miembro en el marco de acuerdos de ventas de bienes en consigna, cualquiera que sea su 
régimen de tributación a efectos del IVA. En el supuesto de realizar operaciones reguladas 
en el artículo 27.12º de la Ley del IVA por medio de un representante fiscal, será este último 
el obligado a presentar el modelo 349 por realizar la entrega intracomunitaria de bienes 
exenta.
La declaración no se presentará en los períodos en los que no se hubiesen realizado estas 
operaciones.
Contenido
A. Operaciones que deben declararse
Adquisiciones intracomunitarias de bienes sujetas al impuesto, incluidas las transferencias 
de bienes desde otro Estado miembro (clave «A»).
1. 
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 296

No deben declararse las adquisiciones intracomunitarias exentas por operación triangular.
Para el conjunto de adquisiciones realizadas a cada sujeto pasivo identificado en otro 
Estado miembro, se hará un único apunte en el que se recoja la identificación de éste y la 
base imponible total.
Entregas intracomunitarias exentas, incluidas las transferencias de bienes (clave «E»).
No se incluyen:
Entregas de medios de transporte nuevos por sujetos pasivos ocasionales.•
Cuando el destinatario no tenga atribuido NIF-IVA en otro Estado miembro.
Para el conjunto de entregas realizadas con un mismo destinatario identificado en otro 
Estado miembro, se hará un único apunte en el que se recoja la identificación de éste 
y la base imponible total.
•
2. 
Entregas realizadas en otro Estado miembro de la Comunidad Europea distinto de 
España, subsiguientes a adquisiciones intracomunitarias exentas efectuadas en el marco 
de una operación triangular (clave «T»).
Para el conjunto de operaciones de este tipo, realizadas en el mismo período y con el 
mismo operador intracomunitario, se hará un solo apunte en el que se recoja la 
identificación de dicho operador y la base imponible total.
3. 
Prestaciones intracomunitarias de servicios realizadas por el declarante (clave «S»).
Son prestaciones intracomunitarias de servicios las prestaciones de servicios en las que 
concurran los siguientes requisitos:
Que no se entiendan prestadas en el territorio de aplicación del Impuesto.a. 
Que estén sujetas y no exentas en otro Estado miembro.b. 
Que su destinatario sea un empresario o profesional actuando como tal y radique en 
dicho Estado miembro la sede de su actividad económica, o tenga en el mismo un 
establecimiento permanente o, en su defecto, el lugar de su domicilio o residencia 
habitual, o que dicho destinatario sea una persona jurídica que no actúe como 
empresario o profesional, pero tenga asignado un número de identificación a efectos 
del Impuesto suministrado por ese Estado miembro.
c. 
Que el sujeto pasivo sea dicho destinatario.d. 
4. 
Las adquisiciones intracomunitarias de servicios cuyo destinatario sea el declarante (clave 
«I»).
Son adquisiciones intracomunitarias de servicios las prestaciones de servicios sujetas y 
no exentas en el territorio de aplicación del Impuesto que sean prestadas por un 
empresario o profesional cuya sede de actividad económica o establecimiento 
permanente desde el que las preste o, en su defecto, el lugar de su domicilio o residencia 
5. 
La declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias. Modelo 349
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 297

habitual, se encuentre en la Comunidad pero fuera del territorio de aplicación del 
Impuesto y el sujeto pasivo sea el destinatario, requisito este último que excluye del 
modelo 349 los servicios de intermediación en el arrendamiento de inmuebles.
Para el conjunto de operaciones de este tipo, realizadas en el mismo período y con el 
mismo operador intracomunitario, se hará un solo apunte en el que se recoja la 
identificación de dicho operador y la base imponible total.
Entregas comunitarias de bienes posteriores a una importación exenta (clave «M»).
Para el conjunto de operaciones de este tipo, realizadas en el mismo período y con el 
mismo operador intracomunitario, se hará un solo apunte en el que se recoja la 
identificación de dicho operador y la base imponible total.
6. 
Entregas intracomunitarias de bienes posteriores a una importación exenta (artículo 
27.12º LIVA), efectuadas por representante fiscal (clave «H»).
Para el conjunto de operaciones de este tipo, realizadas en el mismo período y con el 
mismo operador intracomunitario, se hará un solo apunte en el que se recoja la 
identificación de dicho operador y la base imponible total.
7. 
Las transferencias de bienes efectuadas en el marco de acuerdos de ventas de bienes en 
consigna (clave «R»).
8. 
Las devoluciones de bienes desde otro Estado miembro al que previamente fueron 
enviados desde el TAI en el marco de acuerdos de ventas de bienes en consigna (clave 
«D»).
9. 
Las sustituciones del empresario o profesional destinatario de los bienes expedidos o 
transportados a otro Estado miembro en el marco de acuerdos de ventas de bienes en 
consigna (clave «C»).
10. 
Si la contraprestación de las operaciones se ha fijado en una unidad de cuenta distinta del 
euro, la base imponible debe reflejarse en euros, con referencia a la fecha del devengo.
En los casos de transferencias de bienes debe consignarse el número de identificación 
asignado al sujeto pasivo en el otro Estado miembro.
B. Claves a consignar
Cada tipo de operación se incluirá en el modelo 349 de acuerdo con las siguientes claves:
Clave «A»: se consigna esta clave para declarar las adquisiciones intracomunitarias de 
bienes efectuadas por el sujeto pasivo declarante, incluidas las transferencias de bienes 
desde otro Estado miembro.
Clave «E»: se consigna esta clave para declarar las entregas intracomunitarias de bienes 
efectuadas por el sujeto pasivo declarante, incluidas las transferencias de bienes a otro 
Estado miembro.
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 298

Clave «T»: se consigna esta clave para declarar entregas en otro Estado miembro 
subsiguientes a adquisiciones intracomunitarias exentas, efectuadas en el marco de una 
operación triangular.
Clave «S»: se consigna esta clave para declarar prestaciones intracomunitarias de servicios 
realizadas por el declarante.
Clave «I»: se consigna esta clave para declarar adquisiciones intracomunitarias de servicios 
localizadas en el territorio de aplicación del impuesto, prestados por empresarios o 
profesionales establecidos en otro Estado miembro cuyo destinatario es el declarante.
Clave «M»: se consigna esta clave para declarar entregas intracomunitarias de bienes 
posteriores a una importación exenta, de acuerdo con el artículo 27.12º de la Ley del 
Impuesto sobre el Valor Añadido.
Clave «H»: se consigna esta clave para declarar entregas intracomunitarias de bienes 
posteriores a una importación exenta, de acuerdo con el artículo 27.12º de la Ley del 
Impuesto sobre el Valor Añadido, efectuadas por el representante fiscal según lo previsto en 
el artículo 86.Tres de dicha Ley.
Clave «R»: se consigna esta clave para declarar transferencias de bienes efectuadas en el 
marco de acuerdos de ventas de bienes en consigna.
Clave «D»: se consigna esta clave para declarar devoluciones de bienes desde otro Estado 
miembro al que previamente fueron enviados desde el TAI en el marco de acuerdos de 
ventas de bienes en consigna.
Clave «C»: se consigna esta clave para declarar sustituciones del empresario o profesional 
destinatario de los bienes expedidos o transportados a otro Estado miembro en el marco de 
acuerdos de ventas de bienes en consigna.
Si en un mismo período se han realizado varias operaciones con un mismo operador 
intracomunitario, éstas deberán acumularse por clave de operación.
C. Cuándo deben consignarse las operaciones
Las operaciones deberán consignarse en la declaración recapitulativa correspondiente al 
período de declaración en el que se hayan devengado.
En el supuesto de envíos de bienes en el marco de un acuerdo de ventas de bienes en 
consigna, la información se consignará en la declaración recapitulativa correspondiente:
Al período de declaración relativo a la fecha de la expedición o transporte de los bienes.•
Al período de declaración en el que se hayan anotado en el Libro registro de 
determinadas operaciones intracomunitarias los datos identificativos del empresario o 
profesional que sustituye al empresario o profesional al que inicialmente fueron 
destinados los bienes en el marco de un acuerdo de ventas de bienes en consigna.
Las rectificaciones se anotarán en la declaración recapitulativa del período de declaración 
en el que haya sido notificada al destinatario de los bienes o servicios.
•
La declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias. Modelo 349
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 299

Rectificaciones
Los datos contenidos en las declaraciones recapitulativas deberán rectificarse cuando se 
haya incurrido en errores o se hayan producido alteraciones derivadas de la modificación de 
la base imponible del IVA. La rectificación se incluirá en la declaración recapitulativa del 
período en que haya sido notificada al destinatario de los bienes.
Tales rectificaciones se harán constar en la hoja de «Rectificaciones de períodos anteriores», 
utilizando las claves citadas en el apartado anterior, «A», «E», «T», «S», «I», «M», «H», «R», 
«D» o «C», en función del tipo de operación a que afecte la rectificación.
El apartado de rectificaciones del modelo 349 tiene como finalidad que el contribuyente 
pueda corregir operaciones incluidas en una declaración anterior, cuando se haya incurrido 
en errores o se hayan producido alteraciones derivadas de las circunstancias a que se refiere 
el artículo 80 de la Ley del Impuesto sobre el Valor Añadido.
La manera en que se cumplimentará el apartado de rectificaciones será diferente 
dependiendo del error o alteración que se quiera corregir:
El importe.•
«NIF operador comunitario», «Apellidos y nombre o razón social del operador 
intracomunitario» o «Clave de operación».
•
1. Rectificar únicamente el importe
Cuando únicamente se quiera rectificar el importe de la base imponible debido a que la 
misma se declaró por un importe erróneo o se ha producido una alteración derivada de las 
circunstancias a que se refiere el artículo 80 de la Ley del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
se cumplimentará un único registro.
El registro de rectificación se cumplimentará respecto a los campos «NIF operador 
comunitario», «Apellidos y nombre o razón social del operador intracomunitario» y «Clave de 
operación» con los mismos datos que los que se consignaron en el registro que ahora se 
quiere rectificar.
Se consignarán en los campos «Ejercicio» y «Período» el ejercicio fiscal y período a los que 
corresponde la declaración que se corrige.
En el campo «Base imponible rectificada» se consignará el nuevo importe total de la Base 
Imponible.
En el campo «Base imponible declarada anteriormente» se consignará el importe que se 
declaró en la declaración que se corrige.
Ejemplo 1:
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 300

El contribuyente español con NIF: B22222222 consigna en su declaración del ejercicio 2024 y período 4T la 
siguiente operación:
Nombre campoDato consignado
NIF OPERADOR COMUNITARIOPT123456789
APELLIDOS Y NOMBRE O RAZÓN SOCIAL DEL OPERADOR 
INTRACOMUNITARIO
OPERADOR PORTUGUÉS
CLAVE DE OPERACIÓNA
BASE IMPONIBLE123456
En enero del 2025 se rescinde una de las adquisiciones que se habían realizado durante el cuarto trimestre 
del año 2024 con el operador portugués (PT123456789), siendo la nueva base imponible de la totalidad de las 
adquisiciones realizadas durante dicho período de 1000,00 euros. En su declaración del 1T del ejercicio 2025 
se consignará el registro de la siguiente manera:
Nombre campoDato consignado
NIF OPERADOR COMUNITARIOPT123456789
APELLIDOS Y NOMBRE O RAZÓN SOCIAL DEL OPERADOR 
INTRACOMUNITARIO
OPERADOR PORTUGUÉS
CLAVE DE OPERACIÓNA
EJERCICIO2024
PERÍODO4T
BASE IMPONIBLE RECTIFICADA1000
BASE IMPONIBLE DECLARADA ANTERIORMENTE123456
HOJA DE RECTIFICACIONES 349 (1T - 2025)
Ejemplo 2:
El contribuyente español con NIF: B22222222 realiza en enero de 2025 entregas intracomunitarias de bienes 
por importe de 1000 euros. En febrero de 2025 se realiza una devolución de mercancías por importe de 500 
euros, por lo que se rectifica la entrega de bienes anterior en 500 euros.
El contribuyente consigna en su declaración del ejercicio 2025 y período 1T la siguiente operación:
La declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias. Modelo 349
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 301

Nombre campoDato consignado
NIF OPERADOR COMUNITARIOPT123456789
APELLIDOS Y NOMBRE O RAZÓN SOCIAL DEL OPERADOR 
INTRACOMUNITARIO
OPERADOR PORTUGUÉS
CLAVE DE OPERACIÓNE
BASE IMPONIBLE500
A diferencia del Ejemplo 1 anterior, cuando la rectificación se produce en el mismo período de declaración, no 
se tiene que cumplimentar la Hoja de Rectificaciones 349, si no que se enviará un único registro en la hoja de 
declarados neteando el importe.
2. Rectificar «NIF operador», «Apellidos y nombre o razón social del operador» o 
«Clave de operación»
Cuando el campo que se desea corregir es el «NIF operador comunitario», «Apellidos y 
nombre o razón social del operador intracomunitario», o «Clave de operación», será 
necesario cumplimentar dos registros de rectificaciones.
El primer registro de rectificación se cumplimentará, respecto a los campos anteriormente 
mencionados, con los mismos datos que los que se consignaron en el registro que ahora se 
quiere rectificar. En los campos «Ejercicio» y «Período», el ejercicio fiscal y período a los que 
corresponde la declaración que se corrige. Respecto al campo «Base imponible rectificada» 
se consignará cero. En cuanto al campo «Base imponible declarada anteriormente» se 
consignará el importe que se declaró en la declaración que se corrige.
El segundo registro de rectificación se cumplimentará respecto a los campos «NIF operador 
comunitario», «Apellidos y nombre o razón social del operador intracomunitario» y «Clave de 
operación» con los datos corregidos de los errores o alteraciones que se quieren comunicar. 
En los campos «Ejercicio» y «Período» el ejercicio fiscal y período a los que corresponde la 
declaración que se corrige. Respecto al campo «Base imponible rectificada» se consignará el 
importe total de la Base Imponible. En cuanto a la «Base imponible declarada anteriormente» 
se consignará cero.
Ejemplo:
El contribuyente español con NIF: B22222222 consigna en su declaración del ejercicio 2024 y período 4T la 
siguiente operación:
Nombre campoDato consignado
NIF OPERADOR COMUNITARIOPT123456789
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 302

Nombre campoDato consignado
APELLIDOS Y NOMBRE O RAZÓN SOCIAL DEL OPERADOR 
INTRACOMUNITARIO
OPERADOR PORTUGUÉS
CLAVE DE OPERACIÓNA
BASE IMPONIBLE123456
En marzo del 2025 el operador portugués le comunica que su NIF comunitario no es «PT123456789» sino 
«PT987654321». En su declaración del 1T del ejercicio 2025 será necesario declarar dos registros de 
rectificaciones. El primero de ellos se consignará de la siguiente manera:
Nombre campoDato consignado
NIF OPERADOR COMUNITARIOPT123456789
APELLIDOS Y NOMBRE O RAZÓN SOCIAL DEL OPERADOR 
INTRACOMUNITARIO
OPERADOR PORTUGUÉS
CLAVE DE OPERACIÓNA
EJERCICIO2024
PERÍODO4T
BASE IMPONIBLE RECTIFICADA0
BASE IMPONIBLE DECLARADA ANTERIORMENTE123456
HOJA DE RECTIFICACIONES 349 (1T - 2025)
El segundo registro se consignará:
Nombre campoDato consignado
NIF OPERADOR COMUNITARIOPT987654321
APELLIDOS Y NOMBRE O RAZÓN SOCIAL DEL OPERADOR 
INTRACOMUNITARIO
OPERADOR PORTUGUÉS
CLAVE DE OPERACIÓNA
EJERCICIO2024
La declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias. Modelo 349
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 303

Nombre campoDato consignado
PERÍODO4T
BASE IMPONIBLE RECTIFICADA123456
BASE IMPONIBLE DECLARADA ANTERIORMENTE0
Formas de presentación
La presentación de la declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias, modelo 
349, deberá ser realizada de la siguiente forma:
Presentación electrónica por Internet, la cual podrá ser efectuada con certificado 
electrónico o bien, en el caso de obligados tributarios personas físicas, mediante el 
sistema de firma con clave de acceso en un registro previo como usuario (Cl@ve).
1. 
La presentación electrónica por Internet con certificado electrónico tendrá carácter 
obligatorio, para todas las declaraciones de aquellos obligados tributarios que, bien 
tengan el carácter de Administración Pública, bien estén adscritos a la Delegación Central 
de Grandes Contribuyentes o a alguna de las Unidades de Gestión de Grandes Empresas 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, o bien tengan la forma de sociedad 
anónima o sociedad de responsabilidad limitada, así como la de los obligados tributarios 
cuyo período de liquidación coincida con el mes natural.
2. 
Los obligados tributarios que deban utilizar obligatoriamente la presentación electrónica 
de las declaraciones informativas con certificado electrónico no podrán utilizar otras 
formas de presentación electrónica.
3. 
Plazo de presentación
Con carácter general, la declaración recapitulativa comprenderá las operaciones realizadas 
en cada mes natural, y se presentará durante los veinte primeros días naturales del mes 
inmediato siguiente al correspondiente período mensual, salvo la correspondiente al mes de 
julio, que podrá presentarse durante el mes de agosto y los veinte primeros días naturales del 
mes de septiembre, y la correspondiente al mes de diciembre, que deberá presentarse 
durante los treinta primeros días naturales del mes de enero.
Cuando ni durante el trimestre de referencia ni en cada uno de los cuatro trimestres naturales 
anteriores el importe total de las entregas de bienes y prestaciones de servicios que deban 
consignarse en la declaración recapitulativa sea superior a 50.000 euros, excluido el 
Impuesto sobre el Valor Añadido, la declaración recapitulativa deberá presentarse durante los 
veinte primeros días naturales del mes inmediato siguiente al correspondiente período 
trimestral, salvo la del último trimestre del año, que deberá presentarse durante los treinta 
primeros días naturales del mes de enero.
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 304

Si al final de cualquiera de los meses que componen cada trimestre natural se superara el 
importe mencionado en el párrafo anterior, deberá presentarse una declaración recapitulativa 
para el mes o los meses transcurridos desde el comienzo de dicho trimestre natural durante 
los veinte primeros días naturales inmediatos siguientes, de acuerdo con el siguiente criterio:
Si se supera el importe mencionado en el párrafo anterior en el primer mes del 
trimestre natural, deberá presentarse una declaración mensual incluyendo las 
operaciones realizadas en dicho mes.
a. 
Si se supera el importe mencionado en el párrafo anterior en el segundo mes del 
trimestre natural, deberá presentarse una declaración mensual, en la que se incluirán las 
operaciones correspondientes a los dos primeros meses del trimestre y se incorporará 
una marca en la que se indique que se trata de un trimestre truncado.
b. 
Supuesto práctico
Operaciones realizadas por el sujeto pasivo español ES000000000 durante el mes de mayo 
de 2025 :
Compra dos lotes de mercancías al empresario holandés NL123456789100, uno el 12 de 
mayo por un importe de 3.455,25 euros y otro el 15 de mayo por importe de 2.841,91 
euros.
•
Realiza una entrega de máquinas al empresario portugués PT123456789, valorada en 
3.344.55 euros.
•
Realiza una adquisición al sujeto pasivo griego EL999999999 por importe de 10.533,01 
euros, teniendo lugar la puesta a disposición de la mercancía en Portugal, donde el sujeto 
pasivo español efectúa subsiguientemente una entrega de la misma mercancía al sujeto 
pasivo PT123456789, por importe de 10.609,31 euros mencionado en el guion anterior, 
todo ello en virtud de una operación triangular.
•
Se realiza una peritación a un empresario portugués PT123456789 por importe de 5.000 
euros.
•
Operaciones realizadas por el sujeto pasivo español ES000000000 durante el mes de 
septiembre de 2025 :
Se rescinde la primera operación de 3.455,25 euros efectuada con el empresario 
holandés NL123456789100, devolviéndose los productos y reintegrando el importe.
•
Todas estas operaciones se deberán declarar en el modelo 349 de la siguiente forma:
La declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias. Modelo 349
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 305

La declaración informativa sobre pagos 
transfronterizos. Modelo 379
El modelo 379 es una declaración informativa que deben presentar trimestralmente los 
proveedores de servicios de pagos que operen en el territorio de aplicación del Impuesto. 
Obligados a la presentación del modelo 379
Están obligados a presentar la declaración informativa sobre pagos transfronterizos los 
proveedores de servicios de pagos cuyo Estado miembro de origen o de acogida sea el 
Reino de España, cuando en un trimestre natural presten más de 25 servicios de pagos 
transfronterizos a un mismo beneficiario.
No obstante, el proveedor de servicios de pago que actúe en nombre del ordenante no 
informará de aquellos pagos en los que al menos uno de los proveedores de servicios de 
pago que actúe en nombre del beneficiario se encuentre ubicado en otro Estado miembro. 
Estos pagos, si bien no deben declararse en el modelo 379, deberán computarse a efectos 
de calcular el número de servicios de pago prestados a un mismo beneficiario dentro de cada 
trimestre.
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 306

Por otra parte, la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, no 
se aplica en Canarias, (en cuanto territorio excluido de la armonización de los impuestos 
sobre el volumen de negocios) ni en Ceuta y Melilla (en cuanto territorios no comprendidos 
en la Unión Aduanera).En consecuencia, los proveedores de servicios de pago que presten 
exclusivamente servicios de pago en Canarias, Ceuta y Melilla no están obligados a 
presentar la declaración informativa sobre pagos transfronterizos.
La delimitación del ámbito subjetivo requiere precisar los conceptos que se detallan a 
continuación.
Proveedores de servicio de pago
Son proveedores de servicios de pago las entidades y organismos contemplados en los 
apartados 1 y 2 del artículo 5 del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios 
de pago y otras medidas urgentes en materia financiera, y las personas físicas o jurídicas 
que se acojan a las exenciones previstas en los artículos 14 y 15 de dicho Real Decreto-ley.
De acuerdo con los apartados 1 y 2 del artículo 5 del citado Real Decreto-ley, son 
proveedores de servicios de pago:
Las entidades de crédito a que se refiere el artículo 1 de la Ley 10/2014, de 26 de junio, 
de ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito, incluidas las sucursales 
en España de entidades de crédito extranjeras.
•
Las entidades de dinero electrónico a que se refiere el artículo 2.1 b) de la Ley 21/2011, 
de 26 de julio, de dinero electrónico, incluidas las sucursales en España de entidades de 
dinero electrónico extranjeras
•
Las entidades de pago.•
La Sociedad Estatal de Correos y Telégrafos, S.A., respecto de los servicios de pago para 
cuya prestación se encuentra facultada en virtud de su normativa específica.
•
Las siguientes entidades cuando no actúen en su condición de autoridades públicas:
El Banco Central Europeo, el Banco de España y los demás bancos centrales 
nacionales
○
La Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas y las Entidades 
Locales.
○
•
Estado miembro de origen
El Estado miembro de origen de un proveedor de servicios de pago será uno de los 
siguientes:
El Estado miembro de la Unión Europea en el que el proveedor de servicio de pago tenga 
fijado su domicilio social.
•
La declaración informativa sobre pagos transfronterizos. Modelo 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 307

Si el proveedor de servicio de pago no posee domicilio social con arreglo a la legislación 
nacional, el Estado miembro de la Unión Europea en el que tenga fijada su administración 
central.
•
Estado miembro de acogida
El Estado miembro de acogida de un proveedor de servicios de pago es el Estado miembro 
de la Unión Europea distinto del Estado miembro de origen en el cual el proveedor de 
servicio de pago tiene un agente o una sucursal o presta servicios de pago.
Servicio de pago
Son servicios de pago las actividades enumeradas en las letras c) a f) del artículo 1.2 del 
Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y otras medidas 
urgentes en materia financiera:
La ejecución de operaciones de pago, incluida la transferencia de fondos, a través de una 
cuenta de pago en el proveedor de servicios de pago del usuario u otro proveedor de 
servicios de pago:
Ejecución de adeudos domiciliados, incluidos los adeudos domiciliados no recurrentes.
○
Ejecución de operaciones de pago mediante tarjeta de pago o dispositivo similar.
○
Ejecución de transferencias, incluidas las órdenes permanentes.
○
•
La ejecución de operaciones de pago cuando los fondos estén cubiertos por una línea de 
crédito abierta para un usuario de servicios de pago:
Ejecución de adeudos domiciliados, incluidos los adeudos domiciliados no recurrentes
○
Ejecución de operaciones de pago mediante tarjeta de pago o dispositivo similar.
○
Ejecución de transferencias, incluidas las órdenes permanentes.
○
•
La emisión de instrumentos de pago o adquisición de operaciones de pago.•
El envío de dinero.•
Pago transfronterizo
Un pago es transfronterizo a efectos de la obligación informativa en los siguientes casos:
Cuando el ordenante esté establecido en un estado miembro y el beneficiario esté 
establecido en otro Estado miembro.
•
Cuando el ordenante esté establecido en un Estado miembro y el beneficiario esté 
establecido en un territorio tercero.
•
No se considera pago transfronterizo a efectos de esta obligación informativa, y por tanto no 
debe declararse en el modelo 379, un pago cuyo ordenante esté ubicado en un territorio 
tercero, aunque el beneficiario esté ubicado en un Estado miembro.
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 308

Ordenante
 Es la persona física o jurídica titular de una cuenta de pago que autoriza una orden de pago 
a partir de dicha cuenta o, en el caso de que no exista una cuenta de pago, la persona física 
o jurídica que dicta una orden de pago.
Ubicación del Ordenante
Se considerará que la ubicación del ordenante se encuentra en el país que corresponda 
(artículo 166 quinquies LIVA):
Al número IBAN de la cuenta de pago del ordenante o a cualquier otro medio identificativo 
que permita identificar inequívocamente y proporcionar la ubicación del ordenante. En 
ausencia de dichos medios identificativos;
•
En ausencia los medios identificativos del punto anterior, al código BIC o a cualquier otro 
código identificador de la entidad que identifique inequívocamente y proporcione la 
ubicación del proveedor de servicios de pago que actúe en nombre del ordenante.
•
Beneficiario
Es la persona física o jurídica que sea el destinatario previsto de los fondos que hayan sido 
objeto de una operación de pago.
Ubicación del beneficiario
Se considerará que la ubicación del beneficiario se encuentra en el país que corresponda 
(artículo 166 quinquies LIVA):
Al número IBAN de la cuenta de pago del beneficiario o a cualquier otro medio 
identificativo que permita identificar inequívocamente y proporcionar la ubicación del 
beneficiario, o en ausencia de dichos medios identificativos;
•
En ausencia de los medios identificativos del punto anterior, al código BIC o a cualquier 
otro código identificador de la entidad que identifique inequívocamente y proporcione la 
ubicación del proveedor de servicios de pago que actúe en nombre del beneficiario.
•
Contenido de la declaración informativa sobre pagos fronterizos
En el modelo 379 se declarará el contenido de los registros que deben mantener los 
proveedores de servicios de pago que operen en el territorio de aplicación del Impuesto.
El contenido de estos registros se recoge en el artículo 62 ter del RIVA y es el siguiente:
El código BIC o cualquier otro código identificador, nombre o razón social del proveedor 
de servicios de pago y función que desempeña en nombre del beneficiario.
•
Nombre o nombre comercial y si se dispone de los mismos, NIF-IVA o número de 
identificación fiscal nacional, direcciones del correo electrónico o de las páginas web 
del beneficiario.
•
La declaración informativa sobre pagos transfronterizos. Modelo 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 309

El número IBAN o cualquier otro medio identificativo que permita identificar y proporcione 
la ubicación del beneficiario.
•
El código BIC o cualquier otro código identificador que permita identificar y proporcione la 
ubicación del proveedor de servicios de pago que actúe en nombre del beneficiario 
cuando este último reciba fondos sin disponer de cuenta.
•
Los detalles de los pagos transfronterizos o de las devoluciones de pagos (fecha y hora, 
importe y divisa, Estado miembro origen del pago o destino de la devolución, referencia 
que identifique el pago).
•
Plazo de presentación
El plazo de presentación del modelo 379 es el mes siguiente a la finalización de cada 
trimestre.
Formas de presentación
El modelo 379 se efectuará obligatoriamente por internet mediante:
Servicio web (alta, modificación y baja).•
Presentando el archivo XML en la Sede de la AEAT.•
Cuestiones más frecuentes planteadas en este 
capítulo
1. ¿Cómo podrá presentar el modelo 390, una persona física cuyo período de 
liquidación sea trimestral?
Podrá presentarlo telemáticamente por internet con certificado electrónico. También puede 
presentarlo por internet utilizando el sistema Cl@ve o sistema de firma con clave de acceso 
en un registro previo como usuario establecido.
Los ciudadanos de la UE podrán utilizar su identificación digital nacional (identificación 
eIDAS), no obstante se requiere que posean un identificador de identidad español 
(Identificador español de Ciudadano UE) como un DNI, un NIE o un NIF L o NIF M.
2. ¿Cómo presentan el modelo 390 los sujetos pasivos acogidos al procedimiento de 
declaración conjunta?
Los sujetos pasivos acogidos al procedimiento de declaración conjunta presentan en un solo 
documento la autoliquidación del impuesto, pero deben presentar individualmente la 
declaración-resumen anual haciendo constar que están acogidos a esta modalidad.
3. ¿Deben declararse en el modelo 349 los transportes intracomunitarios de bienes que 
se realizan con ocasión de las adquisiciones intracomunitarias?
Capítulo 9. Las declaraciones informativas del IVA. Modelos 390, 349 y 379
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 310

Sí, en el modelo 349 se declaran tanto las entregas y adquisiciones de bienes, como las 
adquisiciones y prestaciones intracomunitarias de servicios.
4. Las grandes empresas que tienen obligación de presentar declaraciones mensuales 
en el IVA. ¿Cuándo deben presentar la declaración recapitulativa de operaciones 
intracomunitarias?
El modelo 349 debe presentarse mensualmente en los mismos plazos que la autoliquidación 
del impuesto, salvo que por su volumen de operaciones intracomunitarias tenga una 
periodicidad trimestral.
5. ¿Cuál es la forma de proceder cuando se presenta en el cuarto trimestre una 
autoliquidación a compensar y se quería solicitar la devolución?
El derecho a solicitar la devolución se configura como una operación alternativa al derecho a 
compensar el crédito, no siendo posible variar la opción fuera del plazo establecido para la 
presentación del modelo de autoliquidación y siempre que se renuncie expresamente a la 
anterior opción.
Sólo en los supuestos en que no exista ningún medio para recuperar el crédito frente a la 
Hacienda Pública será posible aceptar el cambio de opción fuera del plazo de presentación 
del modelo de autoliquidación.
6. ¿Un sujeto pasivo inscrito en REDEME tiene obligación de presentar la declaración-
resumen anual de IVA, modelo 390?
Los sujetos pasivos inscritos en REDEME tienen período de liquidación mensual y en 
consecuencia tienen la obligación de llevar los libros registro a través de la Sede electrónica 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Por lo tanto, están exonerados de presentar la declaración-resumen anual de IVA, modelo 
390, salvo que no tengan obligación de presentar la autoliquidación correspondiente al último 
período de liquidación del ejercicio.
Aunque queden exonerados de la presentación del modelo 390, deben cumplimentar el 
apartado específico reservado a los mismos, requerido a estos efectos en el modelo de 
autoliquidación del Impuesto correspondiente al último período de liquidación del año, en 
relación con la información sobre el tipo de actividades económicas a las que se refiere su 
declaración, en su caso, sobre el porcentaje de prorrata aplicable, sectores diferenciados y 
porcentajes de tributación a varias Administraciones, así como del detalle del volumen total 
de operaciones realizadas en el ejercicio.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 311

Capítulo 10. Obligaciones formales de 
los sujetos pasivos del IVA: Facturas y 
Libros Registro
Obligaciones del sujeto pasivo
Los sujetos pasivos del impuesto tienen, entre otras, las siguientes obligaciones:
1. Obligación de presentar declaraciones de carácter informativo.
Respecto del IVA, cabe destacar las siguientes:
Presentar declaraciones relativas al comienzo, modificación y cese de las actividades que 
determinen su sujeción al impuesto (modelo 036), así como en su caso la declaración de 
inicio, modificación o cese de operaciones comprendidas en los regímenes especiales 
aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y 
prestaciones de servicios (formulario 035).
•
Presentar anualmente, si procede, información relativa a sus operaciones económicas 
con terceras personas (modelo 347).
•
Presentar, si procede, la declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias 
(modelo 349).
•
Presentar una declaración-resumen anual (modelo 390), salvo que resulten exonerados 
por Orden de la persona titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública.
•
Presentar, si procede, la declaración informativa sobre pagos transfronterizos (modelo 
379).
•
Para los sujetos pasivos que deban llevar los Libros registro del IVA a través de la Sede 
electrónica se eliminan las obligaciones de presentación de la declaración anual de 
operaciones con terceras personas, modelo 347, así como también la declaración resumen 
anual del IVA, modelo 390.
2. Obligación de presentar autoliquidaciones y de ingresar su importe.
3. Obligación de identificación.
Los sujetos pasivos del impuesto tienen que solicitar de la Administración el número de 
identificación fiscal, además de comunicarlo y acreditarlo en los supuestos que se 
establezcan.
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 312

4. Obligaciones de facturación y contables.
Los sujetos pasivos del IVA:
Deben expedir y entregar facturas de sus operaciones y conservar copia de los mismos.•
Tienen que llevar la contabilidad y los registros que se establezcan, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el Código de Comercio y demás normas contables.
•
Los sujetos pasivos con período de liquidación mensual y aquellos que voluntariamente 
opten, deberán llevar los libros registro del Impuesto a través de la Sede electrónica de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria.
El colectivo obligado a la llevanza de los Libros registro a través de la Sede electrónica de la 
AEAT es el integrado por todos los sujetos pasivos con período de liquidación mensual:
Inscritos en el REDEME (Registro de Devolución Mensual del IVA).•
Grandes Empresas a efectos del IVA.•
Grupos de IVA.•
Los titulares de los depósitos fiscales de gasolinas, gasóleos o biocarburantes incluidos 
en el ámbito objetivo del Impuesto sobre Hidrocarburos, así como los empresarios o 
profesionales que extraigan esos productos de los depósitos fiscales.
•
A estos efectos, conviene precisar que aquellos sujetos pasivos que se encuentren incluidos 
dentro de este colectivo y realicen exclusivamente operaciones exentas comprendidas en los 
artículos 20 y 26 de la Ley del Impuesto, tienen la obligación de llevar sus libros registro del 
IVA del mismo modo, es decir, a través de la Sede electrónica de la Agencia Tributaria.
Si bien, no será necesaria la llevanza del libro registro de facturas expedidas cuando no 
tengan la obligación de expedir factura por todas sus operaciones, de conformidad con lo 
establecido en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado 
por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, sí que tienen la obligación de llevar el 
libro registro de facturas recibidas, con carácter general, con independencia que la actividad 
realizada se encuentre totalmente exenta del Impuesto y sin derecho a la deducción de las 
cuotas soportadas en la adquisición de bienes y servicios para dicha actividad. (Consulta de 
la Dirección General de Tributos V1588-17).
5. Obligación de nombrar representante
Cuando se trate de sujetos pasivos no establecidos en la Comunidad, salvo que se 
encuentren establecidos en Canarias, Ceuta o Melilla, o en un Estado con el que existan 
instrumentos de asistencia mutua análogos a los instituidos en la Comunidad, tienen que 
nombrar un representante a efectos del cumplimiento de las obligaciones establecidas en la 
Ley del IVA.
Como excepción, no deberán nombrar representante los empresarios o profesionales que se 
acojan a los regímenes especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas 
entregas interiores de bienes y prestaciones de servicios.
Obligaciones del sujeto pasivo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 313

En este capítulo se va a tratar brevemente la obligación de informar a través del modelo 
censal (el resto de las declaraciones informativas son objeto de análisis de otros capítulos) y 
las obligaciones de facturación y registro.
Obligaciones censales
La regulación actual de esta materia se encuentra recogida en el Reglamento General de las 
actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las 
normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por el Real 
Decreto 1065/2007, de 27 de julio.
Las obligaciones censales correspondientes a los sujetos pasivos acogidos a los regímenes 
especiales aplicables a las ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes 
y prestaciones de servicios, ya han sido objeto de estudio en capítulos anteriores.
Obligados a presentar declaración censal
Están obligados a presentar la declaración censal:
Las personas o entidades establecidas en el territorio de aplicación del impuesto que 
tengan la consideración de empresarios o profesionales.
•
Las personas o entidades no establecidas en el territorio de aplicación del impuesto 
cuando sean sujetos pasivos.
•
Las personas jurídicas que no actúen como empresarios o profesionales cuyas 
adquisiciones intracomunitarias de bienes estén sujetas al IVA.
•
Como excepción no están obligados las personas o entidades que realicen exclusivamente las 
siguientes operaciones:
Arrendamientos de bienes inmuebles exentos del IVA (siempre que su realización no constituya el 
desarrollo de una actividad empresarial de acuerdo con la normativa del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas).
•
Entregas ocasionales de medios de transporte nuevos exentas del IVA por destinarse a otro Estado 
miembro.
•
Adquisiciones intracomunitarias exentas del IVA por operación triangular.•
Modelo a utilizar y qué se debe comunicar
1. Modelo
Se utilizará el modelo 036 de declaración censal, aprobados por la Orden EHA/1274/2007, de 
26 de abril (BOE de 10 de mayo).
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 314

2. Qué se debe comunicar
Los sujetos pasivos del impuesto comunicarán a la Administración Tributaria las siguientes 
situaciones con trascendencia tributaria relativas al IVA:
2.1 Declaración de alta
Deben presentarla los empresarios o profesionales que vayan a comenzar el ejercicio de una 
o varias actividades empresariales o profesionales en territorio español y las personas 
jurídicas que, sin actuar como empresarios o profesionales, realicen adquisiciones 
intracomunitarias de bienes sujetas al IVA.
También deben presentar esta declaración los sujetos pasivos que realizan exclusivamente 
operaciones no sujetas o exentas y que por tanto, no están obligados a presentar 
autoliquidación periódica. (Artículos 20 y 26 de la Ley del IVA).
A efectos del IVA, en dicha declaración deberá indicarse:
Si la realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de servicios que 
constituyen el objeto de la actividad, se produce con carácter previo o simultáneo al 
comienzo de la adquisición o importación de bienes o servicios destinados al desarrollo 
de la actividad empresarial o profesional.
a. 
Si por el contrario, el comienzo de la realización habitual de las citadas entregas de 
bienes o prestaciones de servicios, se producirá con posterioridad al comienzo de las 
referidas actividades.
b. 
Esta declaración servirá, entre otros fines, para:
Comunicar a la Administración los datos de identificación, NIF, domicilio fiscal y condición 
de no residente, así como para solicitar la asignación del NIF provisional o definitivo, si no 
se dispusiese de él.
a. 
Comunicar la condición de revendedor de teléfonos móviles, consolas de videojuegos, 
ordenadores portátiles y tabletas digitales.
b. 
Comunicar, sólo en caso de llevar los Libros registro a través de la Sede electrónica, que 
existen facturas que son expedidas por el destinatario o por un tercero.
c. 
En los supuestos de deducción de las cuotas soportadas con anterioridad al comienzo de 
la realización habitual de entregas de bienes o prestaciones de servicios, para proponer a 
la Administración el porcentaje provisional de deducción aplicable.
d. 
Optar por la aplicación de la regla de prorrata especial en caso de inicio de una actividad.e. 
Comunicar el régimen general o especial aplicable respecto a los regímenes especiales 
en el IVA:
Renunciar al régimen especial simplificado y al de la agricultura, ganadería y pesca, 
así como comunicar la exclusión.
•
f. 
Obligaciones censales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 315

Optar por el método de determinación de la base imponible mediante el margen de 
beneficio global en el régimen especial de bienes usados, objetos de arte, 
antigüedades y objetos de colección.
•
Optar por el régimen especial del criterio de caja.•
Respecto de la tributación en operaciones intracomunitarias:
Solicitar la inclusión en el Registro de operadores intracomunitarios.•
Comunicar la sujeción al IVA de las ventas intracomunitarias a distancia cuyo 
transporte no se inicia en España, cuando el declarante no se encuentre ya registrado 
en el censo.
•
Optar por la no sujeción al IVA de las ventas intracomunitarias a distancia cuyo 
transporte se inicia en el territorio de aplicación del IVA español.
•
g. 
Optar por el diferimiento del pago del IVA a la importación.h. 
Optar por llevar los Libros registro de IVA a través de la Sede electrónica de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
i. 
Optar por la no sujeción al Impuesto sobre el Valor Añadido de las prestaciones de los 
servicios prestados por vía electrónica, de telecomunicaciones y de radiodifusión y 
televisión.
j. 
Comunicar la sujeción al Impuesto sobre el Valor Añadido de las ventas a distancia 
previstas en el artículo 68.Tres a) de la Ley del IVA y de las de las prestaciones de 
servicios prestados por vía electrónica, de telecomunicaciones y de radiodifusión y 
televisión a que se refiere el artículo 70.Uno.4.º a) de la ley de dicho impuesto, siempre 
que el declarante no se encuentre ya registrado en el censo.
k. 
Solicitar la rehabilitación del número de identificación fiscal.l. 
Esta declaración debe presentarse, según los casos, con anterioridad al inicio de las 
correspondientes actividades o a la realización de las operaciones.
2.2 Declaración de modificación
Cuando varíen cualquiera de los datos recogidos en la declaración de alta o en cualquier 
otra declaración de modificación posterior, el obligado tributario deberá comunicar a la 
Administración la modificación de los mismos. Asimismo, esta declaración debe utilizarse 
para las opciones, revocaciones y renuncias que se produzcan posteriormente.
En particular, sirve para indicar el comienzo habitual efectivo de las entregas de bienes o 
prestaciones de servicios que constituyen el objeto de la actividad cuando en la declaración 
de alta se hubiese hecho constar que el inicio habitual de las citadas entregas de bienes o 
prestación de servicios se produciría con posterioridad al comienzo de las actividades.
También servirá para:
Comunicar el cambio de período de liquidación a causa del volumen de operaciones.a. 
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 316

Solicitar el alta o la baja en el Registro de devolución mensual.b. 
Ejercitar la opción o la renuncia a llevar los Libros registro a través de la Sede electrónica 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
c. 
La declaración debe presentarse, con carácter general, en el plazo de un mes, a contar 
desde el día siguiente a aquél en que se hayan producido los hechos que la determinen, sin 
perjuicio de los plazos específicos previstos para cada caso en la normativa del impuesto, en 
especial para los casos en que deban ejercitarse las opciones, revocaciones y renuncias.
Esta declaración no será necesaria cuando la modificación de uno de los datos del censo, se 
produzca por iniciativa de un órgano de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
2.3 Declaración de baja
Quienes cesen en el ejercicio de toda actividad empresarial o profesional deberán 
comunicarlo a la Administración mediante la declaración censal. También deben presentar 
esta declaración, las personas jurídicas en el caso de que sus adquisiciones 
intracomunitarias de bienes dejen de estar sujetas al IVA por revocación de la opción o 
por no superar los límites establecidos.
La declaración de baja debe presentarse en el plazo de un mes a partir del día siguiente al 
cese, excepto en el caso de fallecimiento del obligado tributario en el que los herederos 
deberán presentar dicha declaración en el plazo de seis meses desde el fallecimiento.
Hay que tener en cuenta que, a la muerte del empresario, las obligaciones tributarias 
pendientes se transmiten a los herederos, o al representante de la herencia yacente, 
mientras ésta no haya sido aceptada. Para la realización de trámites y actuaciones por 
internet por parte de los sucesores de las personas fallecidas, deben solicitar el alta en 
el Registro de sucesiones y representaciones legales de menores e incapacitados.
Obligaciones en materia de facturación
La correcta aplicación del IVA exige la correcta aplicación de las normas de facturación, cuya 
importancia se manifiesta en una doble vertiente:
En el ámbito de la repercusión del Impuesto, salvo supuestos específicos.•
En cuanto a la deducción del IVA soportado o satisfecho, pues el destinatario de la 
operación ha de estar en posesión de una factura para poder deducir las cuotas del IVA.
•
La obligación de facturar de los empresarios y profesionales se recoge en el artículo 29.2.e) 
de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, en el artículo 164, apartado uno, 
número 3º de la Ley del IVA y en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre (BOE de 1 de 
diciembre).
Obligaciones censales
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 317

Este capítulo se centra en las obligaciones existentes en el régimen general, en tanto que en 
los capítulos 6 y 7 se detallan las especialidades en materia de facturación que son de 
aplicación en los regímenes especiales. Tampoco es objeto de este manual la facturación 
telemática regulada en los artículos 9 y 10 del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación y en la Orden EHA/962/2007, de 10 de abril, por la que se 
desarrollan determinadas disposiciones sobre facturación telemática y conservación 
electrónica de facturas.
Obligación de facturar
Los empresarios y profesionales están obligados a expedir factura y copia de ésta por las 
entregas de bienes y prestaciones de servicios que realicen en el desarrollo de su actividad y 
a conservar copia de la misma. También deben expedir facturas en los supuestos de pagos 
anticipados, excepto en las entregas intracomunitarias de bienes exentas.
Asimismo, otras personas y entidades que no tengan la condición de empresarios o 
profesionales están obligadas a expedir y conservar facturas u otros justificantes de las 
operaciones que realicen.
1. Supuestos de expedición obligatoria de factura
Siempre y en todo caso, los empresarios y profesionales están obligados a expedir una 
factura en los siguientes supuestos:
Cuando el destinatario sea un empresario o profesional que actúe como tal.•
Cuando el destinatario de la operación así lo exija para el ejercicio de cualquier derecho 
de naturaleza tributaria.
•
Exportaciones de bienes exentas del IVA (salvo las realizadas en las tiendas libres de 
impuestos).
•
Entregas intracomunitarias de bienes exentas del IVA.•
Cuando el destinatario sea una Administración pública o una persona jurídica que no 
actúe como empresario o profesional.
•
Entregas de bienes objeto de instalación o montaje antes de su puesta a disposición.•
Ventas a distancia cuando se entiendan realizadas en el territorio de aplicación del 
impuesto. No obstante, cuando a estas entregas les resulte aplicable el régimen especial 
al que se refiere la sección 3.ª del capítulo XI del título IX de la Ley del Impuesto y el 
Estado miembro de identificación no sea el Reino de España, será el Estado de 
identificación quien determine si existe obligación de expedir factura.
•
2. Excepciones a la obligación de facturar
No existe obligación de expedir factura, salvo que sea un supuesto de los indicados como 
obligatorios en el apartado anterior, en las siguientes operaciones:
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 318

Las operaciones exentas del IVA en virtud de lo establecido en el artículo 20 de la Ley del 
IVA. No obstante, la expedición de factura será obligatoria en las operaciones exentas 
del artículo 20.Uno.2º, 3º, 4º, 5º, 15º, 20º, 22º, 24º, 25º y 28º de la Ley del IVA.
•
Las realizadas por los sujetos pasivos en el desarrollo de actividades a las que sea de 
aplicación el régimen especial del recargo de equivalencia. No obstante, deberá expedirse 
factura en todo caso por las entregas de inmuebles sujetas y no exentas del Impuesto y 
cuando en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas determinen el rendimiento 
de dichas actividades económicas por el método de estimación directa (consulta 
vinculante V0981-25 que sustituye a la consulta vinculante V0175-25).
•
Las realizadas por empresarios o profesionales en el desarrollo de actividades por las que 
se encuentren acogidos al régimen simplificado del IVA, salvo que la determinación de las 
cuotas se efectúe en atención al volumen de ingresos. No obstante, deberá expedirse 
factura en todo caso por las transmisiones de activos fijos.
•
Aquellas operaciones que, con referencia a sectores empresariales o profesionales o a 
empresas determinadas, autorice el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria, con el fin de evitar perturbaciones en el desarrollo de 
las actividades económicas de los empresarios o profesionales.
•
No existe tampoco obligación de expedir factura cuando se trate de las prestaciones de 
servicios definidas en el artículo 20.Uno 16º y 18º, apartados a) a n) de la Ley del IVA, salvo 
que:
Se entiendan realizadas en el TAI o en otro Estado miembro y estén sujetas y no exentas 
al mismo.
•
Se entiendan realizadas en el TAI, Canarias, Ceuta o Melilla, estén sujetas y exentas al 
mismo y sean realizadas por empresarios o profesionales distintos de las entidades 
aseguradoras, sociedades gestoras de instituciones de inversión colectiva, entidades 
gestoras de fondos de pensiones, fondos de titulización y sus sociedades gestoras, 
entidades de crédito, a través de la sede de su actividad económica o establecimiento 
permanente situado en el citado territorio.
•
El Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
exima a otros empresarios o profesionales de la obligación de expedir factura, previa 
solicitud de los interesados, cuando quede justificado por las prácticas comerciales o 
administrativas del sector de actividad de que se trate o por las condiciones técnicas de 
expedición de estas facturas.
•
No existe obligación de expedir una «autofactura» en el caso de adquisiciones 
intracomunitarias ni tampoco en las operaciones en las que se produzca la inversión del 
sujeto pasivo. No obstante, tendrá la consideración de documento justificativo de la 
deducción la factura original o el justificante contable, expedidos por quien realiza la entrega 
que da lugar a la adquisición intracomunitaria o la prestación de servicios o la entrega de 
bienes que origina la inversión del sujeto pasivo, siempre que dicha adquisición de bienes o 
de servicios se recoja en la correspondiente autoliquidación.
Obligaciones en materia de facturación
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 319

3. Posibilidad de expedir documentos de facturación mensuales. Facturas 
recapitulativas
Podrán incluirse en una sola factura las operaciones realizadas en distintas fechas para un 
mismo destinatario siempre que se hayan efectuado dentro de un mismo mes natural.
Las operaciones se entenderán realizadas en la fecha en que se haya producido el devengo 
del impuesto.
Facturas expedidas por terceros
Los documentos de facturación que debe expedir un empresario o profesional pueden ser 
confeccionados materialmente por un tercero o por el propio destinatario de la operación 
(cliente). En cualquier caso, el expedidor de la factura, y responsable del cumplimiento de la 
obligación, sigue siendo el empresario o profesional que realiza la operación, por lo que 
serán sus datos identificativos los que se consignen en el documento.
Cuando la obligación sea cumplida por un cliente del empresario o profesional se establecen 
requisitos específicos:
Debe existir un acuerdo previo entre ambas partes.a. 
Cada factura debe ser objeto de aceptación por parte del empresario o profesional que 
haya realizado la operación.
b. 
Las facturas serán expedidas en nombre y por cuenta del empresario o profesional que 
haya realizado las operaciones.
c. 
Las facturas expedidas por los destinatarios o por terceros deben tener una serie distinta 
para cada uno de ellos.
Los sujetos pasivos cuyos libros registro del Impuesto deban llevarse a través de la Sede 
electrónica de la Agencia Tributaria, que hayan optado por el cumplimiento de la obligación 
de expedir factura por los destinatarios de las operaciones o por terceros, deberán presentar 
una declaración censal comunicando dicha opción, la fecha a partir de la cual la ejercen y, en 
su caso, la renuncia a la misma y la fecha de efecto.
Contenido general de las facturas ordinarias
Toda factura y sus copias deben contener, como mínimo, los siguientes datos o requisitos:
Número y, en su caso, serie. La numeración será correlativa dentro de cada serie. 
Pueden establecerse series diferentes cuando existan razones que lo justifiquen y, en 
especial, si existen varios establecimientos o se realizan operaciones de distinta 
naturaleza.
No obstante, será obligatoria la expedición de facturas utilizando series específicas en el 
caso de las facturas siguientes:
1. 
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 320

Las expedidas por los destinatarios o por terceros, para cada uno de los cuales deberá 
existir una serie distinta.
•
Cuando se expidan facturas y facturas simplificadas para documentar operaciones 
efectuadas en un mismo año natural.
•
Las rectificativas.•
Las expedidas por el adjudicatario como consecuencia de procedimientos 
administrativos y judiciales de ejecución forzosa.
•
Las que se expidan para documentar la entrega de teléfonos móviles, consolas de 
videojuegos, ordenadores portátiles y tabletas digitales; así como plata, platino y 
paladio, en bruto, en polvo o semilabrado, cuando las mismas den lugar a la inversión 
del sujeto pasivo.
•
Las facturas expedidas por agencias de viajes que actúen como mediadoras en 
nombre y por cuenta ajena en las operaciones a que se refiere la Disposición adicional 
cuarta del Reglamento de facturación.
•
Las expedidas para documentar las operaciones intragrupo que se realizan entre 
entidades que opten por el nivel avanzado del Régimen especial del grupo de 
entidades.
•
Fecha de su expedición.2. 
Nombre y apellidos, razón o denominación social completa, tanto del obligado a 
expedir factura como del destinatario de las operaciones.
3. 
Número de identificación fiscal atribuido por la Administración española o, en su caso, 
por la de otro Estado miembro de la Comunidad Europea, con el que ha realizado la 
operación el obligado a expedir la factura.
Asimismo, será obligatoria la consignación del número de identificación fiscal del 
destinatario en los siguientes casos:
Que se trate de una entrega de bienes destinados a otro Estado miembro exenta 
conforme al artículo 25 de la Ley del Impuesto.
•
Que se trate de una operación cuyo destinatario sea el sujeto pasivo del impuesto 
correspondiente a aquélla.
•
Que se trate de operaciones realizadas en el territorio de aplicación del impuesto y el 
empresario o profesional obligado a la expedición de la factura haya de considerarse 
establecido en dicho territorio.
•
4. 
Domicilio fiscal del expedidor y del destinatario. Cuando el destinatario de las 
operaciones sea una persona física que no actúe como empresario o profesional, no será 
obligatoria la consignación de su domicilio.
5. 
Obligaciones en materia de facturación
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 321

Descripción de las operaciones consignándose todos los datos necesarios para la 
determinación de la base imponible del impuesto y su importe, incluyendo el precio 
unitario sin impuesto de dichas operaciones, así como cualquier descuento o rebaja que 
no esté incluido en dicho precio unitario.
6. 
El tipo impositivo o tipos impositivos, en su caso, aplicados a las operaciones.7. 
La cuota tributaria que, en su caso, se repercuta, que deberá consignarse por separado.8. 
La fecha de la operación que se documenta o en la que, en su caso, se haya recibido el 
pago anticipado, si es distinta a la de expedición de la factura.
No es requisito indispensable la firma del expedidor.
9. 
Si la operación está exenta del Impuesto, referencia a las disposiciones de la Directiva 
2006/112/CE, de la LIVA o indicación de que la operación está exenta.
10. 
En el caso de facturación por el adquirente o el destinatario, la mención «facturación 
por el destinatario».
11. 
En el caso de que el sujeto pasivo sea el adquirente o el destinatario de la operación, 
la mención «inversión del sujeto pasivo».
12. 
En el caso de aplicación del régimen especial de las agencias de viaje, la mención 
«régimen especial de las agencias de viaje».
13. 
En el caso de aplicación del REBU, la mención «régimen especial de los bienes usados», 
«régimen especial de los objetos de arte» o «régimen especial de las antigüedades y 
objetos de colección».
14. 
En las facturas expedidas por entregas de medios de transporte nuevos exentas del 
IVA por destinarse a otro Estado miembro, deben hacerse constar las características de 
los medios de transporte, la fecha de su primera puesta en servicio y las distancias 
recorridas u horas de navegación realizadas.
15. 
En el caso de aplicación del régimen especial del criterio de caja la mención «régimen 
especial del criterio de caja».
16. 
Facturas simplificadas
A. Facturas simplificadas
La obligación de facturación puede ser cumplida mediante la expedición de factura 
simplificada y copia de ésta en los siguientes supuestos:
Cuando el importe no exceda de 400 euros, IVA incluido.a. 
Cuando deba expedirse una factura rectificativa.b. 
1. 
En las siguientes operaciones, podrá expedirse factura simplificada cuando su importe no 
exceda de 3.000 euros, IVA incluido:
2. 
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 322

Ventas al por menor. Se consideran ventas al por menor las entregas de bienes 
muebles corporales o semovientes en las que el destinatario de la operación no actúe 
como empresario o profesional, sino como consumidor final de aquellos. No se 
reputarán ventas al por menor las que tengan por objeto bienes que por sus 
características objetivas, envasado, presentación o estado de conservación sean 
principalmente de utilización empresarial o profesional.
a. 
Ventas o servicios en ambulancia.b. 
Ventas o servicios a domicilio del consumidor.c. 
Transporte de personas y sus equipajes.d. 
Servicios de hostelería y restauración prestados por restaurantes, bares y 
establecimientos similares, así como el suministro de comidas y bebidas para 
consumir en el acto.
e. 
Salas de baile y discotecas.f. 
Servicios telefónicos prestados mediante cabinas o tarjetas magnéticas o electrónicas 
recargables que no permitan la identificación del portador.
g. 
Servicios de peluquería e institutos de belleza.h. 
Utilización de instalaciones deportivas.i. 
Revelado de fotografías y servicios prestados por estudios fotográficos.j. 
Aparcamiento y estacionamiento de vehículos.k. 
Alquiler de películas.l. 
Servicios de tintorería y lavandería.m. 
Utilización de autopistas de peaje.n. 
Aquéllas que autorice el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
o. 
a. 
Las facturas simplificadas deben contener al menos los siguientes datos:
Número y, en su caso, serie. La numeración será correlativa.•
Fecha de expedición.•
Fecha en que se hayan efectuado las operaciones o se haya recibido el pago anticipado, siempre que sea 
distinta a la de expedición de la factura.
•
Número de identificación fiscal, así como el nombre y apellidos, razón o denominación social del obligado 
a su expedición.
•
La identificación del tipo de bienes entregados o de servicios prestados.•
Obligaciones en materia de facturación
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 323

Tipo impositivo aplicado y, opcionalmente también la expresión «IVA incluido».•
Contraprestación total.•
En el caso de facturas rectificativas, la referencia expresa e inequívoca de la factura rectificada y de las 
especificaciones que se modifican.
•
Las menciones recogidas en las facturas ordinarias relativas a la aplicación de regímenes especiales y a 
determinadas operaciones (exentas, con inversión del sujeto pasivo, etc.).
•
B. Documentos expedidos por el destinatario
Quienes realicen adquisiciones de bienes o servicios a las personas o entidades acogidas al 
régimen especial de agricultura, ganadería y pesca en el IVA, deberán expedir un recibo 
firmado por el sujeto pasivo acogido a dicho régimen especial.
Plazos de expedición y envío de las facturas
El siguiente cuadro permite observar los distintos plazos de expedición y envío de las 
facturas, en función de la condición del destinatario o de la naturaleza de las operaciones:
Condición destinatario / 
Naturaleza operaciónPlazo de expediciónPlazo de envío
Destinatario no empresario 
ni profesional
Al realizar la operaciónEn el momento de su expedición
Destinatario empresario o 
profesional
Antes del día 16 del mes siguiente a 
aquél en que se haya producido el 
devengo del impuesto 
correspondiente a la citada operación
Antes del día 16 del mes siguiente a 
aquél en que se haya producido el 
devengo del impuesto 
correspondiente a la citada operación
Facturas recapitulativas 
destinadas a no 
empresarios ni 
profesionales
El último día del mes natural en el 
que se hayan efectuado las 
operaciones que se documentan
En el momento de su expedición
Facturas recapitulativas 
destinadas a empresarios 
o profesionales
Antes del día 16 del mes siguiente a 
aquél en que se haya producido el 
devengo del impuesto 
correspondiente a la citada operación
Antes del día 16 del mes siguiente a 
aquél en que se haya producido el 
devengo del impuesto 
correspondiente a la citada operación
Facturas de entregas 
intracomunitarias de 
bienes exentas
Antes del día 16 del mes siguiente a 
aquél en que se inicie la expedición o 
el transporte de los bienes con 
destino al adquirente
Antes del día 16 del mes siguiente a 
aquél en que se inicie la expedición o 
el transporte de los bienes con 
destino al adquirente
Tan pronto como el obligado a 
expedirla tenga constancia de las 
circunstancias que obligan a su 
Facturas rectificativasAntes del día 16 del mes siguiente a 
aquél en que se hubiera expedido la 
factura
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 324

Condición destinatario / 
Naturaleza operaciónPlazo de expediciónPlazo de envío
expedición
A estos efectos, las operaciones se entienden realizadas cuando se produzca el 
devengo del IVA.
En el caso de las operaciones en régimen especial del criterio de caja, éstas se entenderán 
realizadas a estos efectos, en el momento en que se hubiera producido el devengo del IVA si 
no les hubiera sido de aplicación dicho régimen especial. Por lo tanto, el plazo para la 
expedición de las facturas correspondientes a estas operaciones se rige por los plazos 
generales.
Obligación de conservar las facturas
Los empresarios y profesionales deben conservar, durante el plazo previsto en la Ley 
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, los siguientes documentos:
Las facturas recibidas.a. 
Las copias o matrices de las facturas expedidas conforme a los apartados 1 y 2 del 
artículo 2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado 
por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
b. 
Los justificantes contables a que se refiere el número 4º del apartado uno del artículo 97 
de la Ley del Impuesto.
c. 
Los recibos justificativos del reintegro de la compensación del régimen especial de la 
agricultura, ganadería y pesca, tanto el original de aquél, por parte de su expedidor, como 
la copia, por parte del titular de la explotación.
d. 
Los documentos acreditativos del pago del Impuesto a la Importación.e. 
Esta obligación también incumbe a los empresarios o profesionales acogidos a los regímenes 
especiales del IVA, así como a quienes sin tener la condición de empresarios o 
profesionales, sean sujetos pasivos del impuesto, aunque en este caso sólo alcanzará a los 
justificantes contables que se citan en la letra c) anterior y a las facturas recibidas.
Dichos documentos se deben conservar de forma que se garantice el acceso a ellos por 
parte de la Administración Tributaria sin demora, salvo causa debidamente justificada. En 
particular, esta obligación puede cumplirse mediante la utilización de medios 
electrónicos.
La conservación por medios electrónicos se debe efectuar de manera que se asegure su 
legibilidad en el formato original en el que se hayan recibido o remitido, así como, en su caso, 
la de los datos asociados y mecanismos de verificación de firma u otros elementos 
autorizados que garanticen la autenticidad de su origen y la integridad de su contenido.
Obligaciones en materia de facturación
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 325

El lugar de conservación de los documentos de facturación es indiferente, salvo que se 
efectúe fuera de España, en cuyo caso se considerará que se ha cumplido la obligación, 
únicamente si se realiza a través de medios electrónicos que garanticen el acceso en línea, 
así como su carga remota y utilización por parte de la Administración Tributaria de la 
documentación así conservada. En estos casos se deberá comunicar con carácter previo 
esta circunstancia a la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Documentos de facturación como justificantes de deducciones
Para la determinación de las cuotas tributarias, las deducciones practicadas deberán 
justificarse mediante factura entregada por el empresario o profesional que haya realizado la 
operación. En particular, tienen esta consideración las facturas simplificadas que tengan el 
contenido del artículo 7.2 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación. (Criterio establecido por la Dirección General de Tributos en su consulta 
vinculante V3469-15).
Asimismo, de acuerdo con lo establecido por la Dirección General de Tributos, en sus 
consultas vinculantes V1274-06 y V0302-10, en las facturas emitidas por el operador al que 
se encomienda la prestación del servicio postal universal (actualmente la Sociedad Estatal de 
Correos y Telégrafos, S.A.), debe figurar un porcentaje o «forfait» calculado cada año que 
será el importe deducible por los destinatarios de dichas facturas.
Los destinatarios tienen derecho a exigir de los empresarios o profesionales la expedición y entrega de factura 
cuando ésta deba expedirse con arreglo a derecho.
Facturas de rectificación
1. Supuestos de rectificación
Se deberá expedir una factura rectificativa en los casos en que la factura original no 
cumpla alguno de los requisitos establecidos como obligatorios en los artículos 6 ó 7 del 
Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real 
Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. También será obligatoria la expedición de una 
factura rectificativa en los casos en que las cuotas repercutidas se hubiesen determinado 
incorrectamente o se hubieran producido las circunstancias que dan lugar a la modificación 
de la base imponible.
El Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
puede autorizar otros procedimientos de rectificación de facturas, previa solicitud de los 
interesados, cuando quede justificado por las prácticas comerciales o administrativas del 
sector de actividad de que se trate.
No tienen la consideración de facturas rectificativas las que se expidan en sustitución de 
facturas simplificadas expedidas con anterioridad, siempre que las mismas cumpliesen los 
requisitos reglamentarios.
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 326

La expedición de la factura rectificativa se efectuará tan pronto como el obligado a 
expedirlas tenga constancia de las circunstancias que obligan a su expedición, siempre y 
cuando no hubieran transcurrido cuatro años a partir del momento en que se devengó el 
impuesto o, en su caso, de la fecha en que se hayan producido las circunstancias reguladas 
en el artículo 80 de la Ley del impuesto (modificación de la base imponible del impuesto).
Las facturas rectificativas deberán remitirse antes del día 16 del mes siguiente a aquel en 
que se hubiera expedido la factura.
2. Requisitos generales de las facturas de rectificación
La rectificación se realizará mediante la expedición de una nueva factura en la que se harán 
constar los datos identificativos de la factura rectificada.
Se podrá efectuar la rectificación de varias facturas en un único documento de 
rectificación, siempre que se identifiquen todas las facturas rectificadas.
Dicha factura rectificativa deberá cumplir los requisitos que se establecen como obligatorios 
con carácter general.
Cuando lo que se expida sea una factura rectificativa, la base imponible y la cuota se pueden 
consignar bien indicando directamente el importe de la rectificación, sea el resultado positivo 
o negativo, o bien tal y como queden tras la rectificación efectuada, siendo obligatorio en este 
último caso señalar el importe de la rectificación.
En todas las facturas rectificativas se hará constar su condición de documento rectificativo y 
la identificación de las facturas rectificadas.
No obstante, hay dos excepciones a estos requisitos:
Cuando la modificación de la base imponible sea consecuencia de la devolución de 
mercancías o de envases y embalajes y por la operación en la que se entregaron se 
hubiese expedido factura o factura simplificada, no será necesaria la expedición de una 
factura o factura simplificada rectificativa, sino que se podrá practicar la rectificación en la 
factura que se expida por una operación posterior que tenga el mismo destinatario, 
siempre que el tipo impositivo aplicable a todas las operaciones sea el mismo, con 
independencia de que el resultado sea positivo o negativo.
a. 
Cuando la modificación de la base imponible tenga su origen en la concesión de 
descuentos o bonificaciones por volumen de operaciones, así como en los demás 
casos en que se autoricen por el Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria, no será necesaria la especificación de las facturas 
rectificadas, y bastará la simple determinación del período a que se refieran.
b. 
Obligaciones en materia de Libros Registro en el 
IVA
Obligaciones en materia de facturación
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 327

En este capítulo se recogen las obligaciones de registro de los sujetos pasivos acogidos al 
régimen general del Impuesto sobre el Valor Añadido. Para ver las variaciones en materia de 
registro de los regímenes especiales del Impuesto, consulte el capítulo 6 y el capítulo 7 de 
este Manual práctico.
Obligaciones contables de los sujetos pasivos
Los empresarios o profesionales, sujetos pasivos del IVA, han de llevar los siguientes Libros 
Registros:
Libro Registro de facturas expedidas.1. 
Libro Registro de facturas recibidas.2. 
Libro Registro de bienes de inversión.3. 
Libro Registro de determinadas operaciones intracomunitarias.4. 
Libros Registro especiales:
Libro Registro de operaciones realizadas en el régimen simplificado.•
Libro Registro de operaciones realizadas en el régimen especial de la agricultura, 
ganadería y pesca.
•
Recibos expedidos que justifican el reintegro de las compensaciones en la adquisición 
de bienes o servicios a sujetos pasivos acogidos al régimen especial de la agricultura, 
ganadería y pesca.
•
Libro Registro de operaciones realizadas en el régimen especial de bienes usados, 
objetos de arte, antigüedades y objetos de colección.
•
Registro de las operaciones incluidas en los regímenes especiales aplicables a las 
ventas a distancia y a determinadas entregas interiores de bienes y prestaciones de 
servicios.
•
5. 
Los libros o registros que, en cumplimiento de sus obligaciones fiscales o contables deban 
llevar los sujetos pasivos, pueden ser utilizados a efectos del IVA, siempre que se ajusten a 
los requisitos establecidos.
Si los sujetos pasivos son titulares de diversos establecimientos situados en el territorio de 
aplicación del impuesto y no tienen la obligación de llevar los Libros registro a través de la 
Sede electrónica de la Agencia Tributaria pueden llevar, en cada uno de estos 
establecimientos, los Libros registro, en los que anotarán por separado las operaciones 
efectuadas desde dichos establecimientos, siempre que los asientos resúmenes de los 
mismos se trasladen a los correspondientes Libros registros generales que deberán llevarse 
en el domicilio fiscal del sujeto pasivo.
El Departamento de Gestión Tributaria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
puede autorizar la sustitución de estos Libros Registro por sistemas de registro diferentes, así 
como la modificación de los requisitos exigidos para las anotaciones registrales, siempre que 
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 328

respondan a la organización administrativa y contable de los sujetos pasivos y quede 
garantizada la comprobación de sus obligaciones tributarias. Asimismo, podrá autorizar que 
en los libros registro de facturas expedidas y recibidas no consten todas las menciones o 
toda la información referida en los artículos 63.3 y 64.4 del Reglamento del IVA, así como la 
realización de asientos resúmenes con condiciones distintas de las señaladas en los artículos 
63.4 y 64.5 de dicho Reglamento, cuando aprecie que las prácticas comerciales o 
administrativas del sector de actividad de que se trate, o bien las condiciones técnicas de 
expedición de las facturas, justificantes contables y documentos de Aduanas, dificulten la 
consignación de dichas menciones e información.
• Requisitos si los libros son llevados por medios electrónicos e informáticos:
Los empresarios o profesionales que utilicen medios electrónicos e informáticos para 
gestionar la facturación, la contabilidad y la generación de libros y registros fiscalmente 
exigibles deberán conservar en soporte electrónico, durante el período de prescripción, los 
ficheros, las bases de datos y los programas necesarios que permitan un acceso completo y 
sin demora justificada a los mismos, posibilitando el adecuado control.
Libros registro a través de la Sede electrónica de la Agencia Tributaria:
La obligación de llevar los Libros registro de facturas expedidas, recibidas, bienes de inversión y de 
determinadas operaciones intracomunitarias, debe cumplirse para determinados colectivos de sujetos pasivos 
por vía electrónica, a través de la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Este sistema de llevanza de los Libros registro es conocido como «Suministro Inmediato de Información», y el 
colectivo obligado está integrado de acuerdo con lo previsto en el artículo 62.6 del RIVA:
Con carácter obligatorio: por los sujetos pasivos que tengan periodo de liquidación del IVA mensual:
Inscritos en el REDEME (Registro de Devolución Mensual del IVA)
○
Grandes Empresas (facturación superior a 6.010.121,04 €)
○
Grupos de IVA
○
Titulares de los depósitos fiscales de gasolinas, gasóleos o biocarburantes incluidos en el ámbito 
objetivo del Impuesto sobre Hidrocarburos, así como los empresarios o profesionales que extraigan 
esos productos de los depósitos fiscales.
○
•
Con carácter voluntario: por aquellos sujetos pasivos que, no estando obligados, decidan acogerse al 
mismo. Para ello, podrán ejercer esta opción en cualquier momento en la declaración censal, quedando 
incluidos desde el primer período de liquidación que se inicie con posterioridad al ejercicio de la misma.
Aquellos sujetos pasivos que hayan optado voluntariamente al SII, mantendrán su periodo de liquidación 
trimestral.
•
En la Sede electrónica de la Agencia Tributaria se encuentra disponible el servicio de ayuda «Asistente virtual 
del SII» que facilita una respuesta inmediata a las dudas sobre el SII.
Excepciones a la obligación de llevanza de libros
Obligaciones en materia de Libros Registro en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 329

Están exonerados de llevar Libros registro los sujetos pasivos ocasionales por realizar 
entregas intracomunitarias de medios de transporte nuevos. Existen particularidades en los 
regímenes especiales recogidas en el capítulo 6 y en el capítulo 7 de este Manual.
Los Libros Registro de IVA
Libro Registro de facturas expedidas
Contenido
Deben anotarse:
Las facturas expedidas, incluso las relativas a operaciones exentas y de autoconsumo.
El artículo 63.3 del RIVA establece el contenido del libro registro de las facturas expedidas. 
No obstante, debe advertirse que la información a recoger en este libro es mayor en el caso 
de tratarse de sujetos pasivos obligados a llevar los Libros registro a través de la Sede 
electrónica:
1. Con carácter general, en el libro registro de facturas expedidas deberá consignarse el 
número de factura y, en su caso, serie, la fecha de expedición, la fecha de realización de las 
operaciones, en caso de que sea distinta de la anterior, el nombre y apellidos, razón social o 
denominación completa y número de identificación fiscal del destinatario, base imponible de 
las operaciones, determinada conforme a los artículos 78 y 79 de la Ley del IVA y, en su 
caso, el tipo impositivo y la cuota tributaria.
Cuando no proceda la emisión de factura rectificativa en operaciones acogidas al régimen 
especial de las agencias de viajes o al régimen especial de los bienes usados, objetos de 
arte, antigüedades y objetos de colección, se anotarán en el libro registro de facturas 
expedidas las regularizaciones o ajustes de la base imponible y cuota calculadas 
inicialmente, consecuencia de descuentos u otras circunstancias posteriores al devengo de la 
operación
De acuerdo a esta redacción, el contenido de los asientos que conforman el libro registro de 
facturas expedidas (sin perjuicio de las autorizaciones relativas a la documentación de las 
operaciones y de registro, concedidas por el Departamento de Gestión Tributaria en el 
ejercicio de sus competencias) será el siguiente:
Nº (y 
serie)
Fecha de 
expedición
Fecha de 
realización 
operaciones
Apellidos y 
nombre, razón 
social o 
denominación 
completa del 
destinatario
NIF del 
destinatarioBITipoCuota
(1) 
---
---(2) 
---
(3) 
---
(3) 
---
(4) 
---
(5) 
---
(5) 
---
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 330

Notas a la tabla:
(1) En su caso, podrán expedirse facturas mediante series separadas cuando existan razones que lo justifiquen. No 
obstante, será obligatoria la expedición en series específicas en los casos previstos en el artículo 6.1.a) del 
Reglamento de facturación. (Volver)
(2) Si es distinta a la de expedición. (Volver)
(3) Este dato no es necesario en las facturas simplificadas salvo en los supuestos del artículo 7, apartados 2 y 3 del 
Reglamento de facturación. (Volver Apellidos) (Volver NIF)
(4) De acuerdo a los artículos 78 y 79 de la Ley del IVA. (Volver)
(5) En su caso, si se trata de operaciones sujetas y no exentas. (Volver Tipo) (Volver Cuota)
Tal y como se ha mencionado en el capítulo 6 de este Manual, si la operación se ha 
efectuado conforme al régimen especial del criterio de caja, se deberán incluir adicionalmente 
las menciones a la fecha de cobro (parcial o total), el importe cobrado y el medio de cobro 
utilizado.
2. Para los sujetos pasivos que tengan la obligación de llevar los Libros registro del 
Impuesto a través de la Sede electrónica, de forma adicional al contenido recogido en los 
párrafos anteriores, deberá incluirse el siguiente detalle por cada registro de factura 
expedida:
Tipo de factura expedida, indicando si se trata de una factura completa o, simplificada, 
factura rectificativa, indicando el motivo e importes correspondientes a la rectificación, 
factura emitida en sustitución de facturas simplificadas expedidas con anterioridad, así 
como si el registro corresponde a un asiento resumen de facturas o si la factura ha sido 
expedida por el destinatario o por un tercero.
La identificación de las facturas rectificadas y sustituidas es opcional solo a los efectos de 
registro en los Libros, siendo obligatoria su identificación en la factura en sí misma.
•
Identificación, en su caso, de si se trata de una rectificación registral a que se refiere el 
artículo 70 del RIVA.
•
Descripción de las operaciones.•
Periodo de liquidación de las operaciones que se registran.•
Las menciones correspondientes a los regímenes especiales de oro de inversión, grupo 
de entidades (nivel avanzado), agencia de viajes, bienes usados, objetos de arte o de 
antigüedades y objetos de colección, criterio de caja, así como las menciones a que se 
trata de una operación exenta y, en su caso, la referencia al precepto que ampara la 
exención, que la operación no se encuentra sujeta al IVA, que la misma es objeto de 
inversión del sujeto pasivo, que la misma se ha expedido en virtud de una autorización en 
materia de facturación o registrado al amparo de una autorización en materia de 
simplificación de registro.
•
Importe total en los casos de las operaciones a las que sea de aplicación el régimen 
especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades, y objetos de colección o el 
régimen especial de las agencias de viajes.
•
Obligaciones en materia de Libros Registro en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 331

Cada una de estas tipologías de factura y de regímenes especiales o menciones en la factura 
debe informarse atendiendo a las claves y especificaciones recogidas en el Anexo I de la 
Orden HFP/417/2017, de 12 de mayo, por la que se regulan las especificaciones normativas 
y técnicas que desarrollan la llevanza de los Libros registro del Impuesto sobre el Valor 
Añadido a través de la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Como consecuencia de la eliminación de otras obligaciones formales (modelo 347 y modelo 
390), se deben informar una serie de cuestiones adicionales a las tradicionalmente 
informadas en los libros registro. Esta información que se desarrolla a través de la Orden 
HFP/417/2017, de 12 de mayo, es la siguiente:
Las agencias de viajes deberán identificar las facturas que documenten las prestaciones 
de servicios en cuya contratación intervengan como mediadoras en nombre y por 
cuenta ajena que cumplan con los requisitos a que se refiere la disposición adicional 
cuarta del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.
•
Se debe identificar las facturas emitidas por operaciones de arrendamiento de locales 
de negocios. Además, si el arrendamiento no está sujeto a retención debe informarse de 
las referencias catastrales y de los datos necesarios para la localización de los inmuebles 
arrendados.
•
Identificación de los cobros por cuenta de terceros de honorarios profesionales o de 
derechos derivados de la propiedad intelectual, industrial, de autor u otros por cuenta de 
sus socios, asociados o colegiados efectuados por sociedades, asociaciones, colegios 
profesionales u otras entidades que, entre sus funciones, realicen las de cobro.
•
Importes que se perciban en contraprestación por transmisiones de inmuebles, 
efectuadas o que se deban efectuar, que constituyan entregas sujetas en el Impuesto 
sobre el Valor Añadido. Estos importes percibidos deben entenderse como importes 
devengados a efectos de su registro.
•
Por último, también debe informarse en este libro registro, pero solo con carácter anual, 
durante los treinta primeros días del mes de enero siguiente al ejercicio al que se refieran, y 
de forma agrupada:
Los importes superiores a 6.000 euros que se hubieran percibido en metálico durante el 
ejercicio de una misma persona o entidad.
•
Las entidades aseguradoras deberán informar de las operaciones de seguros, en los 
mismos términos que venían informando en las declaraciones informativas, modelo 347, 
por los importes de las primas o contraprestaciones percibidas.
•
3. En el Libro registro de facturas expedidas se debe anotar, una por una, las facturas 
expedidas. No obstante, según establece el artículo 63.4 del RIVA, podrán:
Agruparse en asientos resúmenes las facturas expedidas en la misma fecha y 
numeradas correlativamente (recuérdese que, cuando se documenten las operaciones 
efectuadas en un mismo año mediante facturas ordinarias y simplificadas, será obligatoria 
la expedición mediante series separadas de unas y otras, en los términos establecidos en 
los artículos 6 y 7 del Reglamento de facturación), siempre que se cumplan 
simultáneamente los siguientes requisitos:
•
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 332

Que en los documentos objeto del asiento resumen no sea preceptiva la identificación 
del destinatario, conforme a lo dispuesto en el Reglamento de facturación.
a. 
Que el devengo de las operaciones documentadas se haya producido dentro de un 
mismo mes natural.
En los asientos resúmenes de las facturas se hará constar la fecha en que se hayan 
expedido, la base imponible global, el tipo impositivo, la cuota global y los números 
inicial y final de los documentos anotados, y si las operaciones se han efectuado 
conforme al régimen especial del criterio de caja (incluyéndose en este caso la 
mención).
b. 
a. 
Dividir una sola factura en varios asientos correlativos cuando incluya operaciones que 
tributen a tipos impositivos distintos.
•
Igualmente, deberán anotarse de forma separada:
Las facturas rectificativas.•
Las facturas que documenten las operaciones intragrupo que se realizan entre entidades 
que apliquen el nivel avanzado del Régimen Especial del grupo de entidades.
•
Plazos de registro
1. Con carácter general se establece que las operaciones objeto de anotación registral 
deberán hallarse asentadas en los correspondientes libros registros en el momento en que se 
realice la liquidación y pago del impuesto relativo a dichas operaciones o, en cualquier caso, 
antes de que finalice el plazo legal para realizar la referida liquidación y pago en período 
voluntario.
No obstante, las operaciones efectuadas por el sujeto pasivo respecto de las cuales no se 
expidan facturas deberán anotarse en el plazo de siete días a partir del momento de la 
realización de las operaciones o de la expedición de los documentos, siempre que este plazo 
sea menor que el señalado en el apartado anterior.
2. Para los sujetos pasivos que tengan la obligación de llevar los Libros registro del 
Impuesto a través de la Sede electrónica, se establece un plazo específico de remisión:
La información correspondiente a las facturas expedidas, en el plazo de cuatro días 
naturales desde la expedición de la factura, salvo que se trate de facturas expedidas por el 
destinatario o por un tercero, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 164.dos de la Ley del 
Impuesto, y en las disposiciones adicional tercera y sexta del Reglamento de facturación y 
Mercado Organizado del Gas, en cuyo caso, dicho plazo será de ocho días naturales.
En ambos supuestos el suministro deberá realizarse antes del día 16 del mes siguiente a 
aquel en que se hubiera producido el devengo del Impuesto correspondiente a la operación 
que debe registrarse. No obstante, tratándose de operaciones no sujetas al Impuesto por las 
que se hubiera debido expedir factura, el plazo de cuatro u ocho días naturales se 
determinará con referencia a la fecha en que se hubiera realizado la operación.
Obligaciones en materia de Libros Registro en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 333

En los casos en los que no proceda la emisión de factura rectificativa en operaciones 
acogidas al régimen especial de las agencias de viajes o al régimen especial de los bienes 
usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección y deba anotarse en el libro 
registro de facturas expedidas las regularizaciones o ajustes de la base imponible y cuota 
calculadas inicialmente, consecuencia de descuentos u otras circunstancias posteriores al 
devengo de la operación, el registro de estas anotaciones deberá realizarse antes del día 16 
del mes siguiente a aquél en que se hayan advertido estas regularizaciones o ajustes.
El plazo de remisión de los registros de facturación correspondientes a facturas expedidas 
rectificativas será de cuatro días naturales a contar desde la expedición de dicha factura. 
Asimismo, el plazo para la remisión de los cobros de las operaciones acogidas al régimen 
especial del criterio de caja, será de cuatro días naturales desde que se produzca el cobro 
correspondiente.
La remisión del documento electrónico de reembolso al que se refiere el artículo 9.1.2.º B) del 
Reglamento del Impuesto, deberá realizarse antes del día 16 del mes siguiente al período de 
liquidación en que se incluya la rectificación del Impuesto correspondiente a la devolución de 
la cuota soportada por el viajero.
A efectos del cómputo del plazo de estos cuatro u ocho días naturales, se excluirán los 
sábados, los domingos y los declarados festivos nacionales.
Se recuerda que en la Sede electrónica de la Agencia Tributaria se encuentra disponible la herramienta 
«Calculadora de plazos para la remisión de los registros de facturación» que indica la fecha límite para remitir 
dichos registros, así como el periodo y ejercicio de anotación en el Libro registro de facturas emitidas para 
cada una de las distintas claves de facturas.
Libro Registro de facturas recibidas
Contenido
El artículo 64.4 del RIVA establece el contenido del libro registro de las facturas recibidas. No 
obstante, debe advertirse que la información a recoger en este libro es mayor en el caso de 
tratarse de sujetos pasivos obligados a llevar los Libros registro a través de la Sede 
electrónica:
1. Con carácter general, en el libro registro de facturas recibidas los empresarios o 
profesionales deberán numerar correlativamente todas las facturas, justificantes contables y 
documentos de aduanas correspondientes a los bienes adquiridos o importados y a los 
servicios recibidos en el desarrollo de su actividad empresarial o profesional, todo ello con 
independencia de que la operación esté no sujeta, sujeta y no exenta o exenta.
Como veremos al analizar el contenido del libro registro de facturas recibidas llevado a través 
de la Sede electrónica, este número correlativo debe sustituirse por el número de la factura 
asignado por el emisor.
Dichos documentos se anotarán en el Libro Registro de facturas recibidas.
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 334

En particular, se anotarán las facturas correspondientes a las entregas que den lugar a las 
adquisiciones intracomunitarias de bienes sujetas al impuesto efectuadas por empresarios y 
profesionales.
Igualmente, deberán anotarse las facturas o justificantes contables expedidos por quien 
realizó la entrega de bienes o la prestación de servicios en los casos de inversión del sujeto 
pasivo.
Por último, deberán anotarse por separado las facturas rectificativas a que se refiere el 
artículo 15 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.
Según se establece en el artículo 64.4 del RIVA, en dicha anotación se consignará su 
número de recepción, la fecha de expedición, la fecha de realización de las operaciones, en 
caso de que sea distinta de la anterior y así conste en el citado documento, el nombre y 
apellidos, razón social o denominación completa y número de identificación fiscal del 
obligado a su expedición, la base imponible, determinada conforme a los artículos 78 y 79 de 
la Ley del IVA, y, en su caso, el tipo impositivo y la cuota tributaria.
De acuerdo a esta redacción, el contenido de los asientos que conforman el libro registro de 
facturas recibidas será el siguiente:
Nº de 
recepción
Fecha de 
expedición
Fecha de 
realización 
operaciones 
(si es distinta 
a la fecha de 
expedición)
Apellidos y 
nombre, razón 
social o 
denominación 
completa del 
obligado a 
expedir
NIF del 
obligado 
a expedir
BI 
(arts. 
78 y 
79)TipoCuota
------------------------
Tal y como se ha mencionado en el capítulo 6 de este Manual, si la operación se ha 
efectuado conforme al régimen especial del criterio de caja, se deberán incluir adicionalmente 
las menciones a la fecha del pago (parcial o total), el importe pagado y el medio de pago 
utilizado.
2. Para los sujetos pasivos que tengan la obligación de llevar los Libros registro del 
Impuesto a través de la Sede electrónica, de forma adicional al contenido recogido en los 
párrafos anteriores, deberá incluirse el siguiente detalle por cada registro de factura, 
justificante contable y documento de Aduanas correspondiente a bienes adquiridos o 
importados y a los servicios realizados en el desarrollo de su actividad empresarial o 
profesional, todo ello con independencia de que la operación esté no sujeta, sujeta y no 
exenta o exenta, la siguiente información:
En primer lugar y como única diferencia de gran importancia con la información 
coincidente recogida en el libro registro de facturas recibidas tradicional, entendiendo 
como tal el que no se lleva a través de la Sede electrónica de la Agencia Tributaria, es 
que el número de recepción utilizado se sustituye por el número, y en su caso, serie 
que figure en la factura. En el caso de documentos de Aduanas, el número de factura a 
consignar es el número del documento aduanero (DUA).
•
Obligaciones en materia de Libros Registro en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 335

Tipo de factura expedida, indicando si se trata de una factura completa o, simplificada, 
así como si el registro responde a un asiento resumen de facturas.
•
Identificación, en su caso, de si se trata de una rectificación registral a que se refiere 
el artículo 70 del RIVA.
•
Descripción de las operaciones.•
Las menciones correspondientes a los regímenes especiales de grupo de entidades 
(nivel avanzado), agencias de viajes, bienes usados, objetos de arte o de antigüedades y 
objetos de colección, criterio de caja, así como la mención a que la operación es objeto de 
inversión del sujeto pasivo, o que la misma se ha expedido en virtud de una autorización 
en materia de facturación o registrado al amparo de una autorización en materia de 
simplificación de registro.
•
Cuota tributaria deducible correspondiente al periodo de liquidación en que se realiza la 
anotación. Las regularizaciones de las deducciones no se registran en el libro registro, sin 
perjuicio de que deban constar en las autoliquidaciones correspondientes.
•
Periodo de liquidación en el que se registran las operaciones a que se refieren las 
facturas recibidas.
•
Fecha de registro contable de la factura, del justificante contable o del documento de 
Aduanas.
•
Como consecuencia de la eliminación de otras obligaciones formales (modelo 347 y modelo 
390), se debe informar de una serie de cuestiones adicionales a las tradicionalmente 
informadas en los libros registro. Esta información que se desarrolla a través de la Orden 
HFP/417/2017, de 12 de mayo, es la siguiente:
Identificación de las facturas recibidas correspondientes a operaciones de 
arrendamiento de locales de negocio.
•
Las personas o entidades a que se refieren los apartados 1 y 2 del artículo 94 de la Ley 
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, deben informar de las adquisiciones de 
bienes o servicios al margen de cualquier actividad empresarial o profesional.
•
Por último, también debe informarse en este libro registro, pero solo con carácter anual, 
durante los treinta primeros días del mes de enero siguiente al ejercicio al que se refieran, y 
de forma agrupada:
Las agencias de viajes que expidan las facturas a que se refiere la disposición adicional 
cuarta del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación aprobado por 
el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, deberán informar de las prestaciones 
de servicios de transporte de viajeros y de sus equipajes por vía aérea a que se 
refiere el apartado 7.b) de esta disposición adicional cuarta.
•
Las entidades aseguradoras deberán igualmente informar de las operaciones de 
seguros, en los mismos términos que venían informando en las declaraciones 
informativas, modelo 347, por los importes de las indemnizaciones o prestaciones 
satisfechas.
•
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 336

3. Los documentos de facturación recibidos se anotarán uno a uno, pero se admite realizar 
un asiento resumen de las facturas recibidas en una misma fecha, en el que se harán 
constar los números inicial y final de las facturas recibidas asignados por el destinatario, 
siempre que procedan de un único proveedor, la suma global de la base imponible y la cuota 
impositiva global y si las operaciones se encuentran afectadas por el régimen especial del 
criterio de caja (incluyéndose en este caso la mención), siempre que el importe de las 
operaciones documentadas en las facturas agrupadas no exceda en su total conjunto de 
6.000 euros, y en cada una de ellas de 500 euros, IVA no incluido.
Igualmente será válida la anotación de una misma factura en varios asientos correlativos 
cuando incluya operaciones que tributen a distintos tipos impositivos.
Plazos de registro
1. Con carácter general, deben anotarse por el orden en que se reciban, y dentro del 
período de liquidación en que proceda efectuar su deducción.
2. Para los sujetos pasivos que tengan la obligación de llevar los Libros registro del 
Impuesto a través de la Sede electrónica, se establece además un plazo específico de 
remisión:
La información correspondiente a las facturas recibidas, debe suministrarse en un plazo de 
cuatro días naturales desde la fecha en que se produzca el registro contable de la factura y, 
en todo caso, antes del día 16 del mes siguiente al período de liquidación en que se hayan 
incluido las operaciones correspondientes.
En el caso operaciones de importación, los cuatro días naturales se deberán computar 
desde que se produzca el registro contable del documento en el que conste la cuota 
liquidada por las aduanas y en todo caso antes del día 16 del mes siguiente al final del 
período al que se refiera la declaración en la que se hayan incluido.
El plazo de remisión de los registros de facturación correspondientes a facturas recibidas 
rectificativas será de cuatro días naturales a contar desde la fecha en que se produzca la 
expedición o el registro contable de la factura, respectivamente.
No obstante, en el caso de que la rectificación determine un incremento del importe de las 
cuotas inicialmente deducidas de acuerdo con lo dispuesto en el número 1.º del apartado 
Dos del artículo 114 de la Ley del IVA, el plazo será el previsto para el registro de las facturas 
recibidas, es decir, cuatro días naturales desde la fecha en que se produzca el registro 
contable de la factura y, en todo caso, antes del día 16 del mes siguiente al período de 
liquidación en que se hayan incluido las operaciones correspondientes.
Asimismo, el plazo para la remisión de los pagos de las operaciones acogidas al régimen 
especial del criterio de caja, será de cuatro días naturales desde que se produzca el pago 
correspondiente.
A efectos del cómputo del plazo de estos cuatro u ocho días naturales, se excluyen los 
sábados, los domingos y los declarados festivos nacionales.
Obligaciones en materia de Libros Registro en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 337

Se recuerda que en la Sede electrónica de la Agencia Tributaria se encuentra disponible la herramienta 
«Calculadora de plazos para la remisión de los registros de facturación» que indica la fecha límite para remitir 
dichos registros, así como el período y ejercicio de anotación en el Libro registro de facturas recibidas para 
cada una de las distintas claves de facturas.
Libro Registro de bienes de inversión
Deberán llevar este libro los sujetos pasivos que tengan que practicar la regularización de las 
deducciones por bienes de inversión.
Contenido del libro. Se registrarán:
Los bienes de inversión debidamente individualizados.1. 
Los datos precisos para identificar las facturas y documentos de Aduanas de cada bien.2. 
Para cada bien individualizado, la fecha del comienzo de su utilización, prorrata anual definitiva y la 
regularización anual, si procede, de las deducciones.
3. 
En los casos de transmisión de los bienes de inversión durante el período de 
regularización, se darán de baja del libro, anotando la referencia al asentamiento del libro 
registro de facturas expedidas que recoge dicha entrega, así como la regularización de la 
deducción efectuada con motivo de la misma.
Para los sujetos pasivos que tengan la obligación de llevar los Libros registro del 
Impuesto a través de la Sede electrónica, el contenido de este libro es exactamente el 
mismo.
Para este colectivo los registros de este libro deberán remitirse dentro del plazo de 
presentación correspondiente al último periodo de liquidación de cada año natural.
Libro Registro de determinadas operaciones intracomunitarias
1. Contenido 
Los sujetos pasivos del Impuesto sobre el Valor Añadido deberán llevar, además de los libros 
citados en los apartados anteriores, un libro registro de determinadas operaciones 
intracomunitarias.
Operaciones intracomunitarias que deben anotarse:
Envío o recepción de bienes para la realización de los informes periciales o trabajos mencionados en el 
artículo 70.Uno.7.º letra b) de la Ley del IVA.
1. 
Transferencias y adquisiciones intracomunitarias de bienes comprendidas en los artículos 9.3.º y 16.2.º, 
incluidas las contempladas en las excepciones de las letras e), f) y g) del artículo 9.3.º de la Ley del IVA.
2. 
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 338

El envío o recepción de los bienes comprendidos en un acuerdo de ventas de bienes en consigna a que 
se refiere el artículo 9 bis de la Ley del IVA.
3. 
Para los sujetos pasivos que tengan la obligación de llevar los Libros registro del 
Impuesto a través de la Sede electrónica, el contenido de este libro es exactamente el 
mismo.
También se deben registrar en el Libro registro de determinadas operaciones 
intracomunitarias a través de dicha sede las ventas en consigna.
Datos que deben constar en los casos previstos en los números 1º y 2º del artículo 66.1 del 
Reglamento del IVA:
Operación y fecha.1. 
Descripción de los bienes con referencia a la factura de adquisición o título de posesión.2. 
Otras facturas o documentación relativas a las operaciones de que se trate.3. 
Identificación del destinatario o remitente, indicando su NIF-IVA, razón social y domicilio.4. 
Estado miembro de origen o destino de los bienes.5. 
Plazo que, en su caso, se haya fijado para la realización de las operaciones.6. 
La información que debe constar en los casos previstos en el número 3º del artículo 66.1 del 
Reglamento del IVA se detallan en el Capítulo 3 dentro del apartado dedicado a las 
transferencias de bienes en el marco de acuerdos de venta de bienes en consigna.
2. Plazo de registro 
Con carácter general deben anotarse en el plazo de 7 días desde el momento de inicio de la 
expedición o transporte de los bienes a que se refieren.
Para los sujetos pasivos que tengan la obligación de llevar los Libros registro del 
Impuesto a través de la Sede electrónica, se establece además un plazo específico de 
remisión:
La información de las operaciones a registrar en este libro, debe remitirse en un plazo de 
cuatro días naturales, desde el momento de inicio de la expedición o transporte, o en su 
caso, desde el momento de la recepción de los bienes a que se refieren.
A efectos del cómputo del plazo de estos cuatro u ocho días naturales, se excluyen los 
sábados, los domingos y los declarados festivos nacionales.
Contenido de los documentos registrales
Los Libros Registro deben permitir determinar con precisión en cada período de liquidación:
Obligaciones en materia de Libros Registro en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 339

El importe total del IVA repercutido a sus clientes (y, en su caso, el importe cobrado).•
El importe total del impuesto soportado por sus adquisiciones o importaciones de bienes o 
por los servicios recibidos o, en su caso, por los autoconsumos que realice (y, en su caso, 
el importe cobrado).
•
La situación de los bienes a que se refieren las operaciones que deben constar en el Libro 
Registro de determinadas operaciones intracomunitarias, en tanto no tenga lugar el 
devengo de las entregas o adquisiciones intracomunitarias.
•
Requisitos formales
1. Con carácter general, los libros registro deben llevarse:
Con claridad y exactitud.•
Por orden de fechas.•
Sin espacios en blanco, interpolaciones, raspaduras ni tachaduras. En el Libro Registro 
de bienes de inversión se dejarán espacios en blanco en previsión de los posibles 
cálculos y ajustes de la prorrata definitiva.
•
Los errores u omisiones deben salvarse a continuación inmediatamente que se adviertan.•
Las anotaciones deberán ser hechas expresando los valores en euros, debiendo 
efectuarse la conversión cuando la factura se hubiese expedido en una divisa distinta.
•
Las páginas deben estar numeradas correlativamente.•
2. No obstante lo anterior, los Libros registro del Impuesto a través de la Sede 
electrónica, deben llevarse atendiendo a las especificaciones normativas y técnicas 
desarrolladas en la Orden HFP/417/2017, de 12 de mayo.
El procedimiento establecido para realizar dicho suministro será:
Mediante los servicios web basados en el intercambio de mensajes en formato XML.
Cada uno de estos mensajes contendrá un número máximo de registros de facturación 
por envío. Este número máximo será el que se defina en la Sede electrónica de la AEAT 
en Internet. (Actualmente este número máximo de registros por cada envío es de 10.000, 
no obstante, el número de envíos es ilimitado).
Solo se pueden realizar envíos con certificado electrónico, incluidos los certificados 
electrónicos de sello.
•
Mediante la utilización del formulario web. Se permitirá el suministro de los registros de 
facturación de forma individual. Los envíos se pueden realizar con certificado electrónico, 
y en su caso con cl@ve (persona física titular del libro o apoderada).
•
Rectificación de las anotaciones contables
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 340

Procederá cuando se hubiera incurrido en algún error material al efectuar las anotaciones 
registrales.
En los Libros registro no llevados a través de la Sede electrónica, la rectificación debe 
realizarse en un asiento o grupo de asientos único diferenciado del resto de anotaciones al 
finalizar cada período de liquidación mediante una anotación o grupo de anotaciones que 
permita determinar, para cada período de liquidación, el correspondiente impuesto 
devengado y soportado, una vez practicada dicha rectificación.
Si se trata de bienes de inversión y las rectificaciones afectan a la regularización de 
deducciones, se anotarán en el Libro Registro de bienes de inversión junto a la anotación del 
bien a que se refieran.
En los Libros registro llevados a través de la Sede electrónica, estas rectificaciones 
implicarán «rectificaciones registrales» debiendo informarse con una clave específica de 
acuerdo a las especificaciones recogidas en el Anexo I de la Orden HFP/417/2017, de 12 de 
mayo.
Obligados al SII en el curso del ejercicio
Los sujetos pasivos que queden obligados a llevar los Libros registro del Impuesto sobre el 
Valor Añadido a través de la Sede electrónica de la Agencia Tributaria en el curso del 
ejercicio, deberán remitir la totalidad de los registros de facturación de las operaciones 
realizadas desde el inicio de ese mismo ejercicio. Dichos registros deberán contener la 
información de las operaciones realizadas durante este periodo que deban ser anotadas en 
los libros registro de acuerdo con lo establecido en los artículos 63.3, 64.4 y 66.3 del 
Reglamento del IVA para las personas y entidades diferentes a las que se refiere el artículo 
62.6 del mismo Reglamento.
Esta información deberá suministrarse identificando que se trata de operaciones 
correspondientes al período de tiempo inmediatamente anterior a la inclusión del SII, para lo 
que se utilizará una clave específica de acuerdo a las especificaciones recogidas en el Anexo 
I de la Orden HFP/417/2017, de 12 de mayo.
El plazo de remisión de la información anterior a la inclusión en el SII, será desde la fecha de 
la inclusión hasta el final del ejercicio.
Respecto al Libro registro de bienes de inversión, los sujetos pasivos que queden obligados 
al SII en el curso del ejercicio, deberán incluir las anotaciones correspondientes a todo el 
ejercicio.
También deberán incluir las operaciones correspondientes a todo el ejercicio respecto a la 
información suministrada con periodicidad anual.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este 
capítulo
Obligaciones en materia de Libros Registro en el IVA
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 341

1. ¿Tiene obligación de facturar un agricultor que está en el régimen especial de la 
agricultura, ganadería y pesca?
Con carácter general, no. Los agricultores no tienen que expedir documentos de facturación, 
sólo tienen que firmar los recibos que expida el destinatario de sus operaciones. No obstante, 
se deberá expedir factura en todo caso en las entregas de inmuebles.
2. Una empresa fabrica dos productos diferentes ¿puede utilizar una numeración 
correlativa y una serie para cada producto?
Sí, la empresa puede establecer series diferentes de facturas, especialmente pero no 
exclusivamente, cuando existen diversos centros de facturación.
3. ¿Están autorizados a expedir facturas simplificadas los restaurantes, con carácter 
general?
Pueden darse dos situaciones:
Si tributan por el régimen simplificado en el IVA están exonerados de la obligación de 
facturar, salvo por las transmisiones de activos fijos.
•
En otro caso, los restaurantes pueden expedir facturas simplificadas (con el contenido del 
artículo 7.1 del Reglamento de facturación), sin necesidad de solicitar autorización previa, 
cuando su importe no supere los 3.000 euros, IVA incluido.
•
No obstante, cuando el destinatario sea empresario o profesional o cuando lo exija para el 
ejercicio de un derecho de naturaleza tributaria, la factura simplificada deberá incluir 
adicionalmente, los datos a que se refiere el artículo 7.2 del Reglamento de facturación.
4. ¿Durante cuánto tiempo debe conservarse la factura de compra de un edificio?
Si se comienza a utilizar el mismo año de la adquisición, debe conservarse durante 14 
años: el año de compra, los 9 años siguientes por ser el período de regularización y los 4 
siguientes.
a. 
Si se comienza a utilizar en años posteriores a la adquisición, debe tenerse en cuenta que 
el período de regularización comienza el año de utilización y que deben incrementarse los 
años en que deben conservarse las facturas.
b. 
5. ¿En el Libro Registro de facturas recibidas debe anotarse cada factura 
separadamente?
No, puede hacerse un asiento resumen de las facturas recibidas en la misma fecha, siempre 
que procedan de un único proveedor, el importe de cada factura no supere 500 euros, IVA 
excluido, y que el importe conjunto no exceda de 6.000 euros, IVA no incluido.
6. Un sujeto pasivo que quede obligado al SII en el curso del ejercicio de 2025 ¿qué 
registros de facturación debe enviar a través de la Sede electrónica de la Agencia 
Tributaria?
Capítulo 10. Obligaciones formales de los sujetos pasivos del IVA: Facturas y Libros Registro
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 342

Deberá remitir la totalidad de los registros de facturación de las operaciones realizadas desde 
el inicio del ejercicio 2025, teniendo en cuenta que el plazo de remisión de la información 
anterior a la inclusión en el SII, será desde la fecha de la inclusión hasta el final del ejercicio.
7. ¿Qué sujetos pasivos deben llevar los Libros registro del IVA a través de la Sede 
electrónica de la Agencia Tributaria?
Este sistema de llevanza de los Libros registro, conocido como Suministro Inmediato de 
Información, es obligatorio para los sujetos pasivos que tengan periodo de liquidación del IVA 
mensual:
Inscritos en el REDEME (Registro de Devolución Mensual del IVA)•
Grandes Empresas a efectos del IVA (sujetos pasivos con un volumen de operaciones a 
efectos del IVA en el año natural inmediato anterior superior a 6.010.121,04 €)
•
Grupos de IVA•
Titulares de los depósitos fiscales de gasolinas, gasóleos o biocarburantes incluidos en el 
ámbito objetivo del Impuesto sobre Hidrocarburos, así como los empresarios o 
profesionales que extraigan esos productos de los depósitos fiscales.
•
Con carácter voluntario podrán también llevar los Libros registro a través de la Sede 
electrónica aquellos sujetos pasivos que, no estando obligados, decidan acogerse al mismo. 
Para ello, podrán ejercer esta opción en cualquier momento en la correspondiente 
declaración censal, quedando incluidos desde el primer período de liquidación que se inicie 
con posterioridad al ejercicio de la misma.
8. Un sujeto pasivo de IVA cuyas operaciones estén exclusivamente exentas de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley del Impuesto y tenga un volumen de 
operaciones a efectos del IVA en el año natural inmediato anterior superior a 
6.010.121,04 € ¿debe llevar sus libros registro a través de la Sede electrónica de la 
Agencia Tributaria?
Sí, está obligado a llevar sus libros registro a través de la Sede electrónica de la Agencia 
Tributaria. (Consulta de la Dirección General de Tributos V1588-17).
Si bien, no será necesaria la llevanza del libro registro de facturas expedidas cuando no 
tenga la obligación de expedir factura por todas sus operaciones, de conformidad con lo 
establecido en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, sí que 
tienen la obligación de llevar el libro registro de facturas recibidas, con carácter general, con 
independencia que la actividad realizada se encuentre totalmente exenta del Impuesto y sin 
derecho a la deducción de las cuotas soportadas en la adquisición de bienes y servicios para 
dicha actividad.
Cuestiones más frecuentes planteadas en este capítulo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 343

Apéndice normativo
Normativa básica
Ley 37/1992, de 28 de diciembre,
del Impuesto sobre el Valor Añadido.(BOE, 29-diciembre-1992)
Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido(BOE, 31-diciembre-1992)
Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre,
por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.(BOE, 01-
diciembre-2012)
Real Decreto 160/2008, de 8 de febrero,
por el que se aprueba el Reglamento por el que se desarrollan las exenciones fiscales relativas a la 
Organización del Tratado del Atlántico Norte, a los Cuarteles Generales Internacionales de dicha 
Organización y a los Estados parte en dicho Tratado y se establece el procedimiento para su 
aplicación.(BOE, 29-febrero-2008)
Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre,
por la que se desarrollan para el año 2025 el método de estimación objetiva del impuesto sobre la renta de las 
personas físicas y el régimen especial simplificado del impuesto sobre el valor añadido.(BOE, 30-diciembre-
2024)
Normativa consolidada a 30 de septiembre de 2025
A continuación, se recogen los textos de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto 
sobre el Valor Añadido (BOE de 29 de diciembre), del Reglamento del Impuesto sobre el 
Valor Añadido aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre (BOE de 31 de 
diciembre), y de la Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre, por la que se desarrollan 
para el año 2025 el método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y el régimen especial simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido 
(BOE de 30 de noviembre) en su versión consolidada, actualizada a 30 de septiembre de 
2025.
Esta versión refleja la normativa aplicable hasta el 30 de septiembre de 2025, incluyendo 
todas las modificaciones legales y reglamentarias vigentes.
Ley 37/1992, de 28 de diciembre(1245 KB - pdf)
Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre(681 KB - pdf)
Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre(512 KB - pdf)
Apéndice normativo
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 344

Índice de modelos
Modelos 303 y 308
Orden EHA/3786/2008, de 29 de diciembre,
por la que se aprueban el modelo 303 Impuesto sobre el Valor Añadido, Autoliquidación, y el modelo 308 
Impuesto sobre el Valor Añadido, solicitud de devolución: Recargo de equivalencia, artículo 30 bis del 
Reglamento del IVA y sujetos pasivos ocasionales y se modifican los Anexos I y II de la Orden 
EHA/3434/2007, de 23 de noviembre, por la que se aprueban los modelos 322 de autoliquidación mensual, 
modelo individual, y 353 de autoliquidación mensual, modelo agregado, así como otra normativa 
tributaria (BOE, 30-diciembre-2008)
Modelo 309
Orden HAC/3625/2003, de 23 de diciembre,
por la que se aprueba el modelo 309 de declaración-liquidación no periódica del Impuesto sobre el Valor 
Añadido.(BOE, 30-diciembre-2003)
Modelo 318
Orden HAC/1270/2019, de 5 de noviembre,
por la que se aprueba el modelo 318, «Impuesto sobre el Valor Añadido. Regularización de las proporciones 
de tributación de los periodos de liquidación anteriores al inicio de la realización habitual de entregas de 
bienes o prestaciones de servicios» y se determinan el lugar, forma, plazo y el procedimiento para su 
presentación(BOE, 31-diciembre-2019)
Modelos 322 y 353
Orden EHA/3434/2007, de 23 de noviembre,
por la que se aprueban los modelos 322 de autoliquidación mensual, modelo individual, y 353 de 
autoliquidación mensual, modelo agregado, y el modelo 039 de Comunicación de datos, correspondientes al 
Régimen especial del Grupo de Entidades en el Impuesto sobre el Valor Añadido.(BOE, 29-noviembre-2007)
Modelo 341
Orden de 15 de diciembre de 2000,
por la que se aprueba el modelo 341, en pesetas y en euros, de solicitud de reintegro de compensaciones en 
el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del Impuesto cobre el Valor Añadido.(BOE, 18-
diciembre-2000)
Modelo 349
Orden EHA/769/2010, de 18 de marzo,
por la que se aprueba el modelo 349 de declaración recapitulativa de operaciones intracomunitarias, así como 
los diseños físicos y lógicos y el lugar, forma y plazo de presentación, se establecen las condiciones 
generales y el procedimiento para su presentación telemática, y se modifica la Orden HAC/3625/2003, de 23 
de diciembre, por la que se aprueban el modelo 309 de declaración-liquidación no periódica del Impuesto 
sobre el Valor Añadido, y otras normas tributarias.(BOE, 29-marzo-2010)
Índice de modelos
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 345

Modelos 360 y 361
Orden EHA/789/2010, de 16 de marzo,
por la que se aprueban el formulario 360 de solicitud de devolución del Impuesto sobre el Valor Añadido 
soportado por empresarios o profesionales establecidos en el territorio de aplicación del impuesto, el 
contenido de la solicitud de devolución a empresarios o profesionales no establecidos en el territorio de 
aplicación del impuesto, pero establecidos en la Comunidad, Islas Canarias, Ceuta o Melilla, y el modelo 361 
de solicitud de devolución del Impuesto sobre el Valor Añadido a determinados empresarios o profesionales 
no establecidos en el territorio de aplicación del impuesto, ni en la Comunidad, Islas Canarias, Ceuta o Melilla, 
y se establecen, asimismo, las condiciones generales y el procedimiento para su presentación 
telemática.(BOE, 30-marzo-2010)
Modelos 362 y 363
Orden de 24 de mayo de 2001,
por la que se establecen los límites de las franquicias y exenciones en régimen diplomático, consular y de 
organismos internacionales a que se refiere la disposición final primera del Real Decreto 3485/2000, de 29 de 
diciembre.(BOE, 26-mayo-2001)
Modelos 364 y 365
Orden HAP/841/2016, de 30 de mayo,
por la que se aprueban los modelos 364 "Impuesto sobre el Valor Añadido. Solicitud de reembolso de las 
cuotas tributarias soportadas relativas a la Organización del Tratado del Atlántico Norte, a los Cuarteles 
Generales Internacionales de dicha Organización y a los Estados parte en dicho Tratado" y 365 "Impuesto 
sobre el Valor Añadido. Solicitud de reconocimiento previo de las exenciones relativas a la Organización del 
Tratado del Atlántico Norte, a los Cuarteles Generales Internacionales de dicha Organización y a los Estados 
parte en dicho Tratado" y se establecen las condiciones generales y el procedimiento para su presentación 
electrónica, y se modifica la Orden EHA/789/2010, de 16 de marzo, así como otra normativa 
tributaria.(BOE, 02-junio-2016)
Modelo 368
Orden HAP/460/2015, de 10 de marzo,
por la que se aprueba el modelo 368 de "Declaración-liquidación periódica de los regímenes especiales 
aplicables a los servicios de telecomunicaciones, de radiodifusión o de televisión y a los prestados por vía 
electrónica en el Impuesto sobre el Valor Añadido" y se determinan las condiciones generales y el 
procedimiento para la presentación del mismo.(BOE, 18-marzo-2015)
Modelo 369
Orden HAC/610/2021, de 16 de junio,
por la que se aprueba el modelo 369 "Impuesto sobre el Valor Añadido. Autoliquidación de los regímenes 
especiales aplicables a los sujetos pasivos que presten servicios a personas que no tengan la condición de 
sujetos pasivos, que efectúen ventas a distancia de bienes y ciertas entregas interiores de bienes" y se 
determinan la forma y procedimiento para su presentación.(BOE, 18-junio-2021)
Modelo 379
Orden HFP/1415/2023, de 28 de diciembre,
por la que se aprueba el modelo 379 "Declaración informativa sobre pagos transfronterizos" y se determinan 
la forma y procedimiento para su presentación.(BOE, 30-diciembre-2023)
Modelo 380
Orden EHA/1308/2005, de 11 de mayo,
Índice de modelos
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 346

por la que se aprueba el modelo 380 de declaración-liquidación del Impuesto sobre el Valor Añadido en 
operaciones asimiladas a las importaciones, se determinan el lugar, forma y plazo de presentación, así como 
las condiciones generales y el procedimiento para su presentación por medios telemáticos.(BOE, 13-mayo-
2005)
Modelo 381
Orden HFP/645/2023, de 20 de junio,
por la que se aprueba el modelo 381 "Impuesto sobre el Valor Añadido. Solicitud de reembolso de las cuotas 
tributarias soportadas por las fuerzas armadas de los Estados miembros de la Unión Europea afectadas a un 
esfuerzo en el ámbito de la política común de seguridad y defensa (art. 5.2 del reglamento aprobado por el 
Real Decreto 443/2023, de 13 de junio)" y se determinan la forma y procedimiento para su presentación, y se 
modifica la Orden EHA/1729/2009, de 25 de junio, por la que se aprueba el modelo de Certificado de 
exención del Impuesto sobre el Valor Añadido y de los Impuestos Especiales en las entregas de bienes y 
prestaciones de servicios realizadas en el marco de las relaciones diplomáticas y consulares y en las 
destinadas a organizaciones internacionales o a las fuerzas armadas de Estados miembros que formen parte 
del Tratado del Atlántico Norte, distintos de España, y se aprueba el sobre de envío de autoliquidaciones del 
IVA.(BOE, 22-junio-2023)
Modelo 390
Orden EHA/3111/2009, de 5 de noviembre,
por la que se aprueba el modelo 390 de declaración-resumen anual del Impuesto sobre el Valor Añadido y se 
modifica el anexo I de la Orden EHA/1274/2007, de 26 de abril, por la que se aprueban los modelos 036 de 
Declaración censal de alta, modificación y baja en el Censo de empresarios, profesionales y retenedores y 
037 Declaración censal simplificada de alta, modificación y baja en el Censo de empresarios, profesionales y 
retenedores.(BOE, 20-noviembre-2009)
Formulario 035
Orden HAC/611/2021, de 16 de junio,
por la que se aprueba el formulario 035 "Declaración de inicio, modificación o cese de operaciones 
comprendidas en los regímenes especiales aplicables a los sujetos pasivos que presten servicios a personas 
que no tengan la condición de sujetos pasivos o que realicen ventas a distancia de bienes o determinadas 
entregas nacionales de bienes" y se determinan la forma y procedimiento para su presentación.(BOE, 18-
junio-2021)
Modelo 039
Orden EHA/3788/2008, de 29 de diciembre,
por la que se aprueba el modelo 039 de Comunicación de datos, relativa al Régimen especial del Grupo de 
Entidades en el Impuesto sobre el Valor Añadido y se modifican la Orden HAC/3626/2003, de 23 de 
diciembre, y la Orden EHA/3398/2006, de 26 de octubre.(BOE, 30-diciembre-2008)
Índice de modelos
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 347

Glosario de abreviaturas
AEAT: Agencia Estatal de Administración Tributaria1. 
AIB: Adquisiciones intracomunitarias de bienes2. 
BI: Base imponible3. 
BIC: Bank Identifier Code4. 
BOE: Boletín Oficial del Estado5. 
CE: Comunidad Europea6. 
CEE: Comunidad Económica Europea7. 
CNAE: Clasificación Nacional de Actividades Económicas8. 
DGT: Dirección General de Tributos9. 
DNI: Documento Nacional de Identidad10. 
EHA: Ministerio de Economía y Hacienda11. 
HAC: Ministerio de Hacienda12. 
HAP: Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas13. 
HFP: Ministerio de Hacienda y Función Pública14. 
HTML: HyperText Markup Language15. 
IAE: Impuesto sobre Actividades Económicas16. 
IBAN: Número de cuenta bancaria internacional17. 
IOSS: Import One Stop Shop18. 
IRNR: Impuesto sobre la Renta de no Residentes19. 
IRPF: Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas20. 
ITP: Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales21. 
IVA: Impuesto sobre el Valor Añadido22. 
LGT: Ley General Tributaria23. 
LIVA: Ley del Impuesto sobre el Valor Añadido24. 
NIE: Número de Identificación de Extranjero25. 
Glosario de abreviaturas
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 348

NIF: Número de Identificación Fiscal26. 
OTAN: Organización del Tratado del Atlántico Norte27. 
PDF: Portable Document Format28. 
PYMES: Pequeñas y medianas empresas29. 
REAGP: Régimen Especial de la Agricultura, Ganadería y Pesca30. 
REBU: Régimen Especial de los Bienes Usados31. 
RECC: Régimen especial del criterio de caja32. 
REDEME: Registro de Devolución Mensual33. 
RENFE: Red Nacional de Ferrocarriles Españoles34. 
RGAT: Reglamento Gral. De las Actuaciones y los Procedimientos de Gestión e 
Inspección Tributaria y de desarrollo de...
35. 
RIVA: Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido36. 
RRSIF: Reglamento de Sistemas Informáticos de Faacturación37. 
S.A.: Sociedad Anónima38. 
SII: Suministro Inmediato de Información del IVA39. 
TAI: Territorio de aplicación del Impuesto40. 
TJCE: Tribunal de Justicia de la Comunidad Europea41. 
TJUE: Tribunal de Justicia de la Unión Europea42. 
TV: Televisión43. 
UE: Unión Europea44. 
VIES: Sistema de Intercambio de Información sobre el IVA45. 
eIDAS: Autenticación Ciudadano UE46. 
l@ve: Sistema de Identificación Clave47. 
pdf: Archivo pdf48. 
Glosario de abreviaturas
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 349

Documento generado con fecha 02/Octubre/2025 en la dirección web 
https://sede.agenciatributaria.gob.es en la ruta:
Inicio/Ayuda/Manuales, vídeos y folletos/Manuales prácticos
Manual práctico IVA 2025.
02/10/2025 - Manual práctico IVA 2025.
Página 350