Manual práctico de Sociedades 2025.
Esta publicación tiene efectos meramente informativos
Índice
Número de identificación de la publicación (NIPO)•
Presentación•
Principales novedades del Impuesto sobre Sociedades 2025
Reserva de capitalización•
Tipos de gravamen•
Tributación mínima•
Supuestos de libertad de amortización (DA 17 y 18 LIS)•
Régimen Económico y Fiscal de Canarias•
Exención de determinadas ayudas concedidas por la Comunidad 
Valenciana como consecuencia de la DANA
•
Novedades en la campaña de Sociedades 2025•
•
Capítulo 1. Cuestiones generales
¿Qué es el Impuesto sobre Sociedades?•
¿Quiénes son los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades?•
¿Quiénes están obligados a presentar la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades?
•
•
Manual práctico de Sociedades 2025.
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 1

Período impositivo y devengo del Impuesto sobre Sociedades•
La declaración del Impuesto Sociedades: cuestiones generales•
Presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades•
Pago de la deuda tributaria del Impuesto sobre Sociedades•
Devoluciones derivadas de la normativa del Impuesto sobre Sociedades•
Esquema general de liquidación del Impuesto sobre Sociedades en el 
método de estimación directa
•
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la 
declaración, estados de cuentas e INCN
Período impositivo•
Identificación•
Ejercicio y tipo de ejercicio•
Código CNAE (2025) actividad principal - Actividades agrícolas y/o 
ganaderas
•
Autoliquidación rectificativa•
Caracteres de la declaración•
Comunicación del importe neto de la cifra de negocios•
Grupo (página 1 bis del modelo 200)•
Estados de cuentas (casillas 00050 a 00055, 00061 y 00068)•
Personal asalariado (casillas 00041 y 00042)•
Secretario del Consejo de Administración y representantes legales de la 
entidad
•
•
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
Notas comunes a los apartados A y B•
A. Relación de administradores•
B. Participaciones directas de la declarante en otras sociedades y de otras 
personas o entidades en la declarante a la fecha de cierre del período 
declarado
•
C. Entidades menores dependientes de diócesis, provincia religiosa o 
entidad eclesiástica integradas en la declaración, previamente autorizadas
•
D. Información de detalle de establecimiento permanente que opere en el 
extranjero
•
E. Socios de SICAV en régimen especial de disolución y liquidación•
F. Identificación del titular real de la entidad•
Código ISO de países y territorios•
•
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
Régimen general (páginas 3 a 11)•
Estados contables de las entidades sometidas a las normas de contabilidad 
del Banco de España (páginas 27 a 33)
•
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)•
Estados contables de las instituciones de inversión colectiva (páginas 44 a 
48)
•
Estados contables de las sociedades de garantía recíproca (páginas 49 a •
•
Manual práctico de Sociedades 2025.
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 2

54)
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la 
base imponible
Base imponible: cuestiones generales•
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (casilla 00500)•
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias antes del Impuesto sobre 
Sociedades y del Impuesto Complementario (casilla 00501)
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación 
de bases imponibles negativas (casilla 00550)
•
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la 
compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
•
Base imponible después de la reserva de nivelación (casilla 01330)•
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la 
deuda tributaria
Cuota íntegra (casilla 00562)•
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)•
Cuota líquida mínima (casilla 00619)•
Cuota líquida (casilla 00592)•
Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver (casilla 00599)•
Cuota diferencial (casillas 00611 y 00612)•
Resultado de la autoliquidación (casillas 01586 y 01587)•
Resultado (casillas 00621 y 00622)•
Rectificativa (casillas 01578 y 01584)•
Rectificación (casilla 00866)•
Opción de fraccionamiento en supuestos de cambios de residencia (art. 
19.1 LIS)
•
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la 
Administración Tributaria (art. 130 LIS)
•
•
Capítulo 7. Cumplimentación de los modelos 200 de las entidades que forman 
parte de un grupo que tributa en régimen de consolidación fiscal
Cumplimentación de las páginas 1 y 1 bis del modelo 200•
Tributación de sucursales en la Zona Especial Canaria de entidades que 
tributan en régimen de consolidación fiscal
•
Cálculo de las bases imponibles individuales y del grupo•
Determinación de la base imponible y la cuota íntegra en régimen de 
tributación individual, para la aplicación de los límites establecidos en los 
artículos 67, apartados c), d) y e), y 71.2 de la LIS
•
No cumplimentación de los cuadros de arrastre en el modelo 200•
Otras casillas de ajuste del modelo 200 (páginas 12 y 13)•
•
Capítulo 8. Operaciones con personas o entidades vinculadas
Obligaciones de información•
•
Manual práctico de Sociedades 2025.
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 3

Obligaciones de documentación•
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y 
europeas, y de las uniones temporales de empresas
•
Entidades dedicadas al arrendamiento de vivienda•
Régimen de las fusiones, escisiones, aportaciones de activos, canje de 
valores y cambio de domicilio social
•
Transparencia fiscal internacional•
•
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión•
Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje•
Régimen fiscal especial de las SOCIMI•
•
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
Clases de cooperativas•
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto•
Esquema de liquidación del Impuesto sobre Sociedades de las Sociedades 
Cooperativas
•
•
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
Deducción por inversiones en Canarias•
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)•
Bonificaciones de la cuota íntegra•
Entidades de la Zona Especial Canaria (ZEC)•
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias•
•
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
1. Reserva para inversiones en las Islas Baleares•
2. Régimen especial para empresas industriales, agrícolas, ganaderas y 
pesqueras
•
3. Límites, seguimiento y control de los incentivos•
•
Capítulo 14. Régimen de tributación conjunta a la Administración del Estado y 
a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra
Tributación conjunta al Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco 
y/o Comunidad Foral de Navarra
•
Cálculo de las proporciones de tributación a cada una de las 
Administraciones
•
Régimen de tributación conjunta con el País Vasco y Navarra•
Cumplimentación de las casillas 00050 a 00056•
Cumplimentación casillas 00625 a 00629•
Cumplimentación de las casillas 00420 a 00497•
Presentación de las declaraciones del Impuesto sobre Sociedades en los •
•
Manual práctico de Sociedades 2025.
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 4

supuestos de tributación conjunta
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
Cuestiones generales•
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026•
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026 del 
régimen de consolidación fiscal
•
•
Capítulo 16. Impuesto sobre la Renta de no Residentes
Introducción•
Definición de establecimiento permanente•
Rentas imputables a los establecimientos permanentes•
Base imponible•
Cuantificación de la deuda tributaria•
Período impositivo y devengo•
Presentación de la declaración•
Otras obligaciones de los establecimientos permanentes•
Declaración de otros establecimientos permanentes•
Entidades en atribución de rentas constituidas en el extranjero con 
presencia en territorio español
•
•
Anexo I. Modelo 200 de declaración del Impuesto sobre Sociedades y del IRNR•
Anexo II. Modelo 202 de pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades y del 
IRNR
•
Apéndice normativo
Normativa básica•
Normativa consolidada a 31 de diciembre de 2025•
•
Glosario de abreviaturas•
Manual práctico de Sociedades 2025.
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 5

Número de identificación de la 
publicación (NIPO)
Catálogo de Publicaciones de la Administración General del Estado: 
https://cpage.mpr.gob.es.
Aquí podrá consultar todo el catálogo.
NIPO: 226-26-008-4
Código perteneciente a la versión en castellano, gallego, catalán, valenciano e inglés.
Número de identificación de la publicación (NIPO)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 6

Presentación
La Agencia Estatal de Administración Tributaria tiene entre sus principales objetivos el de 
minimizar los costes de cumplimiento que deben soportar los ciudadanos en sus relaciones 
con la Hacienda Pública.
Fiel a este propósito, y con el fin de facilitar a los contribuyentes el cumplimiento de sus 
obligaciones tributarias, la Agencia Tributaria pone a su disposición la edición del Manual 
Práctico del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes 
correspondiente a los contribuyentes por este Impuesto que obtengan rentas sujetas al 
mismo mediante establecimiento permanente y entidades en régimen de atribución de rentas 
constituidas en el extranjero con presencia en territorio español del ejercicio 2025, adaptada 
al lenguaje HTML que ha sido preparada por el Departamento de Gestión Tributaria.
Este Manual no sólo está concebido para facilitar la cumplimentación de los modelos de 
declaración del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, 
sino también para la propia divulgación del Impuesto. La estructura del mismo, orientada a 
dicho fin, se ha realizado distinguiendo dos partes: una primera, referida a las principales 
novedades y cuestiones generales del Impuesto, y la segunda, que examina detenidamente 
el contenido de cada página de los modelos de declaración, incluyendo desde las cuestiones 
generales de cumplimentación hasta las particularidades de cada régimen especial. Además, 
bajo los epígrafes de «Importante» y «A tener en cuenta», se han incluido en algunos 
capítulos ciertas puntualizaciones relacionadas con la aplicación del Impuesto, que se han 
considerado relevantes. Por último, al final del Manual, se incluyen dos anexos que recogen 
los distintos modelos de declaración del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la 
Renta de no Residentes (modelos 200 y 202), y un apéndice normativo que contiene la Ley y 
el Reglamento del Impuesto, así como otras normas relevantes relacionadas con el mismo.
Por otra parte, su confección en este formato digital HTML persigue alcanzar tres objetivos 
básicos que venían siendo reiteradamente demandados por los contribuyentes.
El primero es su accesibilidad web, es decir, lograr que el acceso al mismo sea posible por el 
máximo número de personas, independientemente de las características técnicas del equipo 
utilizado para acceder a la web.
El segundo, posibilitar y poner a disposición de los contribuyentes de forma simultánea los 
contenidos del Manual en otros idiomas o lenguas cooficiales.
El tercer y último objetivo es el de optimizar la utilización de su contenido, esto es, una 
explotación eficaz del contenido del Manual que evite la duplicidad de documentos en la web 
de la Agencia Tributaria sobre los mismos temas, reduciendo el exceso de almacenamiento y 
la necesidad de estar actualizando una pluralidad de documentos comparativamente 
coincidentes.
Presentación
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 7

Desde la campaña de Sociedades 2020, dadas las ventajas que aporta el Manual en su 
versión HTML, se optó por suprimir la versión en papel del Manual práctico del Impuesto 
sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, y mantener únicamente 
la versión en HTML. Además, desde la versión HTML, se incorporó la posibilidad de generar 
un archivo en formato PDF del contenido del Manual, que permite el desplazamiento y 
navegación por el documento, así como su impresión en papel si así se desea.
Departamento de Gestión Tributaria
Presentación
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 8

Principales novedades del Impuesto 
sobre Sociedades 2025
Reserva de capitalización
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2025, se 
modifica el apartado 1 del artículo 25 de la LIS por el apartado Dos de la disposición final 
octava de la Ley 7/2024, en los siguientes términos:
Elevación del porcentaje de reducción
Con carácter general, para los contribuyentes que tributen al tipo de gravamen previsto en 
los apartados 1 a 6 de la LIS, se incrementa el porcentaje aplicable para la 
determinación de la reducción en la base imponible en concepto de reserva de 
capitalización, del 15 al 20 por ciento del incremento de sus fondos propios, siempre que 
cumplan los requisitos exigidos.
No obstante lo anterior, dicho porcentaje puede ser superior siempre que la plantilla 
media total del contribuyente en el período impositivo, se haya incrementado respecto a la 
plantilla media total del período impositivo inmediato anterior, según el siguiente baremo:
Incremento de plantillaPorcentaje de reducción
≥ 2% e < 5%
23%
≥ 5% e ≤ 10%
26,50%
> 10%30%
Este incremento de plantilla deberá mantenerse durante un plazo de 3 años desde el 
cierre del período impositivo al que corresponda la reducción.
•
Límite a la reducción aplicable
Se eleva el límite sobre el importe de la reducción en la base imponible en concepto de 
reserva de capitalización y se diferencia en función del importe neto de la cifra de 
negocios (INCN) del contribuyente:
El 20 por ciento de la de la base imponible positiva del período impositivo previa a 
esta reducción, a la integración a que se refiere el apartado 12 del artículo 11 de la 
LIS, y a la compensación de bases imponibles negativas.
○
•
Principales novedades del Impuesto sobre Sociedades 2025
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 9

El 25 por ciento de la base imponible positiva del período impositivo previa a esta 
reducción, a la integración a que se refiere el apartado 12 del artículo 11 de la LIS, y a 
la compensación de bases imponibles negativas, cuando se trate de contribuyentes 
cuyo INCN sea inferior a 1 millón de euros durante los 12 meses anteriores a la 
fecha en que se inicie el período impositivo al que corresponda esta reducción.
○
Puede consultar las particularidades de este incentivo fiscal en el Capítulo 5 de este Manual 
Práctico.
Tipos de gravamen
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2025, se 
modifican por el apartado Tres de la disposición final octava de la Ley 7/2024, los tipos de 
gravamen regulados en los apartados 1 y 2 del artículo 29 de la LIS, de la siguiente forma:
Las entidades cuyo importe neto de la cifra de negocios del período impositivo inmediato 
anterior sea inferior a 1 millón de euros (microempresas) aplicarán los tipos que se 
indican en la siguiente escala, salvo que de acuerdo con lo previsto en el artículo 29 de la 
LIS, deban tributar a un tipo diferente del general:
Por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 euros, al tipo del 17 por 
ciento.
○
Por la parte de base imponible restante, al tipo del 20 por ciento.
○
•
Las entidades que cumplan los requisitos previstos en el artículo 101 de la LIS para 
aplicar el régimen de las empresas de reducida dimensión tributarán al tipo del 20 por 
ciento, salvo que deban tributar a un tipo diferente del general.
Los tipos de gravamen del 20 y del 17 por ciento previstos en los dos apartados anteriores no resultarán 
de aplicación a las entidades patrimoniales, en los términos establecidos en el artículo 5.2 de la LIS.
•
Las sociedades cooperativas aplicarán los siguientes tipos de gravamen:
Las sociedades cooperativas fiscalmente protegidas tributarán en lo que se refiere 
a los resultados cooperativos a los tipos de gravamen resultantes de minorar en 
tres puntos porcentuales los tipos de gravamen previstos en el artículo 29.1 de la 
LIS, siempre que el tipo resultante no supere el 20 por ciento. En cuanto a los 
resultados extracooperativos, estas sociedades tributarán a los tipos de gravamen 
previstos en el artículo 29.1 de la LIS.
○
Las cooperativas de crédito y cajas rurales tributarán en lo que se refiere a los 
resultados cooperativos a los tipos de gravamen previstos en el artículo 29.1 de la 
LIS. En cuanto a los resultados extracooperativos, tributarán al tipo del 30 por 
ciento.
○
•
Régimen transitorio
Principales novedades del Impuesto sobre Sociedades 2025
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 10

No obstante lo anterior, el apartado octavo de la disposición final octava de la Ley 7/2024, de 
20 de diciembre, introduce en la LIS la disposición transitoria cuadragésima cuarta que 
establece la aplicación transitoria de los nuevos tipos de gravamen previstos para las 
microempresas y para las entidades de reducida dimensión:
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien del año 2025:
Las entidades cuyo importe neto de la cifra de negocios del período impositivo 
inmediato anterior sea inferior a 1 millón de euros (microempresas) aplicarán los tipos 
que se indican en la siguiente escala, salvo que de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 29 de la LIS, deban tributar a un tipo diferente del general:
Por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 euros, al tipo del 21 
por ciento.
○
Por la parte de base imponible restante, al tipo del 22 por ciento.
○
•
Las entidades que cumplan los requisitos previstos en el artículo 101 de la LIS para 
aplicar el régimen de las empresas de reducida dimensión tributarán al tipo del 24 
por ciento, salvo que deban tributar a un tipo diferente del general.
•
1. 
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien del año 2026:
Las entidades cuyo importe neto de la cifra de negocios del período impositivo 
inmediato anterior sea inferior a 1 millón de euros (microempresas) aplicarán los tipos 
que se indican en la siguiente escala, salvo que de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 29 de la LIS, deban tributar a un tipo diferente del general:
Por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 euros, al tipo del 19 
por ciento.
○
Por la parte de base imponible restante, al tipo del 21 por ciento.
○
•
Las entidades que cumplan los requisitos previstos en el artículo 101 de la LIS para 
aplicar el régimen de las empresas de reducida dimensión tributarán al tipo del 23 
por ciento, salvo que deban tributar a un tipo diferente del general.
•
2. 
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien del año 2027:
Las entidades que cumplan los requisitos previstos en el artículo 101 de la LIS para 
aplicar el régimen de las empresas de reducida dimensión tributarán al tipo del 22 por 
ciento, salvo que deban tributar a un tipo diferente del general.
3. 
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien del año 2028:
Las entidades que cumplan los requisitos previstos en el artículo 101 de la LIS para 
aplicar el régimen de las empresas de reducida dimensión tributarán al tipo del 21 por 
ciento, salvo que deban tributar a un tipo diferente del general.
4. 
• Cuadro-resumen Tipos de gravamen
Tipos de gravamen
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 11

Contribuyentes
Tipos de 
gravamen 2025
Tipos de 
gravamen 2026
Tipos de 
gravamen 2027
Tipos de 
gravamen 2028
Tipo general25%25%25%25%
Microempresas (INCN< 1.000.000):
- Hasta 50.000 euros21%19%17%17%
- Resto Base Imponible22%21%20%20%
Entidades de Reducida 
Dimensión (art. 101 LIS)
24%23%22%21%
Entidades de Nueva 
Creación
15%15%15%15%
Empresas Emergentes15%15%15%15%
Entidad Patrimonial25%25%25%25%
Cooperativas fiscalmente protegidas:
Resultados cooperativos:
• Tipo general20%20%20%20%
• Microempresas (INCN < 1.000.000):
- Hasta 50.000 euros18%16%14%14%
- Resto Base Imponible19%18%17%17%
• Entidades de Reducida 
Dimensión (art. 101 LIS)
20%20%19%18%
- De nueva creación12%12%12%12%
Resultados extracooperativos:
• Tipo general25%25%25%25%
• Microempresas (INCN < 1.000.000):
- Hasta 50.000 euros21%19%17%17%
Principales novedades del Impuesto sobre Sociedades 2025
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 12

Contribuyentes
Tipos de 
gravamen 2025
Tipos de 
gravamen 2026
Tipos de 
gravamen 2027
Tipos de 
gravamen 2028
- Resto Base Imponible22%21%20%20%
• Entidades de Reducida 
Dimensión (art. 101 LIS)
24%23%22%21%
• De nueva creación15%15%15%15%
Cooperativas de crédito y cajas rurales:
Resultados cooperativos:
• Tipo general25%25%25%25%
• Microempresas (INCN < 1.000.000):
- Hasta 50.000 euros21%19%17%17%
- Resto Base Imponible22%21%20%20%
• Entidades de Reducida 
Dimensión (art. 101 LIS)
24%23%22%21%
• De nueva creación15%15%15%15%
Resultados extracooperativos:
• Tipo general30%30%30%30%
• Microempresas (INCN < 1.000.000):
- Hasta 50.000 euros30%30%30%30%
- Resto Base Imponible30%30%30%30%
• Entidades de Reducida 
Dimensión (art. 101 LIS)
30%30%30%30%
• De nueva creación30%30%30%30%
Tributación mínima
Tipos de gravamen
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 13

Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2025, con la 
finalidad de adecuar la determinación de la cuota líquida mínima a los tipos gravamen del 
artículo 29.1 de la LIS, el apartado Cuatro de la disposición final octava de la Ley 7/2024 
modifica el apartado 1 del artículo 30 bis de la LIS de la siguiente forma:
En el caso de entidades cuyo importe neto de la cifra de negocios del período 
impositivo inmediato anterior sea inferior a 1 millón de euros, a los efectos de 
determinar la cuota líquida mínima a la que se refiere el primer párrafo del apartado 
primero del artículo 30 bis de la LIS, el porcentaje señalado en el mismo será el resultado 
de multiplicar la escala prevista en el artículo 29.1 de la LIS por quince veinticincoavos, 
redondeado por exceso.
•
En el caso de entidades que cumplan los requisitos previstos en el artículo 101 de la LIS 
para aplicar el régimen de las empresas de reducida dimensión, el porcentaje señalado 
en el párrafo anterior será el resultado de multiplicar el tipo de gravamen previsto en el 
artículo 29.1 de la LIS por quince veinticincoavos, redondeado por exceso.
•
Supuestos de libertad de amortización (DA 17 y 18 
LIS)
En relación con la aplicación de los supuestos de libertad de amortización de inversiones en 
instalaciones que utilicen energía de fuentes renovables y en determinados vehículos y en 
nuevas infraestructuras de recarga, regulados respectivamente en las disposiciones 
adicionales decimoséptima y decimoctava de la LIS, deberán ser tenidos en cuenta, durante 
sus respectivos plazos de vigencia, el artículo 17 del Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de 
diciembre, por el que se prorrogan determinadas medidas para hacer frente a situaciones de 
vulnerabilidad social, y se adoptan medidas urgentes en materia tributaria y de Seguridad 
Social y el artículo 13 del Real Decreto-ley 2/2026, de 3 de febrero, por el que se adoptan 
medidas urgentes para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad social, en materia 
tributaria y relativas a los recursos de los sistemas de financiación territorial.
Asimismo, el artículo 37 del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, por el que se aprueba 
el Plan Integral de Respuesta a la Crisis en Oriente Medio, contiene modificaciones que 
afectan a estas disposiciones, con efectos para los períodos impositivos que, iniciados a 
partir de 1 de enero de 2025 no hubiesen concluido a la entrada en vigor de este Real 
Decreto-ley (22 de marzo de 2026).
Puede consultar las particularidades de estos incentivos en el apartado «Libertad de 
amortización de determinados vehículos y de nuevas infraestructuras de recarga» y en el 
apartado 1d) del apartado «Otros supuestos de libertad de amortización» del Capítulo 5 de 
este Manual Práctico.
Régimen Económico y Fiscal de Canarias
Principales novedades del Impuesto sobre Sociedades 2025
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 14

Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2025, 
la disposición final cuarta de la Ley 7/2024, introduce las siguientes modificaciones en el 
artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal 
de Canarias:
Se modifica el apartado 4 del artículo 27 de la Ley 19/1994 en los siguientes términos:
A efectos de materializar la reserva para inversiones en Canarias (RIC), se 
incorpora la posibilidad de que:
Tengan la consideración de inversiones iniciales, las inversiones en suelo 
cuando se afecte a la rehabilitación de viviendas protegidas, con arreglo a la 
dispuesto en la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, destinadas 
al arrendamiento en favor de personas inscritas en el Registro Público de 
Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, de acuerdo con lo dispuesto en 
la Orden de 24 de septiembre de 2009, por la que se regula el régimen de 
inscripción, funcionamiento y estructura de dicho Registro.
○
Tengan la consideración de adquisiciones de elementos patrimoniales del 
inmovilizado material elegibles para la materialización de la reserva de 
inversiones, cuando no puedan ser consideradas como inversiones iniciales, las 
inversiones en suelo que se afecten a la rehabilitación de viviendas protegidas, con 
arreglo a la dispuesto en la Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, 
destinadas al arrendamiento en favor de personas inscritas en el Registro Público 
de Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, de acuerdo con lo dispuesto 
en la Orden de 24 de septiembre de 2009, por la que se regula el régimen de 
inscripción, funcionamiento y estructura de dicho Registro.
○
•
Se suprime la indicación de que, a los solos efectos de entender incluido en el 
importe de la materialización de la reserva el valor correspondiente al suelo, se 
considerarán obras de rehabilitación las actuaciones dirigidas a la renovación, 
ampliación o mejora en el caso de los establecimientos turísticos.
•
Se incorpora la posibilidad de que la materialización de la RIC en la suscripción de 
títulos valores de deuda pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, de las 
Corporaciones Locales canarias o de sus empresas públicas u Organismos 
autónomos, se destine a financiar inversiones de rehabilitación de viviendas 
protegidas destinadas al arrendamiento en favor de personas inscritas en el Registro 
Público de Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias.
•
Se incorpora la posibilidad de que la materialización de la reserva para inversiones 
en Canarias en la suscripción de títulos valores emitidos por organismos 
públicos, se destine a la rehabilitación de viviendas protegidas destinadas al 
arrendamiento en favor de personas inscritas en el Registro Público de Demandantes 
de Vivienda Protegida de Canarias.
•
1. 
Se modifica el apartado 8 del artículo 27 de la Ley 19/1994 para incorporar, a efectos 
de materializar la reserva para inversiones en Canarias, la posibilidad de que pueda 
tratarse, en los supuestos de arrendamiento de bienes inmuebles, de arrendamientos 
de viviendas protegidas rehabilitadas en favor de personas inscritas en el Registro 
2. 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 15

Público de Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias.
También con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero 
de 2025, el artículo único de la Ley 6/2025, de 28 de julio, introduce las siguientes 
modificaciones en el artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen 
Económico y Fiscal de Canarias, y añade a la misma una nueva disposición adicional 
decimoquinta:
Se modifica el apartado 1 del artículo 27 de la Ley 19/1994 para introducir la posibilidad 
de que las entidades que tengan por actividad principal la prestación de servicios 
financieros o la prestación de servicios a entidades que pertenezcan al mismo grupo de 
sociedades, puedan disfrutar de la RIC, cuando materialicen los importes destinados a la 
reserva en las inversiones previstas en la adquisición de cualquier instrumento financiero 
emitido por entidades financieras en las condiciones recogidas en el número 3.º de la letra 
D del artículo 27.4 de la Ley 19/1994.
En el caso de entidades financieras solo podrán materializar sus dotaciones en los 
instrumentos financieros a los que hace referencia en el párrafo anterior, cuando el 
proyecto que se financie pueda encuadrarse en las inversiones previstas en las letras A o 
B de dicho artículo 27.4.
1. 
Se modifica el apartado 4 del artículo 27 de la Ley 19/1994 en los siguientes términos:
Se modifican las letras A y C sustituyendo la expresión «viviendas con fines turísticos» 
por «vivienda vacacional», según consta regulada esta modalidad extrahotelera en el 
Decreto 142/2010, de 4 de octubre, y en el Decreto 113/2015, de 22 de mayo.
•
En los supuestos de materialización de la reserva para inversiones iniciales reguladas 
en la letra A, o que no pudiendo ser considerada como inversión inicial por no reunir 
alguna de las condiciones establecidas en dicha letra A esté regulada en la letra C, en 
cuanto a la promoción de viviendas protegidas destinadas al arrendamiento, se 
incorpora que la inversión será apta aun cuando un ente, entidad u organismo 
público intervenga en la formalización efectiva del arrendamiento realizando una 
intermediación entre el contribuyente y el arrendatario efectivo.
•
En el supuesto de materialización de la reserva para inversiones mediante la 
suscripción de cualquier instrumento financiero emitido por entidades financieras 
siempre que los fondos captados sean destinados a la financiación en Canarias de 
proyectos privados, recogidas en el número 3.º de la letra D del artículo 27.4 de la Ley 
19/1994, se añade la posibilidad de que los fondos captados sean destinados a la 
financiación de proyectos de colaboración público privada.
•
2. 
Se modifica la letra d) del apartado 5 del artículo 27 de la Ley 19/1994, estableciendo 
que se considerarán situados y utilizados en el archipiélago las aplicaciones 
informáticas y los derechos de propiedad industrial, siempre que no sean meros signos 
distintivos del contribuyente o de sus productos, y vayan a aplicarse exclusivamente en 
procesos productivos o actividades comerciales que se desarrollen en el ámbito territorial 
canario, así como los derechos de propiedad intelectual que sean objeto de reproducción 
y distribución exclusivamente en el archipiélago canario.
3. 
Principales novedades del Impuesto sobre Sociedades 2025
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 16

Se modifica el apartado 8 del artículo 27 de la Ley 19/1994, estableciéndose que cuando 
se trate del arrendamiento de vivienda protegida por la sociedad promotora e 
intervenga un ente, entidad u organismo público en la formalización y gestión efectiva del 
arrendamiento realizando una intermediación entre el contribuyente y el arrendatario 
efectivo, dicho arrendamiento tendrá en todo caso la consideración de actividad 
económica cuando el contribuyente disponga para dicha explotación de una persona 
empleada con contrato laboral y a jornada completa.
4. 
Se introduce una nueva disposición adicional decimoquinta para establecer las 
siguientes especialidades en las inversiones en elementos patrimoniales afectos a la 
actividad de arrendamiento de vivienda:
Las reservas para inversiones en Canarias dotadas con cargo a beneficios de 
ejercicios iniciados antes o después de 1 de enero de 2025, podrán ser 
materializadas, siempre que se respete el plazo máximo de materialización, mediante 
inversiones en elementos patrimoniales afectos a la actividad de arrendamiento 
de vivienda.
A estos efectos, tendrá en todo caso la consideración de actividad económica de arrendamiento de 
vivienda aquella explotación para cuyo desarrollo se disponga de una persona empleada con 
contrato laboral y a jornada completa.
•
En relación a las inversiones iniciales a las que se refiere el artículo 27.4 de la Ley 
19/1994, las cantidades destinadas a la RIC podrán materializarse en bienes 
inmuebles situados en Canarias, siempre que se destinen de modo novedoso al 
arrendamiento de vivienda, con o sin opción de compra, y no exista vinculación 
directa o indirecta con el arrendatario en los términos definidos en el artículo 18.2 de la 
LIS.
A estos efectos, se entenderá por vivienda el edificio o parte de él, de carácter privativo, destinado a 
residencia y habitación de las personas, cuando sea utilizado con esa finalidad de forma efectiva, 
continuada y estable por el arrendatario, constituyendo su domicilio habitual. No tendrán la 
consideración de arrendamiento de vivienda los excluidos por el artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de 
noviembre, de Arrendamientos Urbanos.
Asimismo, se entenderá que el arrendamiento de vivienda tiene lugar de forma novedosa cuando 
el inmueble adquirido no hubiera estado cedido mediante dicho régimen dentro del año anterior a la 
fecha de adquisición.
•
Será requisito indispensable para la adecuada materialización de la reserva que la 
vivienda se encuentre efectivamente arrendada dentro del plazo de los 6 meses 
posteriores a la fecha de su adquisición o de su puesta en condiciones de 
habitabilidad.
Se entenderá que la vivienda se encuentra efectivamente arrendada a partir de la fecha que conste 
en el contrato de arrendamiento. A efectos de acreditar dicha fecha deberá aportarse el documento 
justificativo del cobro efectivo de las cantidades que resulten exigibles por el arrendador a la 
celebración de contrato y, en cualquier caso, las que correspondan en pago de las dos primeras 
•
5. 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 17

mensualidades.
El incumplimiento del plazo de seis meses para el efectivo inicio del arrendamiento 
de vivienda tendrá las consecuencias previstas en el apartado 16 del artículo 27 de la 
Ley 19/1994.
Los contribuyentes que no cumplan los requisitos del artículo 101 de la LIS para 
ser considerados entidades de reducida dimensión, en el período impositivo en el 
que se obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la reserva, la reserva solo podrá 
materializarse mediante inversión en inmuebles usados destinados a arrendamiento 
de vivienda si no se han beneficiado anteriormente del régimen previsto en esta 
disposición, del régimen general regulado en el artículo 27 de la Ley 19/1994, ni del 
régimen de deducción por inversiones en Canarias.
•
También se permite la materialización mediante:
La realización de las inversiones indicadas en los apartados anteriores cuando 
no puedan ser consideradas inversiones iniciales por no haberse efectuado 
como consecuencia de la creación o la ampliación de un establecimiento, o la 
diversificación o transformación sustancial de la producción, siempre que los 
activos se afecten al desarrollo de la actividad de arrendamiento de vivienda 
definida en los puntos anteriores.
○
La realización de inversiones en creación de empleo relacionada de forma directa 
con las inversiones prevista en esta disposición, siempre que se cumplan las 
condiciones establecidas en las letras B o B bis del artículo 27.4 de la Ley19/1994.
○
La suscripción de acciones o participaciones en el capital emitidas por 
sociedades como consecuencia de su constitución o ampliación de capital que 
desarrollen en el archipiélago su actividad, cuando tales entidades realicen 
inversiones afectas al desarrollo del arrendamiento de vivienda en los términos 
previstos en la disposición adicional decimoquinta y en la letra D 1.º del artículo 
27.4 de la Ley 19/1994.
○
•
Para determinar el importe de materialización, se aplicará lo dispuesto en el artículo 
27.6 de la Ley 19/1994.
•
El cómputo del plazo de permanencia en funcionamiento de la inversión 
comenzará a contarse al inicio del arrendamiento efectivo. No obstante, no se 
entenderá interrumpida la cesión cuando se proceda a un nuevo arrendamiento de 
una misma vivienda en el plazo de seis meses desde su desocupación. En ese caso, 
el plazo de mantenimiento de la inversión afecta a actividad económica se ampliará 
por un período equivalente a aquel durante el cual el inmueble hubiera estado 
desocupado.
•
En todo lo no expresamente regulado en la disposición adicional decimoquinta de la 
Ley 19/1994, se deberá estar a lo establecido en el artículo 27 de dicha Ley. En 
particular, resultará de aplicación el régimen de incompatibilidades previsto en el 
apartado 12 de dicho artículo para los mismos bienes y gastos objeto de inversión.
•
Principales novedades del Impuesto sobre Sociedades 2025
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 18

Exención de determinadas ayudas concedidas por 
la Comunidad Valenciana como consecuencia de la 
DANA
Con efectos desde 29 de octubre de 2024, el artículo 1 del Real Decreto-ley 10/2026, de 28 
de abril, establece que según lo dispuesto en la disposición adicional tercera de la LIS, no se 
integrarán en la base del Impuesto sobre Sociedades las rentas positivas que se pongan de 
manifiesto por la percepción de determinadas ayudas urgentes concedidas por la Comunidad 
Valenciana para facilitar el mantenimiento del empleo y la reactivación económica, 
destinadas a trabajadores autónomos y empresas de las zonas afectadas por la DANA 
(Depresión Aislada en Niveles Altos) en la Comunidad Valenciana. (Decretos Comunidad 
Valenciana 172/2024 y 176/2024).
Novedades en la campaña de Sociedades 2025
Además de las novedades normativas, con el objetivo de que la Agencia Tributaria disponga 
de mayor información para mejorar tanto el control como la asistencia a los contribuyentes en 
su obligación de autoliquidar el Impuesto sobre Sociedades, se han incorporado en 2025 las 
siguientes novedades en el modelo 200:
En aplicación del Real Decreto 10/2025, de 14 de enero, por el que se aprueba la 
Clasificación Nacional de Actividades Económicas 2025 (CNAE-2025), se modifica la 
clasificación de la actividad principal de la entidad para adaptarla a la nueva Clasificación 
Nacional de Actividades Económicas 2025, denominada «CNAE-2025».
•
Con el fin de mejorar la adecuación del modelo a la redacción del artículo 6 de la Ley 
7/2024, de 20 de diciembre, se modifica el literal de las claves [00081] y [00082] para 
incluir como tipo de entidad a la filial o sociedad matriz última de un grupo nacional de 
gran magnitud. En línea con este cambio, se ha redactado el apartado «Grupo 
Mercantil» de la página 1 bis.
•
Se han introducido mensajes de aviso o advertencia para verificar la entrada de 
declaraciones con tipo de ejercicio 3 que reflejan un periodo impositivo cuya duración es 
inferior a los 12 meses.
•
Se modifica el cuadro «Reserva de capitalización» de la página 20 bis para adaptarlo a 
las modificaciones del artículo 25 de la LIS. A estos efectos, se incorporan casillas para 
informar sobre el incremento porcentual de la plantilla media total y sobre si se trata de 
una entidad cuyo INCN durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el 
período impositivo al que corresponda la reducción es inferior a 1 millón de euros.
•
Desde una perspectiva técnica, se introducen mejoras destinadas a optimizar la operativa 
de las autoliquidaciones rectificativas. Asimismo, se introducen mejoras en las 
validaciones aplicables en la cumplimentación de la información correspondiente a las 
•
Exención de determinadas ayudas concedidas por la Comunidad Valenciana como consecuencia de la DANA
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 19

agrupaciones de interés económico y a las uniones temporales de empresas, con el 
fin de garantizar su adecuación a lo previsto normativamente, así como proporcionar una 
mayor consistencia y calidad en los datos suministrados.
Como novedad, para la presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades 
de los contribuyentes sujetos a normativa foral se va a admitir la presentación en 
formato procesable que utilice un lenguaje de marcado extensible (fichero XML, en sus 
siglas en inglés) que será presentado en la sede electrónica de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria para su posterior conversión. Con este sistema de intercambio 
de información automatizado se va a conseguir una mejor trazabilidad de los datos de 
estos contribuyentes, así como la reducción de los posibles errores de transcripción que 
se podían ocasionar con el sistema anterior. Asimismo, en aquellos casos en los que este 
formato no esté disponible, se mantendrá la posibilidad de presentar la declaración en los 
formatos aceptados por los correspondientes programas de ayuda.
•
Principales novedades del Impuesto sobre Sociedades 2025
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 20

Capítulo 1. Cuestiones generales
¿Qué es el Impuesto sobre Sociedades?
Regulación: Artículos 1, 2 y 3 LIS
El artículo 31 de la Constitución Española exige la contribución al sostenimiento de los gastos 
públicos, de acuerdo con la capacidad económica de cada contribuyente.
Una de las manifestaciones más directas y expresivas de la capacidad económica de una 
persona es la renta global que obtiene durante un determinado período de tiempo.
En este sentido, el sistema tributario español establece el Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas (IRPF) para gravar la renta obtenida por una persona física.
Sin embargo, cuando la renta es obtenida por una persona jurídica (sociedad, asociación, 
fundación, etc.), o un ente sin personalidad jurídica considerado contribuyente por la 
legislación del Impuesto (fondos de inversión, UTE, fondo de pensiones, etc.), el sistema 
tributario español establece el Impuesto sobre Sociedades para cumplir con la obligación 
constitucional de contribuir.
Por este motivo, el Impuesto sobre Sociedades constituye junto al Impuesto sobre la Renta 
de las Personas Físicas un pilar básico en la imposición directa dentro del marco de un 
sistema tributario regulador de la obtención de renta como manifestación de la capacidad 
económica de cada contribuyente.
El Impuesto sobre Sociedades se define como un tributo de carácter directo y naturaleza 
personal que grava la renta de las sociedades y demás entidades jurídicas:
Carácter directo, porque grava la obtención de la renta como manifestación directa de la 
capacidad económica del contribuyente.
•
Naturaleza personal, porque se establece el tributo en relación con el contribuyente, y se 
utiliza este elemento como criterio de sujeción al impuesto, sometiendo a gravamen la 
totalidad de las rentas por él obtenidas durante el periodo impositivo.
•
Importante: 
El Impuesto sobre Sociedades se aplica en todo el territorio español. A estos efectos, el territorio español 
comprende, además del territorio peninsular, Baleares, Canarias, Ceuta y Melilla, aquellas zonas adyacentes a 
las aguas territoriales sobre las que España puede ejercer los derechos que le correspondan, referentes al 
suelo y subsuelo marino, aguas suprayacentes y a sus recursos naturales, de acuerdo con la legislación 
española y el Derecho internacional.
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 21

Lo dispuesto en el apartado anterior se entenderá sin perjuicio de los regímenes tributarios forales de 
Concierto y Convenio económico en vigor, respectivamente, en los Territorios Históricos de la Comunidad 
Autónoma del País Vasco y en la Comunidad Foral de Navarra, y de lo dispuesto en los tratados y convenios 
internacionales que hayan pasado a formar parte del ordenamiento interno (en relación con el Régimen de 
tributación conjunta a la Administración del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o de la 
Comunidad Foral de Navarra, consulte el Capítulo 14 de este Manual práctico ).
¿Quiénes son los contribuyentes del Impuesto 
sobre Sociedades?
Contribuyentes
Regulación: Artículo 7 LIS
Los contribuyentes serán gravados por su renta mundial, es decir, por la totalidad de la 
renta que obtengan, con independencia del lugar donde se hubiere producido y cualquiera 
que sea la residencia del pagador.
La normativa del Impuesto establece que los contribuyentes de este Impuesto se designarán 
abreviada e indistintamente por las denominaciones sociedades o entidades, términos que 
también van a ser utilizados a lo largo de este Manual práctico.
Son contribuyentes del Impuesto cuando tengan su residencia en territorio español:
1. Con personalidad jurídica
Se incluyen toda clase de entidades, cualquiera que sea su forma o denominación, excepto 
las sociedades civiles que no tengan objeto mercantil.
Sociedades civiles con personalidad jurídica y objeto mercantil
Para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2016, las sociedades civiles que tengan 
personalidad jurídica y objeto mercantil han dejado de tributar en el régimen de atribución de rentas y pasan a 
ser contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades.
En este sentido, la Dirección General de Tributos ha establecido en numerosas resoluciones emitidas en 
respuesta a consultas (entre otras, la Consulta V0580-19) los requisitos necesarios para que las sociedades 
civiles sean consideradas contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades. En concreto, considera que resulta 
preciso determinar, en primer lugar, en qué casos se considera que la sociedad civil adquiere, desde el punto 
de vista del Impuesto sobre Sociedades, personalidad jurídica y, en segundo lugar, establecer qué ha de 
entenderse por objeto mercantil.
En relación con la primera cuestión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1669 del Código Civil, la 
sociedad civil tiene personalidad jurídica siempre que los pactos entre sus socios no sean secretos. La 
sociedad civil requiere, por tanto, una voluntad de sus socios de actuar frente a terceros como una entidad. 
Para su constitución no se requiere una solemnidad determinada, pero resulta necesario que los pactos no 
sean secretos. Trasladando lo anterior al ámbito tributario, cabe concluir que para considerarse contribuyente 
del Impuesto sobre Sociedades, es necesario que la sociedad civil se haya manifestado como tal frente a la 
Administración tributaria. Por tal motivo, a efectos de su consideración como contribuyentes del Impuesto 
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 22

sobre Sociedades, las sociedades civiles habrán de constituirse en escritura pública o bien en documento 
privado, siempre que este último caso, dicho documento se haya aportado ante la Administración tributaria a 
los efectos de la asignación del número de identificación fiscal de las personas jurídicas y entidades sin 
personalidad, de acuerdo con el artículo 24.2 del RGAT. Sólo en tales casos se considerará que la entidad 
tiene personalidad jurídica a efectos fiscales.
Adicionalmente la consideración de contribuyente del Impuesto sobre Sociedades requiere que la sociedad 
civil tenga un objeto mercantil. A estos efectos, se entenderá por objeto mercantil la realización de una 
actividad económica de producción, intercambio o prestación de servicios para el mercado en un sector no 
excluido del ámbito mercantil. Por tanto, quedarán excluidas de ser contribuyentes del Impuesto sobre 
Sociedades las entidades que se dediquen a actividades agrícolas, ganaderas, forestales, mineras, pesqueras 
y de carácter profesional, a las que resulte de aplicación la Ley 2/2007, de sociedades profesionales, por 
cuanto dichas actividades son ajenas al ámbito mercantil.
Dentro de las entidades con personalidad jurídica se incluyen, entre otras:
Las sociedades anónimas, de responsabilidad limitada, colectivas, laborales, etc.•
Las sociedades estatales, autonómicas, provinciales y locales.•
Las sociedades cooperativas y las sociedades agrarias de transformación.•
Las sociedades unipersonales.•
Las agrupaciones de interés económico.•
Las agrupaciones europeas de interés económico.•
Las asociaciones, fundaciones e instituciones de todo tipo, tanto públicas como privadas.•
Los entes públicos (Administraciones del Estado, Administración de las Comunidades 
Autónomas, Corporaciones locales, Organismos Autónomos, etc.).
•
2. Sin personalidad jurídica
Dentro de este apartado se incluyen las siguientes entidades:
Los fondos de inversión.•
Las uniones temporales de empresas que cumplan ciertos requisitos regulados en la 
Ley 18/1982, de 26 de mayo, sobre régimen fiscal de las agrupaciones y uniones 
temporales de Empresas y de las Sociedades de desarrollo industrial regional.
•
Los fondos de capital-riesgo, y los fondos de inversión colectiva de tipo cerrado.•
Los fondos de pensiones.•
Los fondos de regulación del mercado hipotecario.•
Los fondos de titulización.•
Los fondos de garantía de inversiones.•
¿Quiénes son los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades?
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 23

Las comunidades titulares de montes vecinales en mano común.•
Los Fondos de Activos Bancarios.•
De conformidad con el artículo 6.2 de la LIS, las entidades en régimen de atribución de 
rentas situadas en territorio español que den lugar al supuesto de asimetría híbrida 
establecido en el apartado 12 del artículo 15. bis de la LIS (con efectos de 1 de enero de 
2022), respecto de ciertas rentas.
•
Residencia y domicilio fiscal
1. Residencia
Regulación: Artículo 8.1 LIS
La residencia en territorio español determina la sujeción al Impuesto sobre Sociedades. Son 
residentes en territorio español las entidades en las que concurra alguno de los siguientes 
requisitos:
Que se hubiesen constituido conforme a las leyes españolas.•
Que tengan su domicilio social en territorio español.•
Que tengan su sede de dirección efectiva en territorio español.
Se entenderá que una entidad tiene su sede de dirección efectiva en territorio español 
cuando en él radique la dirección y control del conjunto de sus actividades.
•
La Administración tributaria podrá presumir que una entidad radicada en algún país o 
territorio calificado como jurisdicción no cooperativa, tiene su residencia en territorio 
español cuando:
Sus activos principales, directa o indirectamente, consistan en bienes situados o derechos 
que se cumplan o ejerciten en territorio español.
•
Su actividad principal se desarrolle en territorio español.•
Esta presunción no tendrá efecto cuando dicha entidad acredite que su dirección y efectiva 
gestión tienen lugar en aquel país o territorio, así como que la constitución y operativa de la 
entidad responde a motivos económicos válidos y razones empresariales sustantivas 
distintas de la gestión de valores u otros activos.
Puede consultar la definición de jurisdicción no cooperativa en la disposición adicional primera de la Ley 
36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal. Además, se deberá tener en 
cuenta la Orden HFP/115/2023, de 9 de febrero, que actualiza la lista de países y territorios, y regímenes 
fiscales perjudiciales, considerados jurisdicciones no cooperativas.
2. Domicilio fiscal
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 24

Regulación: Artículo 8.2 LIS
Los contribuyentes residentes en territorio español deben disponer de un domicilio fiscal que 
establezca un punto geográfico a efectos de poder relacionarse con la Administración 
tributaria.
En este sentido, la normativa del Impuesto establece un orden de prelación para determinar 
cuál será el domicilio fiscal de los contribuyentes:
El domicilio social, siempre que en él esté efectivamente centralizada la gestión 
administrativa y la dirección de sus negocios.
•
Si no se puede aplicar el criterio del domicilio social, se atenderá al lugar en que se 
realice dicha gestión o dirección.
•
En los supuestos en que no pueda establecerse el lugar del domicilio fiscal de acuerdo 
con los criterios anteriores, prevalecerá aquél donde radique el mayor valor del 
inmovilizado.
•
¿Quiénes están obligados a presentar la 
declaración del Impuesto sobre Sociedades?
Obligados a declarar
Están obligados a presentar la declaración los contribuyentes del Impuesto sobre 
Sociedades, con las especialidades previstas en el artículo 124 de la LIS:
Entidades parcialmente exentas del artículo 9.2 de la LIS
Estarán parcialmente exentas del Impuesto aquellas entidades que opten por aplicar el 
régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos regulado en el Título II de la Ley 49/2002, 
siempre que cumplan una serie de requisitos.
Las entidades sin fines lucrativos tienen obligación de declarar por la totalidad de sus 
rentas, exentas y no exentas.
Relación de entidades sin fines lucrativos
Regulación: Artículo 2 Ley 49/2002
Con efectos de 1 de enero de 2021 se modifica la relación de entidades que se consideran 
sin fines lucrativos:
Las fundaciones.a. 
Las asociaciones declaradas de utilidad pública.b. 
¿Quiénes son los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades?
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 25

Las organizaciones no gubernamentales de desarrollo a que se refiere la Ley 
23/1998, de 7 de julio, de Cooperación Internacional para el Desarrollo, siempre que 
tengan alguna de las formas jurídicas a que se refieren los párrafos anteriores.
c. 
Las federaciones deportivas españolas, las federaciones deportivas territoriales de 
ámbito autonómico integradas en aquellas, el Comité Olímpico Español y el Comité 
Paralímpico Español.
d. 
Las federaciones y asociaciones de las entidades sin fines lucrativos a que se refieren 
las letras anteriores.
e. 
Las entidades no residentes en territorio español que operen en el mismo con 
establecimiento permanente y sean análogas a algunas de las previstas en las letras 
anteriores.
Quedarán excluidas aquellas entidades residentes en una jurisdicción no cooperativa, 
excepto que se trate de un Estado miembro de la Unión Europea y se acredite que su 
constitución y operativa responden a motivos económicos válidos.
f. 
Las entidades residentes en un Estado miembro de la Unión Europea o de otros 
Estados integrantes del Espacio Económico Europeo con los que exista normativa 
sobre asistencia mutua en materia de intercambio de información tributaria en los 
términos previstos en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que sea de 
aplicación, sin establecimiento permanente en territorio español, que sean análogas a 
alguna de las previstas en las letras anteriores.
Quedarán excluidas aquellas entidades residentes en una jurisdicción no cooperativa, 
excepto que se acredite que su constitución y operativa responde a motivos económicos 
válidos.
g. 
Requisitos
Regulación: Artículo 3 Ley 49/2002
Se considerarán entidades sin fines lucrativos, las entidades reguladas en el artículo 2 de la 
Ley 49/2002, que cumplan los siguientes requisitos:
Perseguir fines de interés general como los de defensa de los derechos humanos, de 
fomento de la economía social, de investigación científica, entre otros.
a. 
Destinar a la realización de dichos fines al menos el 70 por 100 de las rentas e 
ingresos a los que hace referencia el artículo 3.2º de la Ley 49/2002, y el resto de las 
rentas e ingresos a incrementar la dotación patrimonial o las reservas, en el plazo 
comprendido entre el inicio del ejercicio en que se hayan obtenido las respectivas rentas e 
ingresos y los cuatro años siguientes al cierre de dicho ejercicio.
b. 
Que la actividad realizada no consista en el desarrollo de explotaciones económicas 
ajenas a su objeto o finalidad estatutaria.
c. 
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 26

Que los fundadores, asociados, patronos, representantes estatutarios, miembros de los 
órganos de gobierno y los cónyuges o parientes hasta el cuarto grado inclusive de 
cualquiera de ellos no sean los destinatarios principales de las actividades que se 
realicen por las entidades, ni se beneficien de condiciones especiales para utilizar sus 
servicios.
d. 
Que los cargos de patrono, representante estatutario y miembro del órgano de gobierno 
sean gratuitos, con las excepciones previstas en la Ley 49/2002.
e. 
Que, en caso de disolución, su patrimonio se destine en su totalidad a alguna de las 
entidades consideradas como entidades beneficiarias del mecenazgo a los efectos 
previstos en los artículos 16 a 25 de la Ley 49/2002, o a entidades públicas de naturaleza 
no fundacional que persigan fines de interés general, y esta circunstancia esté 
expresamente contemplada en el negocio fundacional o en los estatutos de la entidad 
disuelta.
f. 
Que estén inscritas en el registro correspondiente.g. 
Que cumplan las obligaciones contables previstas en las normas por las que se rigen o, 
en su defecto, en el Código de Comercio y disposiciones complementarias.
h. 
Que cumplan las obligaciones de rendición de cuentas que establezca su legislación 
específica. En ausencia de previsión legal específica, deberán rendir cuentas antes de 
transcurridos seis meses desde el cierre de su ejercicio ante el organismo público 
encargado del registro correspondiente.
i. 
Que elaboren anualmente una memoria económica en los términos señalados en la Ley 
49/2002.
j. 
Opción al régimen de las entidades sin fines lucrativos
Regulación: Artículo 14 Ley 49/2002
Las entidades sin ánimo de lucro que opten por aplicar el régimen fiscal especial 
establecido en el Título II estarán obligadas a declarar por el Impuesto sobre Sociedades la 
totalidad de sus rentas, exentas y no exentas.
Las entidades sin ánimo de lucro que opten por aplicar este régimen especial deberán 
comunicar a la Administración tributaria su opción a través de la correspondiente 
declaración censal, según se establece en el artículo 1.1 del Real Decreto 1270/2003, de 10 
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento para la aplicación del régimen fiscal de las 
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
A tener en cuenta:
Estas entidades para comunicar su opción por aplicar el régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos del 
Título II de la Ley 49/2002, deberán presentar el modelo 036 y marcar la casilla [135] de la página 1 y las 
casillas [651] y [653] de la página 6 de dicho modelo.
¿Quiénes están obligados a presentar la declaración del Impuesto sobre Sociedades?
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 27

En cuanto a la declaración del Impuesto sobre Sociedades, estas entidades para comunicar que han 
optado por dicho régimen en el periodo impositivo de declaración, deberán marcar la casilla [00001] «Entidad 
sin ánimo de lucro acogida régimen fiscal Título II Ley 49/2002» de la página 1 del modelo 200.
Este régimen fiscal especial se aplicará al período impositivo que finalice con posterioridad a 
la fecha de presentación de la declaración censal en que se contenga la opción y a los 
sucesivos, en tanto que la entidad no renuncie al régimen.
Las entidades sin ánimo de lucro que no hayan optado por aplicar el régimen fiscal 
establecido en el Título II de la Ley 49/2002, aplicarán el régimen de las entidades 
parcialmente exentas del artículo 9.3 de la LIS regulado en el Capítulo XIV del Título VII de la 
LIS, quedando obligadas a declarar por la totalidad de sus rentas, exentas y no exentas, 
salvo cuando cumplan los requisitos del artículo 124.3 de la LIS, en cuyo caso no están 
obligadas a declarar.
A tener en cuenta:
Cuando estas entidades sin ánimo de lucro apliquen el régimen de las entidades parcialmente exentas del 
artículo 9.3 de la LIS, marcarán la casilla [00002] «Entidad parcialmente exenta» de la página 1 del modelo 
200, en lugar de la casilla [00001] «Entidad sin ánimo de lucro acogida régimen fiscal Título II Ley 49/2002».
Renuncia al régimen de las entidades sin fines lucrativos
Las entidades sin ánimo de lucro que hayan ejercitado la opción por el régimen fiscal 
establecido en el Título II de la Ley 49/2002 podrán renunciar a su aplicación. La renuncia, 
según se establece en el artículo 1.2 del Real Decreto 1270/2003, producirá efectos a partir 
del periodo impositivo que se inicie con posterioridad a su presentación, que deberá 
efectuarse con al menos un mes de antelación al inicio de aquél, mediante la correspondiente 
declaración censal.
A tener en cuenta:
La renuncia al régimen fiscal del Título II de la Ley 49/2002 se hará efectiva marcando la casilla [135] de la 
página 1 y las casillas [652] y [654] de la página 6 del modelo 036.
En la declaración del Impuesto sobre Sociedades, las entidades sin fines lucrativos que hayan renunciado 
a la aplicación de dicho régimen, dejarán de marcar la casilla [00001] «Entidad sin ánimo de lucro acogida 
régimen fiscal Título II Ley 49/2002» de la página 1 del modelo 200, a partir del periodo impositivo que se 
inicie con posterioridad a la presentación de la declaración censal.
Las entidades sin ánimo de lucro que renuncien a la aplicación del régimen fiscal 
establecido en el Título II de la Ley 49/2002, aplicarán el régimen de las entidades 
parcialmente exentas del artículo 9.3 de la LIS regulado en el Capítulo XIV del Título VII de la 
LIS, quedando obligadas a declarar por la totalidad de sus rentas, exentas y no exentas, 
salvo cuando cumplan los requisitos del artículo 124.3 de la LIS, en cuyo caso no están 
obligadas a declarar.
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 28

A tener en cuenta:
Cuando estas entidades renuncien a la aplicación del régimen fiscal establecido en el Título II de la Ley 
49/2002, a partir del periodo impositivo que se inicie con posterioridad a la presentación de la declaración 
censal de renuncia, deberán marcar la casilla [00002] «Entidad parcialmente exenta» de la página 1 del 
modelo 200, en lugar de la casilla [00001] «Entidad sin ánimo de lucro acogida régimen fiscal Título II Ley 
49/2002».
Iglesia Católica y otras iglesias, confesiones y comunidades religiosas
Dentro de este apartado de las entidades parcialmente exentas del artículo 9.2 de la LIS, 
hacemos una mención especial a la Iglesia Católica y otras iglesias, confesiones y 
comunidades religiosas.
Según lo dispuesto en la disposición adicional novena de la Ley 49/2002, la Iglesia Católica y 
otras iglesias, confesiones y comunidades religiosas, que tengan suscritos acuerdos de 
cooperación con el Estado español, podrán aplicar el régimen fiscal de las entidades sin 
fines lucrativos regulado en el Título II de dicha Ley.
A estos efectos, la disposición adicional única del Real Decreto 1270/2003 establece que 
estas entidades eclesiásticas pueden optar por el régimen de las entidades sin fines 
lucrativos del Título II de la Ley 49/2002. Esta opción puede ejercitarse tanto a través de la 
declaración censal como de forma tácita a través de la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades.
A tener en cuenta:
Para optar por aplicar el régimen especial de la Ley 49/2002 a través de la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades deberán marcar la casilla [00001] «Entidad sin ánimo de lucro acogida régimen fiscal Título II 
Ley 49/2002» de la página 1 del modelo 200.
Las entidades eclesiásticas que apliquen el régimen especial de la Ley 49/2002, tienen la 
condición de entidades parcialmente exentas del artículo 9.2 de la LIS, por lo que tienen 
obligación de declarar por la totalidad de sus rentas, exentas y no exentas.
En los casos en que dichas entidades eclesiásticas no opten por aplicar el régimen fiscal 
establecido en el Título II de la Ley 49/2002, aplicarán el régimen de las entidades 
parcialmente exentas del artículo 9.3 de la LIS regulado en el Capítulo XIV del Título VII de la 
LIS, quedando obligadas a declarar por la totalidad de sus rentas, exentas y no exentas, 
salvo cuando cumplan los requisitos del artículo 124.3 de la LIS, en cuyo caso no están 
obligadas a declarar.
A tener en cuenta:
En el caso de que las entidades eclesiásticas apliquen el régimen de las entidades parcialmente exentas del 
artículo 9.3 de la LIS, deberán marcar la casilla [00002] «Entidad parcialmente exenta» de la página 1 del 
modelo 200, en lugar de la casilla [00001] «Entidad sin ánimo de lucro acogida régimen fiscal Título II Ley 
49/2002».
¿Quiénes están obligados a presentar la declaración del Impuesto sobre Sociedades?
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 29

• Entidades menores dependientes de diócesis, provincia religiosa o 
entidad eclesiástica integradas en la declaración, previamente autorizadas
En relación con la obligación de declarar, las entidades eclesiásticas tienen la posibilidad de 
solicitar previamente a la oficina territorial competente de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria el reconocimiento como contribuyente del Impuesto sobre 
Sociedades a entidades con ámbito más amplio al de su personalidad jurídica. De este 
modo una vez reconocido, recaerán sobre el contribuyente con el ámbito más amplio 
(normalmente, diócesis o provincia religiosa) todas las obligaciones relativas al tributo, y 
englobarán las correspondientes a las actividades y rendimientos de las entidades inferiores 
que de ese contribuyente dependan.
Recuerde:
Las entidades eclesiásticas que previa solicitud hayan obtenido el reconocimiento como contribuyente del 
Impuesto sobre Sociedades con ámbito más amplio al de su personalidad jurídica (normalmente, las diócesis 
o provincias religiosas), deberán marcar la casilla [00078] «Diócesis, provincia religiosa o entidad 
eclesiástica que integra entidades menores de ellas dependientes» de la página 1 del modelo 200.
Además, las entidades que hayan marcado la casilla [00078], deberán cumplimentar el apartado «C) 
Entidades menores dependientes de diócesis, provincia religiosa o entidad eclesiástica integradas en la 
declaración, previamente autorizadas» de la página 2 bis del modelo 200, consignando el número de 
identificación fiscal (NIF) y el nombre o razón social de cada una de las entidades menores que de ellas 
dependan.
Entidades parcialmente exentas del artículo 9.3 de la LIS
Estas entidades aplican el régimen especial de las entidades parcialmente exentas del 
Capítulo XIV del Título VII de la LIS.
Las entidades que apliquen este régimen deberán marcar la casilla [00002] «Entidad parcialmente 
exenta» de la página 1 del modelo 200.
1. 
Son entidades parcialmente exentas
Las entidades e instituciones sin ánimo de lucro a las que no sea de aplicación el 
Título II de la Ley 49/2002.
a. 
Las uniones, federaciones y confederaciones de cooperativas.b. 
Los colegios profesionales, las asociaciones empresariales, las cámaras 
oficiales y los sindicatos de trabajadores.
c. 
Los fondos de promoción de empleo constituidos al amparo del artículo veintidós de 
la Ley 27/1984, de 26 de julio, sobre reconversión y reindustrialización.
d. 
2. 
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 30

Las Mutuas Colaboradoras de la Seguridad Social, reguladas en el texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
1/1994, de 20 de junio.
e. 
Las entidades de derecho público Puertos del Estado y las respectivas de las 
Comunidades Autónomas.
Recuerde:
Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1-1-2020 que no hayan finalizado antes 
de 9-7-2020, el Real Decreto-Ley 26/2020, de 7 de julio, elimina la referencia a las Autoridades 
Portuarias que dejan de ser consideradas como entidades parcialmente exentas, pasando a 
tributar por el régimen general del Impuesto sobre Sociedades.
f. 
Estas entidades tienen la obligación de declarar por la totalidad de sus rentas, 
exentas y no exentas, salvo cuando cumplan de forma simultánea los siguientes 
requisitos, en cuyo caso no tendrán obligación de declarar:
Que sus ingresos totales no superen 75.000 euros anuales.a. 
Que los ingresos correspondientes a rentas no exentas no superen 2.000 euros 
anuales.
b. 
Que todas las rentas no exentas que obtengan estén sometidas a retención.c. 
3. 
Entidades parcialmente exentas del artículo 9.4 de la LIS
Los partidos políticos están parcialmente exentos del Impuesto, en los términos 
establecidos en la Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiación de los partidos 
políticos.
A estos efectos, el artículo 11.3 de la Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, establece que los 
partidos políticos vendrán obligados a presentar la declaración por el Impuesto sobre 
Sociedades con relación a las rentas no exentas. Ademas, el artículo 124.3 de la LIS 
establece que los partidos políticos deberán presentar declaración por la totalidad de sus 
rentas, exentas y no exentas.
A tener en cuenta:
La Dirección General de Tributos en la resolución emitida en respuesta a la consulta vinculante V1324-24 da 
prioridad a la aplicación del artículo 124.3 de la LIS frente al artículo 11.3 de la Ley Orgánica 8/2007. Por ello, 
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 124.3 LIS, los partidos políticos vendrán obligados a presentar 
y suscribir declaración por el Impuesto sobre Sociedades con relación con la totalidad de sus rentas, 
las exentas y las no exentas.
Sociedades inactivas
¿Quiénes están obligados a presentar la declaración del Impuesto sobre Sociedades?
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 31

Una entidad que esté inscrita en el Registro Mercantil, aunque no haya comenzado su 
actividad en el año de su inscripción, al tener personalidad jurídica y tener la condición de 
contribuyente del Impuesto sobre Sociedades, está obligada a presentar declaración por 
este Impuesto por el período impositivo correspondiente a dicho año, aun cuando dicha 
declaración corresponda a una entidad inactiva.
Asimismo, las sociedades inactivas están obligadas a presentar los correspondientes pagos 
fraccionados a cuenta del Impuesto sobre Sociedades del período impositivo que esté en 
curso, siempre que, en la declaración realizada en el último período impositivo cuyo plazo 
reglamentario de declaración estuviese vencido, que haya servido de base de cálculo para 
determinar dichos pagos fraccionados por el ejercicio en curso de acuerdo a la modalidad del 
artículo 40.2 de la LIS , hubiese resultado una cuota a ingresar, y la sociedad no hubiese 
optado expresamente en tiempo y forma por la modalidad de base de cálculo del pago 
fraccionado del artículo 40.3 de la LIS.
Dicha obligación de efectuar pagos fraccionados, no se ve afectada por el hecho de que la 
sociedad en el período impositivo en curso no ejerciese actividad alguna, o estuviese dada 
de baja en el Impuesto sobre Actividades Económicas en el mismo o en anteriores, todo ello 
sin perjuicio de que en un momento posterior, y una vez efectuada la autoliquidación por el 
Impuesto sobre Sociedades del ejercicio en curso, resulte a devolver todo o parte de lo 
ingresado por el concepto de pagos fraccionados.
A tener en cuenta:
Las sociedades con forma mercantil, en tanto no figuren debidamente inscritas, deberán tributar en el régimen 
de atribución de rentas y no en el Impuesto sobre Sociedades. En ningún caso se consideran sociedades 
civiles.
Si la sociedad no se encontrase inscrita en el Registro Mercantil al cierre del ejercicio social, habiendo iniciado 
la actividad, deberá tributar y cumplir las obligaciones correspondientes a una entidad en régimen de 
atribución de rentas.
Por tanto, estas sociedades solo serán contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades si al cierre de su 
ejercicio social se encuentran inscritas en el Registro Mercantil.
Sociedades en situación de concurso o liquidación
Estas entidades deberán presentar la declaración del Impuesto sobre Sociedades hasta el 
momento de su extinción.
A estos efectos, una entidad en situación de liquidación deberá presentar las declaraciones 
del Impuesto correspondientes a los períodos impositivos que concluyan durante el proceso 
de liquidación, así como la declaración del último período impositivo, el cual finalizará en la 
fecha de extinción de la sociedad en liquidación y ello, con independencia de que la cuota 
resulte nula.
Recuerde:
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 32

La extinción de la entidad se producirá en la fecha en que se inscriba en el Registro Mercantil la escritura 
pública de extinción y se cancelen los asientos registrales de la sociedad, quedando obligada dicha 
entidad a presentar la declaración del Impuesto en el plazo de los 25 días naturales siguientes a los seis 
meses posteriores a la realización del asiento de cancelación en el Registro Mercantil.
No obligados a declarar
1. Entidades totalmente exentas del artículo 9.1 de la LIS
Regulación: Artículo 124.2 LIS
No están obligadas a declarar las siguientes entidades exentas enumeradas en el artículo 
9.1 de la LIS:
El Estado, las Comunidades Autónomas y las entidades locales.a. 
Los organismos autónomos del Estado y entidades de derecho público de análogo 
carácter de las Comunidades Autónomas y de las entidades locales.
b. 
El Banco de España, el Fondo de Garantía de Depósitos de Entidades de Crédito y los 
Fondos de garantía de inversiones.
c. 
Las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social.d. 
El Instituto de España y las Reales Academias oficiales integradas en aquél y las 
instituciones de las Comunidades Autónomas con lengua oficial propia que tengan fines 
análogos a los de la Real Academia Española.
e. 
Los organismos públicos mencionados en las Disposiciones adicionales novena y 
décima, apartado 1, de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento 
de la Administración General del Estado, así como las entidades de derecho público de 
análogo carácter de las Comunidades Autónomas y de las entidades locales.
f. 
Las Agencias Estatales a que se refieren las Disposiciones adicionales primera, 
segunda y tercera de la Ley 28/2006, de 18 de julio, de las Agencias estatales para la 
mejora de los servicios públicos, así como aquellos Organismos públicos que estuvieran 
totalmente exentos de este Impuesto y se transformen en Agencias estatales.
g. 
El Consejo Internacional de Supervisión Pública en estándares de auditoría, ética 
profesional y materias relacionadas.
h. 
2. Entidades parcialmente exentas del artículo 9.3 de la LIS
Regulación: Artículo 124.3 LIS
Las entidades que aplican el régimen fiscal de las entidades parcialmente exentas del 
Capítulo XIV del Título VII de la LIS, no están obligadas a declarar cuando cumplan de 
forma simultánea los siguientes requisitos:
¿Quiénes están obligados a presentar la declaración del Impuesto sobre Sociedades?
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 33

Que sus ingresos totales no superen 75.000 euros anuales.a. 
Que los ingresos correspondientes a rentas no exentas no superen 2.000 euros anuales.b. 
Que todas las rentas no exentas que obtengan estén sometidas a retención.c. 
3. Comunidades titulares de montes vecinales en mano común
Regulación: Artículo 112.4 LIS
Estas comunidades no estarán obligadas a presentar la declaración por el Impuesto sobre 
Sociedades en aquellos períodos impositivos en que no obtengan ingresos sometidos a dicho 
Impuesto, ni incurran en gasto alguno, ni realicen las inversiones y gastos que dan derecho a 
la reducción en la base imponible especifica aplicable a estos contribuyentes.
Período impositivo y devengo del Impuesto sobre 
Sociedades
1. Período impositivo
Regulación: Artículo 27 LIS
a. Regla general
El período impositivo al que se haga referencia en la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades deberá coincidir con el ejercicio económico de la entidad, sin que en ningún 
caso pueda exceder de doce meses.
Salvo en los casos en que se declare otro período distinto, el período impositivo se entenderá 
referido al año natural.
b. Reglas especiales
Aunque no haya finalizado el ejercicio económico, el período impositivo concluirá en todo 
caso:
Cuando la entidad se extinga.
La extinción de la entidad se producirá cuando tenga lugar el asiento de cancelación en el Registro 
Mercantil, quedando obligada dicha entidad a presentar la declaración del Impuesto en el plazo de los 25 
días naturales siguientes a los seis meses posteriores a la realización de dicho asiento.
•
Cuando tenga lugar un cambio de residencia de la entidad residente en territorio 
español al extranjero.
•
Cuando se produzca la transformación de la forma jurídica de la entidad y ello determine 
la no sujeción al Impuesto sobre Sociedades de la entidad resultante.
•
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 34

Cuando se produzca la transformación de la forma societaria de la entidad, o la 
modificación de su estatuto o de su régimen jurídico, y ello determine la modificación de 
su tipo de gravamen o la aplicación de un régimen tributario distinto.
•
c. Resumen
La duración del período impositivo puede ser:
Igual a doce meses
coincidente con el año natural
○
no coincidente con el año natural
○
•
Inferior a doce meses
En cualquier caso, los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades deberán presentar 
una declaración independiente por cada período impositivo.
•
Ejemplo:
La Sociedad Anónima «B», que se dedica a la comercialización de cereales, tiene fijado en sus estatutos el 
ejercicio social coincidente con el año natural.
Con el propósito de ajustar el ejercicio económico al calendario de las campañas de comercialización del 
cereal, la Junta General de accionistas, constituida válidamente al efecto, acuerda el día 19 de abril de 2025 
modificar el ejercicio social de la entidad, que pasará a iniciarse el día 1 de junio de cada año y se cerrará el 
31 de mayo del año siguiente.
En consecuencia, el 31 de mayo de 2025 se produce el cierre del ejercicio en curso (que había comenzado el 
día 1 de enero anterior), iniciándose el día 1 de junio de 2025 el primero de los ejercicios ajustados a la 
modificación acordada por la Junta General.
En este supuesto hay dos períodos de imposición, ambos iniciados dentro del mismo año natural de 2025:
Del 1 de enero de 2025 al 31 de mayo de 2025.1. 
Del 1 de junio de 2025 al 31 de mayo de 2026.2. 
Por lo tanto, la Sociedad Anónima «B» tendrá que presentar dos declaraciones del Impuesto sobre 
Sociedades, una por cada uno de los períodos impositivos mencionados.
2. Devengo
Regulación: Artículo 28 LIS
El Impuesto sobre Sociedades se devenga el último día del período impositivo.
La declaración del Impuesto Sociedades: 
cuestiones generales
Período impositivo y devengo del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 35

Para la declaración del Impuesto sobre Sociedades correspondiente a los períodos 
impositivos iniciados dentro del año 2025, se utiliza con carácter general el modelo 200. 
Asimismo, existe un modelo de declaración específico para el régimen de consolidación 
fiscal, el modelo 220.
La presentación de ambas declaraciones deben realizarse obligatoriamente por vía 
electrónica a través de internet utilizando un certificado electrónico reconocido:
a) Modelo 200
El modelo 200 de declaración del Impuesto sobre Sociedades será aplicable, con carácter 
general, a todos los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades obligados a 
presentar y suscribir declaración por este impuesto.
b) Modelo 220
Se trata de un modelo de declaración específico para los grupos fiscales, incluidos los de 
cooperativas, que tributen por el régimen especial de consolidación fiscal establecido en 
el Capítulo VI del Título VII de la LIS.
Además del modelo 220, todas las entidades integrantes del grupo, incluso la dominante, 
tienen que presentar las correspondientes declaraciones individuales en el modelo 200, 
que será cumplimentado hasta cifrar los importes líquidos teóricos correspondientes a las 
respectivas entidades (casilla [00592] «Cuota líquida» de la página 14 bis del modelo 200).
Las entidades dependientes integrantes de un grupo fiscal no deben cumplimentar el documento de 
ingreso o devolución.
Puede consultar las instrucciones específicas sobre cómo deben cumplimentar el modelo 200 
las sociedades integrantes del grupo fiscal en el Capítulo 7 de este Manual práctico.
 
Presentación de la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades
Plazo para presentar la declaración
A diferencia de lo que sucede con otras figuras impositivas, la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades no tiene un plazo de presentación único para todos los contribuyentes, sino 
que cada contribuyente tiene su propio plazo, en función de la fecha en que concluya su 
período impositivo.
Según se establece en el artículo 124.1 de la LIS, la declaración se presentará con carácter 
general en el plazo de los 25 días naturales siguientes a los seis meses posteriores a la 
conclusión del período impositivo.
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 36

De esta forma, cuando se trate de contribuyentes cuyo ejercicio económico coincida con el 
año natural, el plazo de presentación de la declaración queda fijado en los veinticinco 
primeros días naturales del mes de julio.
En el caso en que el período impositivo no coincida con el año natural y finalice un mes 
que tenga 30 días, el plazo de los 6 meses debe computarse de fecha a fecha. Es decir, si el 
período impositivo finaliza el 30 de junio, el plazo de seis meses concluiría el 30 de diciembre 
del mismo año. A partir de esta fecha se computarán los 25 días naturales, por lo que el 
plazo empezará a computar el 31 de diciembre y concluirá el 24 de enero del año siguiente.
Importante:
En los casos en que el último día del plazo de presentación de la declaración sea inhábil, dicho plazo se 
entenderá prorrogado al primer día hábil siguiente.
De conformidad con el artículo 30 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, son días inhábiles los sábados, los domingos y los declarados 
festivos.
Ejemplo:
Para una entidad que tributa por el régimen general del Impuesto sobre Sociedades, cuyo período impositivo 
esté comprendido entre el 1 de enero de 2025 y el 31 de diciembre de 2025 , el plazo de presentación de la 
declaración será del 1 al 25 de julio de 2026, siempre que este último día no coincida con algún día inhábil, en 
cuyo caso la fecha límite de presentación se traslada al día hábil inmediato posterior. En 2026, el día 25 de 
julio es inhábil, por lo que el último día para presentar la declaración del Impuesto sobre Sociedades será el 27 
de julio de 2026.
No obstante, los contribuyentes cuyo plazo de declaración se hubiera iniciado con 
anterioridad a la entrada en vigor de la Orden HAC/529/2026, de 7 de mayo, por la que se 
aprueba el modelo de declaración del Impuesto sobre Sociedades para los períodos 
impositivos iniciados entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, deberán presentar la 
declaración dentro de los 25 días naturales a la fecha de entrada en vigor de la citada Orden, 
salvo que opten por presentar la declaración utilizando los modelos y formas de presentación 
contenidos en la Orden HAC/657/2025, de 21 de junio, por la que se aprueban los modelos 
de declaración aplicables a los períodos impositivos iniciados entre el 1 de enero y el 31 de 
diciembre de 2024, en cuyo caso el plazo de presentación será el general expuesto en el 
segundo párrafo anterior de este apartado.
Ejemplo:
El período impositivo de una entidad está comprendido entre el 1 de enero y el 31 de julio de 2025.
El plazo de presentación de la declaración será el de los 25 días naturales siguientes a los seis meses 
posteriores a 31 de julio de 2025, fecha de conclusión del período impositivo. Así, el plazo de presentación 
sería el período comprendido entre el 1 y el 25 de febrero de 2026 (siempre que este último día no coincida 
con un día inhábil). Dado que a 1 de febrero de 2026 no había entrado en vigor la Orden de la persona titular 
del Ministerio de Hacienda aprobando los modelos de declaración del Impuesto sobre Sociedades 
correspondientes a períodos impositivos iniciados dentro de 2025, esta entidad podrá:
Presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 37

Esperar a la entrada en vigor de la citada Orden a efectos del cómputo del plazo de los 25 días naturales 
siguientes a esa fecha de entrada en vigor.
•
Presentar la declaración en el plazo general de presentación, es decir del 1 al 25 de febrero de 2026, 
utilizando para ello los modelos de declaración y las formas de presentación del Impuesto sobre 
Sociedades aprobados para los períodos impositivos iniciados entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 
2024.
•
Presentación electrónica de la declaración
La presentación de las declaraciones del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la 
Renta de no Residentes correspondiente a establecimientos permanentes y entidades en 
régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio 
español (modelo 200), debe realizarse obligatoriamente por vía electrónica, en los 
términos establecidos en la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que se 
regulan los procedimientos y las condiciones generales para la presentación de determinadas 
autoliquidaciones, declaraciones informativas, declaraciones censales, comunicaciones y 
solicitudes de devolución, de naturaleza tributaria.
La presentación electrónica de las declaraciones por Internet puede realizarse a través de 
la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria a la que se puede 
acceder directamente a través de la siguiente dirección electrónica: 
https://sede.agenciatributaria.gob.es
Los contribuyentes o las sociedades representantes del grupo fiscal que se encuentren 
acogidos al sistema de cuenta corriente en materia tributaria deberán tener en cuenta el 
procedimiento establecido en la Orden de 22 de diciembre de 1999, por la que se establece 
el procedimiento para la presentación telemática de las declaraciones-liquidaciones que 
generen deudas o créditos que deban anotarse en la cuenta corriente en materia tributaria.
Para conocer las particularidades de la presentación electrónica de las declaraciones en los 
casos de tributación conjunta a la Administración del Estado y a las Diputaciones Forales 
de la Comunidad Autónoma del País Vasco y/o a la Comunidad Foral de Navarra, consulte el 
Capítulo 14 de este Manual.
¿Quiénes pueden efectuar la presentación electrónica?
La presentación electrónica por Internet del modelo 200 a través de la Sede electrónica de la 
Agencia Tributaria puede ser efectuada:
Por los contribuyentes del Impuesto o, en su caso, sus representantes legales.a. 
Por los representantes voluntarios de los obligados tributarios con poderes o facultades 
para presentar electrónicamente en nombre de los mismos, declaraciones y 
autoliquidaciones ante la Agencia Tributaria o representarles ante ésta, en los términos 
establecidos en cada momento por la Dirección General de la Agencia Tributaria.
b. 
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 38

Por las personas o entidades que, según lo previsto en el artículo 92 de la Ley 58/2003, 
de 17 de diciembre, General Tributaria, ostenten la condición de colaboradores sociales 
en la aplicación de los tributos y cumplan los requisitos y condiciones que, a tal efecto, 
establezca la normativa vigente en cada momento.
c. 
Condiciones generales para la presentación electrónica
Para poder presentar de forma electrónica por Internet el modelo 200 a través de la Sede 
electrónica de la Agencia Tributaria, será necesario que:
El contribuyente disponga de Número de Identificación Fiscal (NIF).a. 
La presentación electrónica se realice utilizando un certificado electrónico reconocido 
emitido conforme a lo establecido en la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de Firma 
electrónica, y que sea admitido por la Agencia Tributaria conforme a lo dispuesto en la 
Orden HAP/800/2014, de 9 de mayo, por la que se establecen normas específicas sobre 
sistemas de identificación y autenticación por medios electrónicos con la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria.
Los procedimientos de solicitud, revocación y renovación de dichos certificados 
electrónicos dependerán de las condiciones establecidas por cada Autoridad de 
certificación admitida por la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
En los casos en que la presentación electrónica se realice por apoderados o 
colaboradores sociales, serán éstos quienes deberán disponer de su certificado 
electrónico reconocido.
b. 
El contribuyente o, en su caso, el presentador de la declaración, cumplimente el 
formulario de ayuda (Sociedades WEB) mediante el cual se generará el fichero con la 
declaración a enviar, o efectúe la transmisión de un fichero validado que se hubiera 
generado con otros medios compatibles.
c. 
Cumplimentación de la declaración mediante formulario 
Sociedades WEB
Servicio de ayuda Sociedades WEB
El servicio de ayuda Sociedades Web permite el acceso directo al servidor de la AEAT 
para tramitar y presentar la declaración del impuesto, sin necesidad de tener que 
descargar un programa de ayuda en un ordenador.
De este modo, utilizando cualquier dispositivo electrónico que permita su conexión con 
este servidor, puede procederse a cumplimentar la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades. Si no dispone de todos los datos para la presentación de la declaración, 
Sociedades Web le permite guardar las modificaciones que haya realizado para que 
cuando acceda posteriormente desde cualquier dispositivo pueda continuar 
cumplimentando la declaración con los datos pendientes, modificar dichos datos o, 
incluso, cumplimentar una nueva declaración.
•
Presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 39

Desde este formulario puede acceder a la ayuda específica de cada apartado de la 
declaración pulsando sobre el botón «Ayuda» que se encuentra situado en la barra de 
Herramientas de la aplicación. Dicho botón abrirá el apartado correspondiente de la ayuda 
en el que se encuentre situado. El botón «Apartados» le permitirá navegar por la 
declaración para acceder directamente a las casillas que precise cumplimentar.
•
También puede realizar simulaciones de posibles declaraciones del Impuesto sobre 
Sociedades mediante el servicio «Sociedades WEB Open (Simulador)». Su acceso es 
no autenticado, de forma que no se requiere certificado electrónico.
Los cálculos y pruebas realizados con este programa no le permitirán presentar las declaraciones de 
Sociedades efectuadas, ya que para ello es necesario utilizar Sociedades WEB.
•
Por último, puede disponer de los datos fiscales para la cumplimentación de la 
declaración del Impuesto sobre Sociedades.
Estos datos fiscales tendrán carácter informativo y su objetivo es asistir en la correcta cumplimentación 
de la autoliquidación del Impuesto sobre Sociedades.
•
Importación de datos contables
La información relativa al balance, a la cuenta de pérdidas y ganancias, y al estado de 
cambios en el patrimonio neto puede cumplimentarse automáticamente, mediante su 
importación, evitando así su cumplimentación manual.
Dicha importación de los estados contables podrá realizarse para las entidades sometidas a 
las normas de contabilidad del Banco de España, entidades aseguradoras, instituciones de 
inversión colectiva, sociedades de garantía recíproca, y las no sometidas a normativa 
específica.
La incorporación de estos datos se llevará a cabo mediante la importación de un fichero XML, 
el cual deberá ajustarse a un esquema determinado cuyo diseño se encuentra definido en el 
fichero «mod2002019.xsd» que está disponible en el portal de internet de la Agencia 
Tributaria para empresas desarrolladoras.
• Proceso de importación de datos contables
El proceso de importación sólo es aplicable al crear una declaración nueva.
Una vez seleccionados los caracteres de la declaración (tipo de entidad y en su caso, el 
estado de cuentas asociado a la misma), se mostrará una ventana emergente que permitirá 
seleccionar el fichero XML a importar:
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 40

Si se opta por no seleccionar un fichero, la inclusión de los datos será manual. Si por el 
contrario se selecciona un fichero, el formulario de cumplimentación procederá a realizar la 
importación de los datos de forma automática en los apartados correspondientes.
El fichero XML se lee de forma secuencial y sólo se incorporarán datos a la declaración si el 
fichero es correcto.
El proceso de importación puede generar avisos o errores, y en ambos casos permite 
generar un informe con las situaciones anómalas encontradas:
Con los mensajes de aviso se proporciona advertencias sobre el fichero XML, pero no se 
impide la importación de los datos.
•
Por el contrario, si se encontrasen errores, no se incorporará ningún dato a la declaración, 
pero se procesará por completo con el fin de poder mostrar en pantalla dichos errores al 
usuario.
•
Identificación de personas y entidades
El servicio de ayuda Sociedades WEB no admite la presentación de declaraciones con 
personas o entidades mal identificadas (NIF de socios, administradores, entidades 
participadas, etc.).
Por ello, se recomienda la utilización de forma previa del servicio de ayuda de 
identificación que se encuentra disponible en el portal de internet de la AEAT, donde se 
puede consultar la identificación tanto de forma individual como de forma masiva.
En aquellos casos en que tiene cabida la cumplimentación de datos de identificación de 
terceros países (mediante campo de país o marca similar al efecto), no se realizará la 
validación contra el censo de la AEAT.
Validación y vista previa de la declaración
Una vez cumplimentada la declaración, pulsando el botón «Validar declaración» se 
realiza una comprobación del estado de la declaración. Esta comprobación se puede 
realizar en cualquier momento de cumplimentación de la declaración. En cualquier caso, 
esta revisión se efectuará automáticamente cuando se seleccione «Firmar y enviar».
•
Presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 41

En la validación de la declaración, se presentará una lista con los avisos, advertencias o 
errores encontrados:
Es conveniente que revise los avisos y advertencias que se presentan.
○
Si existen errores no se permitirá la generación del fichero.
○
Las advertencias notifican una omisión de datos cuya subsanación podría ser 
requerida posteriormente por parte de la Administración Tributaria. 
○
•
Si lo desea puede acceder también a la vista previa de la declaración.
Recuerde:
Puede realizar simulaciones de posibles declaraciones de Sociedades mediante el servicio «Sociedades 
WEB Open (Simulador)». No obstante, los cálculos y pruebas realizados con este programa no le 
permitirán presentar las declaraciones de Sociedades efectuadas, ya que para ello es necesario utilizar el 
servicio de ayuda Sociedades WEB.
•
Guardar la declaración
Si ha iniciado la cumplimentación de la declaración mediante el formulario Sociedades Web, 
pero aún no va a presentar la declaración, mediante el botón «Guardar» podrá guardar los 
datos cumplimentados. Esta opción no valida los datos por lo que puede utilizarse en 
cualquier momento. La declaración se almacena en los servidores de la AEAT y en cualquier 
momento, desde cualquier dispositivo electrónico, se podrá recuperar mediante el 
botón «Continuar» al acceder de nuevo a Sociedades WEB y se reconozca la sesión 
anterior. Si se desea, también se puede proceder a cumplimentar una nueva declaración.
Otra alternativa para conservar los datos de la declaración es guardar el fichero con la 
declaración ajustado al diseño de registro desde la opción «Exportar». En este caso sí se 
exige que la validación sea correcta y escoger la ubicación en local en la que se va a 
conservar el fichero .200 que se genera.
Además, el formulario Sociedades Web permite la obtención de un borrador de la 
declaración en PDF para poder negro los datos en papel, teniendo en cuenta que no se 
podrá utilizar para la presentación, como indica la marca de agua impresa.
¿Cómo se presenta la declaración?
Una vez realizada la declaración y obtenido el fichero a transmitir elaborado previamente 
mediante el formulario de ayuda (Sociedades WEB) desarrollado por la Agencia Tributaria u 
otro programa que genere un fichero con el mismo formato, se deberá proceder de la 
siguiente forma:
El resultado de la declaración es a ingresar y el pago no se realiza mediante 
domiciliación bancaria.
a. 
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 42

El contribuyente o en su caso, el presentador deberá ponerse en contacto con la Entidad 
colaboradora, ya sea por vía electrónica (directa o a través de la Sede electrónica de la 
Agencia Tributaria) o acudiendo a sus sucursales para realizar el pago de la cuota 
resultante.
Una vez realizado el ingreso, la Entidad colaboradora proporcionará al obligado tributario 
o al presentador el recibo-justificante de pago a que se refiere el artículo 3.3 de la 
Orden EHA/2027/2007, de 28 de junio, en el que deberá figurar el Número de Referencia 
Completo (NRC) asignado por la entidad colaboradora al ingreso realizado.
En la misma fecha en que se haya realizado el ingreso, el contribuyente o, en su caso, el 
presentador conectará con la Sede electrónica de la Agencia Tributaria y procederá a:
Seleccionar el concepto fiscal y el tipo de declaración a transmitir.•
Consignar el Número de Referencia Completo (NRC) asociado al ingreso (excepto 
en los casos en que no tenga que ingresar la deuda por pertenecer a un grupo fiscal).
No se requerirá la introducción del Número de Referencia Completo (NRC) cuando el obligado 
tributario se encuentre acogido al sistema de cuenta corriente en materia tributaria, ni cuando el pago 
se efectúe en formalización por órganos de la Administración General del Estado.
•
Seleccionar el certificado electrónico reconocido y generar la firma electrónica 
para poder transmitir a la Agencia Tributaria la declaración.
Si la presentación de la declaración es aceptada, la Agencia Tributaria le devolverá 
en pantalla los datos de la declaración con resultado a ingresar validados con un 
código seguro de verificación de 16 caracteres, además de la fecha y hora de la 
presentación. El contribuyente o presentador deberá conservar la declaración 
aceptada (modelo 200), así como el documento de ingreso (modelo 200 o 206) 
debidamente validados con el correspondiente código seguro de verificación.
Si la presentación fuese rechazada, se mostrará en pantalla la descripción de los 
errores detectados para que se proceda a su subsanación.
En los casos en que existan dificultades técnicas que impidan efectuar la transmisión electrónica en 
la misma fecha del ingreso, ésta podrá realizarse hasta el cuarto día natural siguiente al del ingreso, 
sin que ello suponga una alteración de los plazos de declaración e ingreso previstos 
reglamentariamente.
•
El resultado de la declaración es a ingresar y el pago se realiza mediante 
domiciliación bancaria. El contribuyente, o en su caso, el presentador deberá conectar 
con la Sede electrónica de la Agencia Tributaria y acceder al trámite de presentación 
correspondiente a la autoliquidación que desea transmitir.
Para transmitir la declaración con resultado a ingresar mediante domiciliación bancaria, 
no será necesario que el contribuyente se ponga en contacto con la Entidad 
colaboradora para generar un Número de Referencia Completo (NRC).
b. 
Presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 43

El contribuyente deberá consignar en la declaración la orden de domiciliación e 
introducirá el Código Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN) de la cuenta en que se 
domicilie el pago, que deberá reunir los requisitos establecidos en el artículo 2 de la 
Orden EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la que se establecen el procedimiento y las 
condiciones para la domiciliación del pago de determinadas deudas cuya gestión tiene 
atribuida la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
En todo caso, la orden de domiciliación deberá referirse al importe total que resulte a ingresar de la 
autoliquidación cuya presentación electrónica se está efectuando.
A continuación, el contribuyente procederá a transmitir la declaración según el 
procedimiento recogido en la letra anterior, utilizando su propio certificado electrónico.
Si el presentador es colaborador social debidamente autorizado, será necesario realizar la 
presentación utilizando su propio certificado electrónico reconocido.
Si la declaración con orden de domiciliación es aceptada, la Agencia Tributaria, 
devolverá en pantalla los datos de la misma y la codificación de la cuenta de domiciliación 
validada con un código seguro de verificación, además de la fecha y hora de la 
presentación.
El contribuyente o el presentador deberán conservar la declaración aceptada y validada 
con el mencionado código electrónico.
Si la presentación fuera rechazada, se mostrará en pantalla la descripción de los 
errores detectados con el fin de que se pueda llevar a cabo la posterior subsanación de 
los mismos, o repitiendo la presentación si el error se hubiese originado por otras causas.
A tener en cuenta:
El contribuyente puede domiciliar el pago de la deuda tributaria en una cuenta abierta en una entidad que 
no tenga la condición de colaboradora en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria, siempre que dicha entidad se encuentre en la Zona Única de Pagos en Euros 
(Zona SEPA).
El pago de la deuda se hará conforme al procedimiento establecido en el artículo 5 bis de la Orden 
EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la que se establecen el procedimiento y las condiciones para la 
domiciliación del pago de determinadas deudas cuya gestión tiene atribuida la AEAT.
El resultado de la declaración es a ingresar y el contribuyente no dispone de una 
cuenta abierta en alguna de las entidades de crédito que actúen como 
colaboradoras en la gestión recaudatoria estatal. El contribuyente podrá realizar el 
pago de la deuda tributaria, previo reconocimiento de la misma, mediante transferencia 
bancaria, siguiendo el procedimiento para el pago de deudas mediante transferencias a 
través de entidades colaboradoras en la gestión recaudatoria encomendada a la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria definido en la Resolución de 18 de enero de 2021, 
de la Dirección General de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
c. 
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 44

Este procedimiento únicamente podrá utilizarse por aquellos obligados al pago que opten 
por realizar el ingreso de forma no presencial y no dispongan de cuenta de su titularidad 
en ninguna entidad colaboradora de la Agencia Tributaria y, en particular, cuando este 
tipo de pagos se pretendan realizar desde el extranjero.
Puede consultar este procedimiento y las condiciones para el pago de deudas mediante 
transferencias en el siguiente enlace:
https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/deudas-apremios-embargos-subastas/pagar-
aplazar-consultar/pagos-transferencias-especial-extranjero.html
El resultado de la declaración es a ingresar, con solicitud de aplazamiento o 
fraccionamiento, o con solicitud de compensación o con reconocimiento de deuda, 
o con solicitud de pago mediante entrega de bienes del Patrimonio Histórico 
Español.
El procedimiento de presentación electrónica de la declaración será el mismo que el 
expuesto en las letras anteriores, con la particularidad de que, una vez finalizada la 
misma, el presentador obtendrá además del código seguro de verificación, una clave de 
liquidación de diecisiete caracteres con la que poder solicitar el aplazamiento o 
fraccionamiento, o la compensación de la deuda, así como el pago de la deuda mediante 
entrega de bienes del Patrimonio Histórico Español. Dicha solicitud podrá realizarse bien 
en el mismo momento en que se obtiene la clave a través del correspondiente enlace 
habilitado al efecto, o en un momento posterior accediendo a la Sede electrónica de la 
Agencia Tributaria en Internet (dirección electrónica: 
«https://sede.agenciatributaria.gob.es») a través de la opción «Todas las 
gestiones/Recaudación/Otros».
d. 
En los casos de declaraciones con resultado a ingresar en los que el contribuyente 
pretenda realizar un ingreso parcial de la deuda total y al mismo tiempo realizar una 
solicitud de aplazamiento, fraccionamiento o compensación de la parte restante de la 
deuda, o una solicitud de pago de dicha parte mediante entrega de bienes del Patrimonio 
Histórico Español, deberá obtener el Número de Referencia Completo (NRC) de la forma 
en que se indica en la letra a) anterior prevista para el caso en que el resultado de la 
declaración es a ingresar, y el pago no se realiza mediante domiciliación bancaria.
e. 
El resultado de la declaración es a devolver (tanto con solicitud de devolución 
como con renuncia a la misma), a compensar o negativas.
El procedimiento para la presentación de estas declaraciones es idéntico al anteriormente 
indicado para las declaraciones con ingreso, con la salvedad de que no será necesario 
realizar la fase de comunicación con la Entidad colaboradora para efectuar el ingreso y 
obtener el Número de Referencia Completo (NRC) asociado al mismo, ni la domiciliación 
del pago de la deuda en la correspondiente Entidad colaboradora.
f. 
En cuanto al pago de la deuda tributaria del Impuesto sobre Sociedades, puede consultar 
las diferentes modalidades de pago en este mismo Capítulo.
Documentación que debe presentarse con la declaración
Presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 45

Documentación que debe presentarse antes de la declaración
1. Documentación
Previamente a la presentación de la declaración del Impuesto, los contribuyentes deberán 
presentar por vía electrónica utilizando los formularios específicos que se han definido para 
ello, la siguiente información adicional:
Cuando se haya consignado en la declaración una corrección al resultado de la cuenta 
de pérdidas y ganancias, como disminución, por importe igual o superior a 50.000 
euros en el apartado correspondiente a «Otras correcciones al resultado de la cuenta de 
pérdidas y ganancias» (casilla [00414] de la página 13 del modelo 200), el contribuyente 
deberá describir la naturaleza del ajuste realizado a través del formulario de 
información adicional de ajustes y deducciones, que figura como Anexo III en la Orden 
HAC/529/2026, de 7 de mayo.
a. 
Cuando el importe de la deducción generada en el ejercicio (con independencia de que 
se aplique o quede pendiente para ejercicios futuros), sea igual o superior a 50.000 
euros en las deducciones que se enumeran a continuación, se solicitará información 
adicional a través del formulario de información adicional de ajustes y deducciones que 
figura como Anexo III en la Orden HAC/529/2026, de 7 de mayo.
Deducción por reinversión de beneficios extraordinarios del ejercicio 2025 regulada en 
el apartado 7 de la disposición transitoria vigésima cuarta de la LIS (casilla [03421] de 
la página 16 del modelo 200): se deberán identificar los bienes transmitidos y los 
bienes en los que se materializa la inversión.
•
Deducción por actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica del 
ejercicio 2025 regulada en el artículo 35 de la LIS (casillas [00798] y [00096] de la 
página 18 del modelo 200): se deberán identificar las inversiones y gastos que 
originan el derecho a la deducción.
•
b. 
Cuando las pequeñas y medianas empresas, apliquen además del régimen de 
deducción por actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica 
establecida en el artículo 35 de la LIS, la bonificación en la cotización a la Seguridad 
Social, deberán presentar de acuerdo con el artículo 8 del Real Decreto 475/2014, de 13 
de junio, sobre bonificaciones en la cotización a la Seguridad Social, una memoria anual 
de actividades y proyectos ejecutados e investigadores afectados por la bonificación, cuya 
información deberá cumplimentarse en el formulario de bonificaciones en la cotización a 
la Seguridad Social aprobado al efecto como Anexo IV en la Orden HAC/529/2026, de 7 
de mayo.
En el apartado correspondiente a la memoria anual de actividades y proyectos ejecutados 
deberá identificarse el proyecto o actividad, la fecha de inicio y de finalización de éstos, el 
importe total de los mismos, así como el que corresponda con las cotizaciones 
bonificadas y con el importe de deducciones en el Impuesto sobre Sociedades.
c. 
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 46

Asimismo, en el apartado correspondiente a la memoria anual de investigadores, se 
deberá identificar el proyecto o actividad, los nombres y apellidos de los investigadores, 
así como los números de identificación fiscal, de afiliación a la Seguridad Social y los 
importes de cotizaciones bonificadas y deducciones en el Impuesto sobre Sociedades.
Puede consultar las instrucciones de cumplimentación del formulario de bonificaciones en 
la cotización a la Seguridad Social.
Los contribuyentes que tengan derecho a la reducción en la base imponible de las 
cantidades que, con relación a sus establecimientos situados en Canarias, destinen de 
sus beneficios a la reserva para inversiones y que lleven a cabo inversiones anticipadas 
que se consideren como materialización de la reserva para inversiones en Canarias 
realizadas con cargo a dotaciones de dicha reserva, previamente deberán 
cumplimentar el formulario aprobado en el Anexo V de la Orden HAC/529/2026, de 7 de 
mayo.
De acuerdo con el artículo 27.11 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, en el caso de que se lleven a cabo inversiones 
anticipadas, su materialización como Reserva para inversiones en Canarias y su sistema 
de financiación se comunicarán conjuntamente con la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades o el Impuesto sobre la Renta de no Residentes del período impositivo en que 
se realicen las inversiones anticipadas.
d. 
Los contribuyentes que tengan derecho a la reducción en la base imponible de las 
cantidades que, con relación a sus establecimientos situados en las Islas Baleares, 
destinen de sus beneficios a la reserva para inversiones y que lleven a cabo inversiones 
anticipadas que se consideren como materialización de la reserva para inversiones 
en las Islas Baleares realizadas con cargo a dotaciones de dicha reserva, 
previamente deberán cumplimentar el formulario aprobado en el Anexo VI de la Orden 
HAC/529/2026, de 7 de mayo.
De acuerdo con el apartado Cuatro.10 de la disposición adicional septuagésima de la Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, en el caso de que se lleven a cabo inversiones anticipadas, 
su materialización como Reserva para inversiones en las Islas Baleares y su sistema de 
financiación se comunicarán conjuntamente con la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades o el Impuesto sobre la Renta de no Residentes del período impositivo en que 
se realicen las inversiones anticipadas.
e. 
Los contribuyentes que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 101 de la LIS, 
podrán cumplir con la obligación de la documentación específica exigida en el último 
párrafo del apartado 4 del artículo 16 del RIS, presentado a través del formulario de 
operaciones con personas o entidades vinculadas el documento normalizado que figura 
como Anexo V de la Orden HAP/871/2016, de 6 de junio.
f. 
Esta información adicional se deberá recoger en los formularios específicos que se han 
definido para ello, y que el contribuyente deberá presentar por vía electrónica con 
anterioridad a la presentación de su declaración del Impuesto sobre Sociedades. Para ello, 
deberá conectarse a la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
(dirección electrónica: https://sede.agenciatributaria.gob.es) y, dentro de la página de 
gestiones del modelo 200, seleccionar el formulario que desee presentar.
Presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 47

También podrá acceder a la cumplimentación de estos formularios desde el «Servicio 
tramitación de declaración (Sociedades WEB)», en el apartado «Presentación de 
documentación previa en la sede electrónica» de la página 21 del modelo 200, haciendo clic 
en el botón del formulario que desee presentar.
Recuerde:
Cuando el contribuyente presente uno de estos formularios, deberá consignar en el apartado «Presentación 
de documentación previa en la sede electrónica» de la página 21 del modelo 200, el Número de Referencia de 
Sociedades (NRS) correspondiente a la documentación presentada.
2. Modelos de declaración
Previamente a la presentación de la declaración del Impuesto, los contribuyentes deberán 
presentar, en su caso, los siguientes modelos de declaración:
Cuando el contribuyente haya sido beneficiario de ayudas obtenidas en virtud de todos los 
incentivos aplicables en el marco del Régimen Económico y Fiscal de Canarias así 
como de aquellos otros, cualquiera que sea su naturaleza, que tengan la consideración de 
ayudas de Estado, deberá presentar dentro del plazo establecido para la presentación de 
la declaración del Impuesto sobre Sociedades, el modelo 282 de «Declaración 
informativa anual de ayudas recibidas en el marco del Régimen Económico y Fiscal de 
Canarias y otras ayudas de estado, derivadas de la aplicación del Derecho de la Unión 
Europea», aprobado por la Orden HAP/296/2016, de 2 de marzo.
a. 
Cuando el contribuyente haya sido beneficiario de ayudas obtenidas en virtud de todos los 
incentivos aplicables en el marco del Régimen fiscal especial de las Illes Balears, 
deberá presentar dentro del plazo establecido para la presentación de la declaración del 
Impuesto sobre Sociedades, el modelo 283 de «Declaración informativa anual de ayudas 
recibidas en el marco del Régimen fiscal especial de las Illes Balears», aprobado por la 
Orden HAC/1031/2024, de 25 de septiembre.
b. 
Cuando el contribuyente tenga registrados activos por impuesto diferido a los que se 
refiere el apartado 2 de la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS, y opte por 
ejercer el derecho de conversión establecido en el artículo 130 de dicha norma respecto 
de dichos activos, deberá realizar el pago de la prestación patrimonial de conversión de 
activos por impuesto diferido en crédito exigible según lo previsto en la disposición 
adicional decimotercera de la LIS a través del modelo 221 de autoliquidación de la 
prestación patrimonial por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la administración tributaria, aprobado por la Orden HFP/550/2017, de 15 de junio.
c. 
Recuerde:
Cuando el contribuyente presente cualquiera de estas declaraciones, deberá consignar en el apartado 
«Presentación de documentación previa en la sede electrónica» de la página 21 del modelo 200, el número de 
justificante identificativo de dicha presentación.
3. Comunicaciones a la Administración Tributaria
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 48

Previamente a la presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades, los 
contribuyentes deberán presentar por vía electrónica las siguientes comunicaciones a la 
Administración Tributaria:
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, el 
contribuyente que participe en la financiación de producciones españolas de 
largometrajes y cortometrajes cinematográficos y de series audiovisuales de ficción, 
animación, documental o producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales realizada por otro contribuyente, y que pretenda aplicarse la 
deducción prevista en el artículo 39.7 de la LIS, deberá presentar el contrato de 
financiación y certificación del cumplimiento de los requisitos a’) y b’) del apartado 1 o 
requisito a) del apartado 3 del artículo 36 de la LIS, según corresponda, en una 
comunicación escrita a la Administración tributaria, suscrita tanto por el productor 
como por el contribuyente que participa en la financiación, con anterioridad a la 
finalización del período impositivo en que tenga derecho a la aplicar la deducción.
Esta comunicación podrá presentarse a través del trámite habilitado para tal fin en la 
Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria (dirección 
electrónica:) y, dentro de la página de gestiones del modelo 200, seleccionando el trámite 
«Presentación de comunicación regulada en art. 39.7 LIS».
a. 
Cuando se realicen operaciones a las que se le aplica el régimen tributario especial 
previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS, la entidad adquirente de las 
operaciones, salvo que la misma no sea residente en territorio español en cuyo caso será 
la entidad transmitente, deben presentar una comunicación según lo dispuesto en el 
artículo 48 del RIS, con el contenido al que se refiere el artículo 49 de dicho 
Reglamento.
Esta comunicación deberá efectuarse dentro del plazo de los tres meses siguientes a la 
fecha de inscripción de la escritura pública en que se documente la operación. Si la 
inscripción no fuera necesaria, el plazo se computará desde la fecha en que se otorgue la 
escritura pública o documento equivalente que corresponda a la operación. En las 
operaciones de cambio de domicilio social, la comunicación deberá efectuarse dentro del 
plazo de los tres meses siguientes a la fecha de inscripción en el registro del Estado 
miembro del nuevo domicilio social de la escritura pública o documento equivalente en 
que se documente la operación.
Esta comunicación podrá presentarse a través del trámite habilitado para tal fin en la 
Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria (dirección 
electrónica: https://sede.agenciatributaria.gob.es) y, dentro de la página de gestiones del 
modelo 200, seleccionando el trámite «Presentación de comunicación regulada en art. 48 
RIS»).
A tener en cuenta:
En relación con esta comunicación, puede consultar en el apartado «Documentación que debe 
presentarse junto con la declaración» de este Capítulo, la especialidad de presentación para el caso en 
que se realicen operaciones a las que se le aplica el régimen tributario especial previsto en el Capítulo VII 
del Título VII de la LIS, cuando ni la entidad adquirente ni la transmitente sean residentes en territorio 
b. 
Presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 49

español.
Documentación que debe presentarse junto con la declaración
Junto con la declaración del Impuesto, los contribuyentes deberán presentar por vía 
electrónica a través de la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
(dirección electrónica: https://sede.agenciatributaria.gob.es), los siguientes documentos 
debidamente cumplimentados:
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que imputen en su base imponible 
determinadas rentas positivas obtenidas por entidades no residentes, en los 
términos establecidos en el artículo 100 de la LIS (estos contribuyentes deberán marcar 
la casilla [00007] «Imputación en base imp. rentas positivas art. 100 LIS» de la 
página 1 del modelo 200), presentarán, los siguientes datos relativos a cada una de las 
entidades no residentes en territorio español:
Nombre o razón social y lugar del domicilio social.a. 
Relación de administradores y lugar de su domicilio fiscal.b. 
Balance, cuenta de pérdidas y ganancias y memoria.c. 
Importe de la renta positiva que deba ser objeto de imputación en la base imponible.d. 
Justificación de los impuestos satisfechos respecto de la renta positiva que deba ser 
objeto de imputación en la base imponible.
e. 
En el caso de establecimientos permanentes, el contribuyente deberá aportar 
conjuntamente con la declaración del Impuesto los datos a los que se refieren las letras d) 
y e) anteriores, así como los registros contables de las operaciones que realicen y de los 
activos y pasivos afectos a los mismos.
1. 
Los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes 
(establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de rentas 
constituidas en el extranjero con presencia en territorio español) deberán incluir, en su 
caso, la memoria informativa a que se refiere el ordinal 2º del artículo 18.1.b) del 
TRLIRNR.
2. 
Los contribuyentes a quienes les haya sido aprobada una propuesta para la valoración 
previa de operaciones efectuadas entre personas o entidades vinculadas, 
presentarán el informe al que hace referencia el artículo 28 del RIS.
3. 
Cuando se realicen operaciones a las que se le aplica el régimen tributario especial 
previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS, en el caso de que ni la entidad 
adquirente ni la transmitente sean residentes en territorio español, los socios de la 
entidad transmitente siempre que sean residentes en territorio español deben 
presentar una comunicación según lo dispuesto en el artículo 48 del RIS, con el 
contenido al que se refiere el artículo 49 de dicho Reglamento. Esta comunicación se 
4. 
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 50

realizará en el plazo previsto para presentación de las declaraciones o autoliquidaciones 
correspondientes a los socios de la entidad transmitente, siempre que sean residentes en 
territorio español.
A tener en cuenta:
En los casos en que se realicen operaciones a las que se le aplica el régimen tributario especial previsto 
en el Capítulo VII del Título VII de la LIS, la entidad adquirente de las operaciones, salvo que la misma no 
sea residente en territorio español en cuyo caso será la entidad transmitente, deberá presentar la 
comunicación a la que se refiere el artículo 48 del RIS con el contenido previsto en el artículo 49 de dicho 
Reglamento, a través del trámite específico de comunicación creado al efecto que puede consultar en 
el punto 3 «Comunicaciones a la Administración Tributaria» dentro del apartado «Documentación que 
debe presentarse antes de la declaración» de este Capítulo.
Los contribuyentes en los ejercicios en que practiquen la deducción contemplada en la 
disposición transitoria decimocuarta de la LIS, deberán presentar la información a la 
que hace referencia la disposición transitoria quinta del RIS.
5. 
Esta documentación se presentará a través de internet, para lo cual el declarante o 
presentador deberá conectarse a la Sede Electrónica de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria (dirección electrónica: https://sede.agenciatributaria.gob.es) y, dentro de la página 
«Todas las gestiones» del modelo 200, en el apartado «Presentar documentación», pulsará 
«Aportar documentación complementaria».
Pago de la deuda tributaria del Impuesto sobre 
Sociedades
Regulación: Artículo 125.1 LIS
Los contribuyentes, al tiempo de presentar su declaración, deberán determinar la deuda 
correspondiente e ingresarla en el lugar y en la forma determinados por la persona titular del 
Ministerio de Hacienda.
A estos efectos, podemos distinguir las siguientes modalidades de pago:
Pago de la deuda tributaria en entidades colaboradoras
Con carácter general, el pago de la deuda tributaria a favor del Tesoro Público se podrá 
realizar en cualquiera de las entidades de depósito que actúen como colaboradoras en la 
gestión recaudatoria (bancos, cajas de ahorro o cooperativas de crédito), sitas en territorio 
español.
1. Pago en efectivo
El pago de la deuda tributaria se podrá realizar en efectivo, mediante adeudo o cargo en 
cuenta en la entidad colaboradora correspondiente. Una vez realizado el ingreso, la entidad 
colaboradora proporcionará al contribuyente o al presentador el recibo-justificante de pago en 
Presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 51

el que deberá figurar el Número de Referencia Completo (NRC) asignado por la entidad 
colaboradora al ingreso realizado.
2. Pago de la deuda tributaria con domiciliación bancaria
Los contribuyentes o las entidades representantes del grupo fiscal cuyo período impositivo 
coincida con el año natural, podrán realizar el ingreso de la deuda tributaria mediante la 
domiciliación del pago en una cuenta abierta en una entidad de depósito que actúe como 
colaboradora en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
(banco, caja de ahorro o cooperativa de crédito), sita en territorio español. 
Como consecuencia de la modificación de la Orden EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la 
que se establecen el procedimiento y las condiciones para la domiciliación del pago de 
determinadas deudas a través de las entidades de crédito que prestan el servicio de 
colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, 
efectuada por la Orden HFP/387/2023, se mantiene la posibilidad de que los contribuyentes o 
las entidades representantes del grupo fiscal puedan domiciliar el pago de la deuda tributaria 
en una cuenta abierta en una entidad no colaboradora que se encuentre dentro de la Zona 
Única de Pagos en Euros (Zona SEPA), 
Plazo de domiciliación bancaria
En los casos en que el período impositivo haya finalizado el 31 de diciembre de 2025, los 
contribuyentes podrán realizar la domiciliación bancaria entre los días 1 y 22 de julio de 
2026, ambos inclusive.
A tener en cuenta:
Cuando el último día del plazo para la presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades, 
de acuerdo con lo establecido por su normativa reguladora, sea inhábil, el plazo de domiciliación 
bancaria se ampliará el mismo número de días que resulte ampliado el plazo de presentación de dicha 
declaración.
•
Procedimiento de domiciliación bancaria
La Agencia Tributaria comunicará las órdenes de domiciliación bancaria del contribuyente 
o de la entidad representante o entidad cabeza de grupo a las diferentes entidades 
colaboradoras, las cuales procederán a cargar en cuenta el importe domiciliado el último 
día del plazo de ingreso en período voluntario y a abonarlo en la cuenta restringida de 
colaboración en la recaudación de los tributos.
Una vez efectuado el adeudo de la domiciliación, la entidad colaboradora remitirá al 
obligado tributario el justificante del ingreso realizado, que servirá como documento 
acreditativo del ingreso efectuado en el Tesoro Público.
Las personas o entidades que ostenten la condición de colaboradores sociales, podrán 
dar traslado por vía electrónica de las órdenes de domiciliación que previamente les 
hubieran comunicado los contribuyentes en cuyo nombre actúan.
•
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 52

Los contribuyentes podrán rectificar o revocar las órdenes de domiciliación previamente 
transmitidas al presentar electrónicamente autoliquidaciones con resultado a ingresar. 
Asimismo, los obligados tributarios podrán rehabilitar órdenes de domiciliación 
previamente revocadas por ellos.
En todo caso, los pagos se entenderán realizados en la fecha de cargo en cuenta de las 
domiciliaciones, considerándose justificante del ingreso realizado el que, a tal efecto, 
expida la entidad de crédito donde se haya domiciliado el pago.
3. Pago con tarjeta o Bizum
En el caso de que la autoliquidación del Impuesto sobre Sociedades resulte a ingresar y el 
contribuyente no seleccione como forma de pago la domiciliación bancaria, se ha habilitado 
otro medio de pago para poder obtener el NRC en la presentación de dichas 
autoliquidaciones, pudiéndose obtener mediante el pago con cualquier tarjeta (débito crédito, 
nacional o internacional) en condiciones de comercio electrónico seguro, así como mediante 
Bizum.
La Sede Electrónica ofrece la posibilidad de obtener un NRC a través de su pasarela de pago 
mediante cargo en cuenta o con cargo en tarjeta/Bizum.
Para realizar el pago es necesario disponer de certificado o DNIe, estar registrado en el 
sistema de identificación Cl@ve o utilizar la autenticación mediante eIDAS para ciudadanos 
de la Unión Europea con la identificación de su país.
4. Pago mediante transferencia bancaria
Los contribuyentes que no dispongan de una cuenta abierta en alguna de las entidades de 
crédito que actúen como colaboradoras en la gestión recaudatoria estatal, podrán realizar el 
pago de la deuda tributaria, previo reconocimiento de la misma, mediante transferencia 
bancaria, siguiendo el procedimiento para el pago de deudas mediante transferencias a 
través de entidades colaboradoras en la gestión recaudatoria encomendada a la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria definido en la Resolución de 18 de enero de 2021, de 
la Dirección General de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Este procedimiento únicamente podrá utilizarse por aquellos obligados al pago que opten por 
realizar el ingreso de forma no presencial y no dispongan de cuenta de su titularidad en 
ninguna entidad colaboradora de la Agencia Tributaria y, en particular, cuando este tipo de 
pagos se pretendan realizar desde el extranjero.
Puede consultar este procedimiento y las condiciones para el pago de deudas mediante 
transferencias en el siguiente enlace:
https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/deudas-apremios-embargos-subastas/pagar-
aplazar-consultar/pagos-transferencias-especial-extranjero.html
Pago de la deuda tributaria mediante entrega de bienes 
integrantes del Patrimonio Histórico Español
Pago de la deuda tributaria del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 53

Regulación: Artículo 125.2 LIS
El contribuyente podrá realizar el pago de la deuda tributaria mediante entrega de bienes 
integrantes del Patrimonio Histórico Español que estén inscritos en el Inventario General de 
Bienes Muebles o en el Registro General de Bienes de Interés Cultural, de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 73 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico 
Español, sin que pueda integrar en la base imponible las rentas positivas o negativas que se 
pongan de manifiesto con ocasión de dicho pago.
Para realizar el pago de la deuda tributaria mediante entrega de bienes integrantes del 
Patrimonio Histórico Español, el contribuyente deberá seguir el procedimiento establecido en 
el artículo 40 del Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
General de Recaudación.
En el artículo 10 de la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que se regulan los 
procedimientos y las condiciones generales para la presentación de determinadas 
autoliquidaciones y declaraciones informativas de naturaleza tributaria, se regula el 
procedimiento para la presentación electrónica de autoliquidaciones con resultado a ingresar, 
con solicitud de pago mediante entrega de bienes del Patrimonio Histórico Español.
A tener en cuenta:
En ningún caso, la presentación electrónica de la autoliquidación tendrá, por sí misma, la consideración de 
solicitud de pago mediante la entrega de bienes del Patrimonio Histórico Español.
Devoluciones derivadas de la normativa del 
Impuesto sobre Sociedades
1. ¿Cómo se devuelve?
Si de la autoliquidación practicada resulta que la suma de las retenciones, ingresos a cuenta 
y pagos fraccionados del Impuesto sobre Sociedades es superior a la cuota resultante de 
dicha autoliquidación, el contribuyente podrá solicitar la devolución del exceso a través del 
correspondiente documento de ingreso o devolución (modelo 200 o 206).
En el caso de que proceda la devolución, ésta se realizará mediante transferencia bancaria 
a la cuenta que el contribuyente indique en el documento de ingreso o devolución, que podrá 
estar abierta en una entidad de crédito en España o bien en la Unión Europea, en la Zona 
SEPA (Zona Única de Pagos en Euros formada por los 27 países de la UE más 
Liechtenstein, Islandia y Noruega que forman el Espacio Económico Europeo y San Marino, 
Suiza, Mónaco y Reino Unido) o en el resto de países. No obstante, la Administración 
tributaria podrá autorizar la realización de dicha devolución mediante cheque cruzado del 
Banco de España, cuando ésta no pueda realizarse mediante transferencia bancaria.
Cuando el contribuyente no tenga cuenta abierta en ninguna entidad colaboradora 
situada en territorio español, podrá hacer constar dicha circunstancia en un escrito dirigido 
al Delegado de la Agencia Estatal de Administración Tributaria que corresponda a su 
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 54

domicilio fiscal, incluyendo dicho escrito junto con la declaración. A la vista del mismo, y 
previas las pertinentes comprobaciones, el Delegado podrá ordenar la realización de la 
devolución que proceda mediante cheque cruzado del Banco de España. En el supuesto de 
contribuyentes adscritos a las Unidades de Gestión de Grandes Empresas o a la Delegación 
Central de Grandes Contribuyentes, el escrito se dirigirá al titular de la Delegación Especial 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria que corresponda o al titular de la 
Delegación Central de Grandes Contribuyentes, respectivamente.
2. ¿Cuándo se devuelve?
Regulación: Artículo 127 LIS
Cuando la suma de las retenciones, ingresos a cuenta y pagos fraccionados del Impuesto 
sobre Sociedades sea superior al importe de la cuota resultante de la autoliquidación, la 
Administración tributaria practicará, si procede, liquidación provisional dentro de los 6 
meses siguientes al término del plazo establecido para la presentación de la declaración.
Si la declaración se hubiera presentado fuera de plazo, los 6 meses a que se refiere el 
párrafo anterior, se computarán desde la fecha de su presentación.
Cuando de la autoliquidación practicada por el contribuyente o, en su caso, de la liquidación 
provisional resulte una cantidad a devolver (en este último caso, no coincidirá con la cuantía 
autoliquidada por el contribuyente), la Administración tributaria procederá a devolver de oficio 
dicha cantidad, sin perjuicio de la práctica de las ulteriores liquidaciones, provisionales o 
definitivas, que procedan.
Si la liquidación provisional no se hubiera practicado en el plazo de los 6 meses al que 
nos hemos referido anteriormente, la Administración tributaria procederá a devolver de oficio 
el exceso de la cuota liquidada, sin perjuicio de la práctica de las liquidaciones provisionales 
o definitivas ulteriores que resulten procedentes.
Si transcurrido el plazo de 6 meses la Administración tributaria no ordena el pago de la 
devolución por causas que le sean imputables, ésta deberá aplicar a la cantidad pendiente 
de devolución, el interés de demora regulado en el artículo 26.6 de la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, General Tributaria, desde la finalización del citado plazo de seis meses hasta la 
fecha en que se ordene el pago de la devolución, sin necesidad de que el contribuyente lo 
reclame.
Recuerde:
Hay tres supuestos en los que no se generan intereses de demora a favor de los contribuyentes:
Cuando se realiza el abono de deducciones I + D + i por insuficiencia de cuota por opción del artículo 39.2 
de la LIS (casillas [01234], [00083] y [01332] de la página 14 bis del modelo 200).
•
En el abono de deducciones por producciones extranjeras del artículo 39.3 de la LIS (casillas [01892], 
[01042] y [01333] de la página 14 bis del modelo 200) y,
•
Devoluciones derivadas de la normativa del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 55

En el abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración 
tributaria regulada en el artículo 130 de la LIS, tal como establece el artículo 69 del RIS (casillas [00150], 
[01020] y [01043] de la página 15 del modelo 200).
•
En estos casos, el importe que se devuelva por estos conceptos, no generará intereses de demora frente a los 
contribuyentes, con independencia de la fecha en que se practique la devolución.
3. Renuncia a la devolución
En el supuesto de que el contribuyente decida renunciar a la devolución resultante de la 
autoliquidación practicada, deberá marcar la casilla correspondiente en el documento de 
ingreso o devolución (modelo 200 o 206).
Capítulo 1. Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 56

Esquema general de liquidación del Impuesto sobre 
Sociedades en el método de estimación directa
Esquema general de liquidación del Impuesto sobre Sociedades en el método de estimación directa
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 57

Capítulo 2. Identificación, 
autoliquidación rectificativa, caracteres 
de la declaración, estados de cuentas e 
INCN
Período impositivo
En la página 1 del modelo 200 aparece un cuadro relativo al período impositivo en el que se 
deberá consignar las fechas de inicio y de cierre del período impositivo, sin que en ningún 
caso pueda exceder de doce meses.
El período impositivo deberá coincidir con el ejercicio económico de la entidad, el cual 
puede coincidir o no con el año natural, y ser igual o inferior a doce meses.
En este cuadro, se tendrá en cuenta también aquellos supuestos especiales en los que el 
período impositivo se entiende concluido sin haber finalizado el ejercicio económico, a 
los que ya se hizo referencia en el Capítulo 1 de este Manual.
Identificación
En el cuadro «Identificación» de la página 1 del modelo 200, el contribuyente deberá 
consignar en los campos destinados al efecto, los datos correspondientes a su identificación, 
esto es, NIF y Apellidos y nombre o razón social.
Este cuadro deberá ser cumplimentado en todo caso por la entidad declarante.
Ejercicio y tipo de ejercicio
En este cuadro de la página 1 del modelo 200 se deberá cumplimentar los siguientes 
campos:
El campo «Ejercicio» se cumplimentará automáticamente según las fechas de inicio y 
cierre del período impositivo objeto de declaración, consignándose los dígitos 
correspondientes al año de inicio del ejercicio.
•
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 58

En el campo «Tipo ejercicio», se reflejarán automáticamente los números 1, 2 o 3, según 
el siguiente detalle:
Cuando el ejercicio económico de 12 meses de duración, coincida con el año natural.1. 
Cuando el ejercicio económico de 12 meses de duración, no coincida con el año 
natural.
2. 
Cuando el ejercicio económico sea de duración inferior a 12 meses.3. 
Ejemplo:
En el caso de la Cooperativa Agraria «X», cuyo ejercicio económico abarca desde el 1 de junio de 2025 al 
31 de mayo de 2026, se cumplimentará el apartado referente al tipo de ejercicio de la siguiente forma:
Tipo ejercicio: 2
•
Código CNAE (2025) actividad principal - 
Actividades agrícolas y/o ganaderas
En este cuadro de la página 1 del modelo 200 se deberá cumplimentar los siguientes 
campos:
En el campo «Código CNAE (2025) actividad principal» la entidad declarante deberá 
consignar el código de cuatro cifras relativo a la Clasificación Nacional de Actividades 
Económicas (CNAE) que corresponda a su actividad con mayor volumen de operaciones.
A tener en cuenta:
En este campo se muestra una tabla con los códigos de la Clasificación Nacional de Actividades 
Económicas 2025 (CNAE-2025) correspondientes a la lista de actividades establecida por el Real 
Decreto 10/2025, de 14 de enero (BOE del 16), por el que se aprueba la Clasificación Nacional de 
Actividades Económicas 2025 (CNAE-2025).
En esta tabla, se deberá buscar con las teclas «flecha arriba» y «flecha abajo» la actividad que 
corresponda y pulsar «Intro» para que el formulario de cumplimentación, consigne automáticamente el 
código.
En la Sede electrónica de la Agencia Tributaria se encuentra disponible la herramienta «Buscador de 
actividades y sus obligaciones tributarias» que ofrece información sobre los grupos o epígrafes en los que 
se clasifican las actividades económicas incluidas en las tarifas del IAE, partiendo de una descripción 
basada en una o varias palabras significativas de la actividad a realizar. Asimismo, se muestran a título 
informativo, los códigos nacionales de actividad económica (CNAE-2025) que se corresponden, en su 
caso, con cada epígrafe.
•
En el caso de que la entidad declarante desarrolle actividades agrícolas y/o 
ganaderas, deberá marcar con una "X" la casilla correspondiente al 
campo «Actividades agrícolas y/o ganaderas» y cumplimentar el 
cuadro «Comunicación del importe neto de la cifra de negocios» de la página 21 del 
•
Ejercicio y tipo de ejercicio
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 59

modelo 200, donde deberá comunicar el Importe neto de la cifra de negocio del total de 
las actividades agrícolas y/o ganaderas (casilla [01897]), así como otros ingresos de 
explotación de dichas actividades (casilla [01901]).
Autoliquidación rectificativa
Regulación: Artículo 59 bis RIS
A tener en cuenta:
El Real Decreto 117/2024, de 30 de enero, incorpora al Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, un nuevo 
artículo 59 bis que introduce la autoliquidación rectificativa como la vía general para rectificar, completar o 
modificar una autoliquidación presentada con anterioridad.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2024, la Orden 
HAC/657/2025, de 21 de junio, establece en el ámbito del Impuesto sobre Sociedades, la aplicación efectiva 
de la autoliquidación rectificativa como sistema de corrección de autoliquidaciones en sustitución del actual 
sistema de autoliquidación complementaria y solicitud de rectificación.
Las rectificaciones que afecten a períodos impositivos anteriores a 1 de enero de 2024 se realizarán de 
acuerdo al sistema anterior a la entrada en vigor de la autoliquidación rectificativa.
Con carácter general, los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades deberán rectificar, 
completar o modificar las autoliquidaciones presentadas con anterioridad por este Impuesto, 
mediante la presentación de una autoliquidación rectificativa, con independencia del 
resultado de la misma.
Como excepción, cuando el motivo de la rectificación del contribuyente sea exclusivamente 
la alegación razonada de una eventual vulneración por la norma aplicada en la 
autoliquidación previa de los preceptos de otra norma de rango superior legal, constitucional, 
de Derecho de la Unión Europea o de un Tratado o Convenio internacional podrá optar entre 
presentar una solicitud de rectificación de la autoliquidación a través del procedimiento 
previsto en el artículo 120.3 de la LGT, y desarrollado en los artículos 126 a 128 del RGAT, o 
bien presentar un autoliquidación rectificativa.
No obstante, si este motivo concurriese con otros de distinta naturaleza, por estos últimos 
el obligado tributario deberá presentar una autoliquidación rectificativa.
Finalmente, en relación al régimen de consolidación fiscal, para este período impositivo 
2025, la figura de la autoliquidación rectificativa no se encuentra habilitada en el modelo 220, 
sin perjuicio de la posibilidad de que cada entidad dependiente del grupo fiscal pueda 
presentar autoliquidaciones rectificativas respecto de sus correspondientes modelos 200.
En estos supuestos, cuando proceda, la entidad dominante del grupo deberá presentar una 
autoliquidación complementaria o, en su caso, una solicitud de rectificación de la 
autoliquidación correspondiente al modelo 220 del grupo fiscal.
A. Plazo de presentación
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 60

La autoliquidación rectificativa se podrá presentar antes de que haya prescrito el derecho 
de la Administración para determinar la deuda tributaria mediante liquidación o el derecho a 
solicitar la devolución que, en su caso, proceda. Cuando se presente fuera del plazo 
voluntario de declaración tendrá el carácter de extemporánea.
B. Contenido
El obligado tributario deberá hacer constar expresamente que se trata de una autoliquidación 
rectificativa de otra autoliquidación anterior correspondiente al mismo concepto, período y 
ejercicio, marcando con una “X” la casilla de autoliquidación rectificativa de la página 1 del 
modelo 200.
Cuando el contribuyente marque la casilla de autoliquidación rectificativa, deberá consignar el 
número de justificante de la autoliquidación anterior que rectifica, y que aparece en el 
documento de ingreso o devolución de esta última.
Además, se deberá indicar en la página 1 del modelo 200, al menos uno de los siguientes 
motivos de presentación de la autoliquidación rectificativa:
Rectificaciones (excepto incluidas en el motivo siguiente)
Incluye todos los motivos de rectificación distintos de la discrepancia de criterio 
administrativo, también la rectificación por eventual vulneración de una norma de rango 
superior.
La autoliquidación rectificativa deberá contener los datos incluidos en la autoliquidación 
presentada con anterioridad que no sean objeto de modificación, los que sean objeto de 
modificación y los de nueva inclusión.
A estos efectos, el contribuyente deberá cumplimentar el apartado «Rectificativa» y en su 
caso, el de «Rectificación» de la página 14 bis del modelo 200.
•
Discrepancia de criterio administrativo
Incluye los supuestos en que, no existiendo vulneración de norma de rango superior, 
existe discrepancia en la interpretación de la misma.
En estos casos, el contribuyente deberá consignar en la autoliquidación rectificativa el 
importe que considere correcto en la casilla que corresponda.
Sólo en el caso de que esto no sea posible, el contribuyente deberá cumplimentar la 
casilla [00031] «Discrepancia de criterio administrativo para determinados supuestos de 
autoliquidación rectificativa que no deban incluirse en otras casillas» de la página 14 bis 
del modelo 200, cuyo importe se tendrá en cuenta para calcular el resultado de la 
autoliquidación rectificativa.
•
C. Efectos
La autoliquidación rectificativa podrá rectificar, completar o modificar la autoliquidación 
presentada con anterioridad.
Autoliquidación rectificativa
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 61

En particular:
Cuando de la rectificación efectuada resulte un importe a ingresar superior al de la 
autoliquidación anterior o una cantidad a devolver inferior a la anteriormente 
autoliquidada se aplicará el régimen previsto para las autoliquidaciones complementarias 
en el artículo 122.2 de la LGT y 119 del RGAT.
•
Cuando de la presentación de la autoliquidación rectificativa resulte una cantidad a 
devolver, con dicha presentación se entenderá solicitada la devolución que deberá 
tramitarse conforme al procedimiento de devolución previsto en los artículos 124 a 127 de 
la LGT, sin perjuicio de la obligación de abono de intereses de demora conforme a lo 
establecido en los artículos 120.3 y 31 y 32 de la LGT:
El plazo para efectuar la devolución será de seis meses desde la finalización del plazo 
reglamentario para la presentación de la autoliquidación (con carácter general el 25 de 
julio) o desde la presentación de la autoliquidación rectificativa si aquel hubiera 
finalizado.
○
Si con la presentación de la autoliquidación previa se hubiera solicitado una 
devolución y esta no se hubiera efectuado, con la presentación de la autoliquidación 
rectificativa se considera finalizado el procedimiento previamente iniciado.
○
•
Cuando de la rectificación efectuada resulte una minoración del importe a ingresar de la 
autoliquidación previa y no proceda una cantidad a devolver:
Se mantendrá la obligación de pago hasta el límite del importe a ingresar resultante de 
la autoliquidación rectificativa.
○
Si la deuda resultante de la autoliquidación previa estuviera aplazada o fraccionada, 
con la presentación de la autoliquidación rectificativa se entenderá solicitada la 
modificación en las condiciones del aplazamiento o fraccionamiento conforme a lo 
previsto en el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 52 del Reglamento General 
de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio.
○
•
La autoliquidación rectificativa no producirá efectos respecto de aquellos elementos que 
hayan sido regularizados mediante liquidación provisional o definitiva en los términos del 
artículo 126.2 y 3 del RGAT.
D. Particularidades
Cumplimentación del número de justificante
En primer lugar, debe tenerse en cuenta que el número de justificante debe coincidir con el 
correspondiente a la última declaración presentada por el contribuyente para el ejercicio y 
período de referencia.
A estos efectos, los tipos de ejercicio que pueden haberse declarado son los siguientes:
Tipo Ejercicio 1: ejercicio económico de 12 meses de duración, que coincide con el año natural.•
Tipo Ejercicio 2: ejercicio económico de 12 meses de duración, que no coincida con el año natural.•
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 62

Tipo Ejercicio 3: ejercicio económico de duración inferior a 12 meses.•
En función de lo anterior, se contemplan los siguientes supuestos:
Cuando se presente una autoliquidación rectificativa de una autoliquidación anteriormente 
presentada de «Tipo Ejercicio 1» mediante la opción «Modificar declaración», el número 
de justificante de la declaración anterior se completará automáticamente, excepto en 
aquellos casos en los que dicha declaración haya sido objeto de una liquidación 
administrativa provisional o de un acta.
•
En los demás casos, cuando la autoliquidación anterior corresponda a «Tipo Ejercicio 2» 
o «Tipo Ejercicio 3», el número de justificante deberá ser cumplimentado por el 
contribuyente.
•
Modificación del período impositivo
Se puede presentar una autoliquidación rectificativa para cambiar las fechas de inicio y fin 
que determinan el período impositivo de un contribuyente.
Esta rectificación tendrá como consecuencia el cambio del Tipo de ejercicio, pero en ningún 
caso puede suponer un cambio de ejercicio fiscal. 
Se debe tener en cuenta que la modificación del período impositivo solo podrá efectuarse 
mediante la presentación de una autoliquidación rectificativa de la última 
autoliquidación presentada, y únicamente cuando exista solapamiento, es decir, 
coincidencia de una fecha o de un intervalo temporal.
Considerando que los diferentes tipos de ejercicio declarados pueden ser los siguientes:
Tipo Ejercicio 1: ejercicio económico de 12 meses de duración, que coincide con el año natural.•
Tipo Ejercicio 2: ejercicio económico de 12 meses de duración, que no coincida con el año natural.•
Tipo Ejercicio 3: ejercicio económico de duración inferior a 12 meses.•
Cuando el contribuyente presente la autoliquidación rectificativa deberá tener en cuenta los 
siguientes supuestos:
Si en la autoliquidación anterior se ha declarado «Tipo Ejercicio 1», se admitirá la 
presentación de autoliquidaciones rectificativas de «Tipo Ejercicio 2» o de «Tipo Ejercicio 
3» referidas al mismo ejercicio fiscal, siempre que comprendan períodos impositivos 
distintos que se solapen con los previamente declarados, de forma que exista 
coincidencia parcial con el período impositivo inicialmente declarado.
•
Si en la autoliquidación anterior se ha declarado «Tipo Ejercicio 2» o «Tipo Ejercicio 3», 
se admitirá la presentación de autoliquidaciones rectificativas de «Tipo Ejercicio 1», de 
«Tipo Ejercicio 2» o de «Tipo Ejercicio 3» referidas al mismo ejercicio fiscal, siempre que 
comprendan períodos impositivos distintos que se solapen con los previamente 
declarados, de forma que exista coincidencia parcial con el período impositivo 
inicialmente declarado.
•
Autoliquidación rectificativa
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 63

En cuanto a la forma de presentar la autoliquidación rectificativa para modificar las 
fechas del período impositivo, el contribuyente tiene dos opciones cuando accede al 
programa de «SociedadesWEB»: 
Elegir la opción «Nueva declaración». En este caso se deberá cumplimentar la 
declaración rectificativa de forma completa o utilizar la opción «Importar» que le permite 
importar un fichero del modelo 200 para su cumplimentación.
•
Elegir la opción «Modificar declaración». Una vez seleccionada la declaración que se 
pretende modificar, se deberá marcar la opción de «Modificar caracteres». De esta forma 
se habilitarán las fechas de inicio y fin del período impositivo para que puedan ser 
modificadas.
•
En ambos casos, el contribuyente deberá marcar con una "X" la opción de «Autoliquidación 
rectificativa» de la página 1 del modelo 200, consignar el número de justificante de la 
autoliquidación anterior e indicar el motivo de rectificación.
Modificación de los caracteres de la página 1 del modelo 200
Se pueden modificar los caracteres de la página 1 del modelo 200 mediante la presentación 
de una autoliquidación rectificativa. 
Para ello, se deberá utilizar la opción «Nueva declaración» en cuyo caso se deberá 
cumplimentar la declaración rectificativa de forma completa o utilizar la opción «Importar» 
que le permite importar un fichero del modelo 200 para su cumplimentación.
Además, al tratarse de una autoliquidación rectificativa, deberá marcar en la página 1 del 
modelo 200 la casilla de autoliquidación rectificativa y el número de justificante de la 
autoliquidación anterior que rectifica, así como los motivos de rectificación. 
Del mismo modo, se deberán cumplimentar los apartados «Rectificativa» y «Rectificación» 
previstos en el modelo 200 para la rectificación de las autoliquidaciones.
Caracteres de la declaración
En el cuadro «Caracteres de la declaración» de la página 1 del modelo 200 se deberá marcar 
con una "X" los caracteres que procedan, teniendo en cuenta la naturaleza, el régimen de la 
entidad declarante o el carácter de la declaración:
Tipo de entidad
Casilla 00001 Entidad sin ánimo de lucro acogida régimen fiscal 
Título II Ley 49/2002
Marcarán esta casilla las entidades parcialmente exentas que hayan optado por aplicar en el 
período impositivo objeto de declaración, el régimen fiscal especial de las entidades sin fines 
lucrativos establecido en el Título II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal 
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 64

de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
Casilla 00002 Entidad parcialmente exenta
Marcarán esta casilla las entidades que apliquen en el período impositivo objeto de 
declaración el régimen tributario especial de las entidades parcialmente exentas regulado en 
el Capítulo XIV del Título VII de la LIS.
Casilla 00080 Uniones, federaciones y confederaciones de 
cooperativas
Marcarán esta casilla las uniones, federaciones y confederaciones de cooperativas que, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley 27/1999, de 16 de julio, de Cooperativas, 
estén formadas por cooperativas de cualquier tipo y clase que constituyan sociedades, 
agrupaciones, consorcios y uniones entre sí, o con otras personas físicas o jurídicas, públicas 
o privadas, formalizando convenios o acuerdos, para el mejor cumplimiento de su objeto 
social y para la defensa de sus intereses.
Según lo dispuesto en el artículo 36.b) de la Ley 20/1990 este tipo de entidades aplicarán el 
régimen tributario especial de las entidades parcialmente exentas regulado en el Capítulo XIV 
del Título VII de la LIS.
El desarrollo del régimen fiscal de las cooperativas se encuentra en el Capítulo 11 de este 
Manual práctico.
Casilla 00003 Sociedad de inversión de capital variable o fondo 
de inversión de carácter financiero
Marcarán esta casilla las sociedades de inversión de capital variable (SICAV) reguladas 
en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva, así como los 
fondos de inversión de carácter financiero previstos en dicha Ley, a los que resulta 
aplicable el tipo de gravamen del 1 por ciento establecido en el artículo 29.4 de la LIS. 
También deberán marcar esta casilla los Fondos de Activos Bancarios.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar las páginas 44 a 48 del modelo 200 relativas a 
las Instituciones de inversión colectiva, en lugar de las páginas 3 a 11 de dicho modelo.
Casilla 00008 Sociedad de inversión de capital variable que no 
cumpla los requisitos del art. 29.4 a) LIS
Marcarán esta casilla las SICAV que, en los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de 
enero de 2022, no cumplan los requisitos del artículo 29.4 a) de la LIS en su redacción en 
vigor a partir de 1 de enero de 2022, tributando al tipo de gravamen general del 25 por ciento.
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 65

Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar las páginas 44 a 48 del modelo 200 relativas a 
las Instituciones de inversión colectiva, en lugar de las páginas 3 a 11 de dicho modelo.
Casilla 00004 Sociedad de inversión inmobiliaria o fondo de 
inversión inmobiliaria
Deberán marcar esta casilla las sociedades y fondos de inversión inmobiliaria regulados 
en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva, y que, con el 
carácter de instituciones de inversión colectiva no financieras, tengan por objeto 
exclusivo la inversión en cualquier tipo de inmueble de naturaleza urbana para su 
arrendamiento y les resulte de aplicación el tipo de gravamen del 1 por ciento establecido en 
el artículo 29.4 de la LIS. La aplicación de dicho tipo de gravamen requerirá que los bienes 
inmuebles que integren el activo de las mencionadas instituciones de inversión colectiva no 
se enajenen hasta que no hayan transcurrido tres años desde su adquisición, salvo que, con 
carácter excepcional, medie autorización expresa de la Comisión Nacional del Mercado de 
Valores.
También deberán marcar esta casilla las sociedades y fondos de inversión inmobiliaria 
regulados por la Ley de Instituciones de Inversión Colectiva, que desarrollen exclusivamente 
la actividad de promoción de viviendas para destinarlas a su arrendamiento, y a las que 
resulte de aplicación el tipo de gravamen del 1 por ciento establecido en el artículo 29.4 de 
la LIS.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar las páginas 44 a 48 del modelo 200 relativas a 
las Instituciones de inversión colectiva, en lugar de las páginas 3 a 11 de dicho modelo.
Casilla 00005 Comunidades titulares de montes vecinales en 
mano común
Marcarán esta casilla las comunidades titulares de montes vecinales en mano común que 
estén obligadas a presentar declaración por el Impuesto sobre Sociedades por haber 
obtenido ingresos sometidos a dicho Impuesto, haber incurrido en algún gasto o haber 
realizado en el período impositivo objeto de declaración cualquiera de las inversiones y 
gastos siguientes:
Inversiones para la conservación, mejora, protección, acceso y servicios destinados al 
uso social al que el monte esté destinado.
•
Gastos de conservación y mantenimiento del monte.•
Financiación de obras de infraestructura y servicios públicos, de interés social.•
Casilla 00011 Entidad de tenencia de valores extranjeros
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 66

Deberán marcar esta casilla las entidades que hayan optado por el régimen tributario 
especial de las entidades de tenencia de valores extranjeros establecido en el Capítulo XIII 
del Título VII de la LIS.
Podrán acogerse a este régimen las entidades cuyo objeto social comprenda la actividad 
de gestión y administración de valores representativos de los fondos propios de entidades no 
residentes en territorio español, mediante la correspondiente organización de medios 
materiales y personales.
Los valores o participaciones representativos de la participación en el capital de la entidad de 
tenencia de valores extranjeros deberán ser nominativos.
La opción por el régimen de las entidades de tenencia de valores extranjeros deberá 
comunicarse a la Agencia Estatal de Administración Tributaria. Este régimen especial se 
aplicará al período impositivo que finalice con posterioridad a dicha comunicación y a los 
sucesivos que concluyan antes de que se comunique a la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria la renuncia al régimen.
A tener en cuenta:
No pueden acogerse al régimen especial de las entidades de tenencia de valores extranjeros, las entidades 
sometidas a los regímenes especiales de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de 
uniones temporales de empresas, así como las entidades que tengan la consideración de entidad patrimonial 
en los términos establecidos en el artículo 5.2 de la LIS.
Casilla 00085 Unión temporal de empresas
Deberán marcar esta casilla las uniones temporales de empresas reguladas en la Ley 
18/1982, de 26 de mayo, sobre régimen fiscal de agrupaciones y uniones temporales de 
empresas y de Sociedades de desarrollo industrial regional, e inscritas en el registro especial 
del Ministerio de Hacienda, a las que se les aplica el régimen fiscal del artículo 43 de la LIS, 
excepto en relación con la regla de valoración establecida en el segundo párrafo del apartado 
4 del citado artículo.
Este régimen fiscal no se aplicará a las uniones temporales de empresas en aquellos períodos impositivos en 
los que el contribuyente realice actividades distintas a aquéllas en que debe consistir su objeto social.
Puede consultar las particularidades del régimen tributario especial de las uniones 
temporales de empresas en el Capítulo 9 de este Manual práctico.
Casilla 00013 Agrupación de interés económico española
Marcarán esta casilla las agrupaciones de interés económico reguladas por la Ley 
12/1991, de 29 de abril, de Agrupaciones de Interés Económico, a las que se les aplica el 
régimen fiscal especial establecido para dichas agrupaciones en el artículo 43 de la LIS.
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 67

Este régimen fiscal no será aplicable a las agrupaciones de interés económico en aquellos períodos 
impositivos en que se realicen actividades distintas de las adecuadas a su objeto o se posean, directa o 
indirectamente, participaciones en sociedades que sean socios suyos, o dirijan o controlen, directa o 
indirectamente, las actividades de sus socios o de terceros.
Puede consultar las particularidades del régimen tributario especial de las agrupaciones de 
interés económico españolas en el Capítulo 9 de este Manual práctico.
Casilla 00014 Agrupación europea de interés económico
Deberán marcar esta casilla las agrupaciones europeas de interés económico reguladas 
por el Reglamento (CEE) nº 2137/1985 del Consejo, de 25 de julio de 1985, a las que se les 
aplica el régimen fiscal establecido en los artículos 43 y 44 de la LIS.
Este régimen fiscal no será de aplicación en el período impositivo en que la agrupación europea de interés 
económico realice actividades distintas a las propias de su objeto o las prohibidas en el apartado 2 del artículo 
3 del Reglamento CEE 2137/1985, de 25 de julio.
Puede consultar las particularidades del régimen tributario especial de las agrupaciones 
europeas de interés económico en el Capítulo 9 de este Manual práctico.
Casilla 00017 Cooperativa protegida
Marcarán esta casilla las cooperativas que tengan la consideración de fiscalmente 
protegidas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 20/1990, de 19 de 
diciembre, sobre Régimen Fiscal de las Cooperativas.
Casilla 00018 Cooperativa especialmente protegida
Marcarán esta casilla las cooperativas que tengan la consideración de especialmente 
protegidas, por cumplir con los requisitos exigidos en el artículo 7 de la Ley 20/1990, de 19 
de diciembre, sobre Régimen Fiscal de las Cooperativas.
Casilla 00019 Resto de cooperativas
Deberán marcar esta casilla las cooperativas que no tengan la condición de cooperativa 
fiscalmente protegidas por incurrir en alguna de las causas de pérdida de dicha 
condición establecidas en el artículo 13 de la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, sobre 
Régimen fiscal de las Cooperativas.
Casilla 00021 Establecimiento permanente
Marcarán esta casilla los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no Residentes 
que obtengan rentas en territorio español mediante establecimiento permanente.
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 68

Para conocer las particularidades de estos contribuyentes, consulte el Capítulo 16 de este 
Manual Práctico.
Casilla 00023 Gran empresa
Marcarán esta casilla aquellas entidades que estén obligadas durante el ejercicio 2025 a la 
presentación mensual de las declaraciones por el Impuesto sobre el Valor Añadido y por 
retenciones a cuenta del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, del Impuesto 
sobre Sociedades o del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, por haber superado su 
volumen de operaciones, calculado conforme a lo dispuesto en el artículo 121 de la Ley 
37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, la cantidad de 
6.010.121,04 euros durante el año natural anterior a aquel en que se presente la 
declaración.
Casilla 00024 Entidad de crédito
Deberán marcar esta casilla las entidades de crédito que apliquen las normas de 
contabilidad del Banco de España. Según lo dispuesto en el artículo 29.6 de la LIS, estas 
entidades tributan al tipo del 30 por ciento.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar las páginas 27 a 33 del modelo 200 relativas a 
las Entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España, en lugar de las páginas 3 a 11 de 
dicho modelo.
Casilla 00025 Entidad aseguradora
Deberán marcar esta casilla las entidades aseguradoras a las que resulte de aplicación 
obligatoria el Plan de Contabilidad de las entidades aseguradoras aprobado por el Real 
Decreto 1317/2008, de 24 de julio.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar las páginas 34 a 43 del modelo 200 relativas a 
las Entidades aseguradoras, en lugar de las páginas 3 a 11 de dicho modelo.
Casilla 00031 Entidades de capital-riesgo
Marcarán esta casilla las entidades consideradas de capital-riesgo según lo dispuesto en 
la Ley 22/2014, de 12 de noviembre, reguladora del régimen jurídico de las entidades de 
capital-riesgo, así como las entidades de inversión colectiva de tipo cerrado y las 
sociedades gestoras de entidades de inversión de tipo cerrado.
Casilla 00032 Sociedades de desarrollo industrial regional
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 69

Marcarán esta casilla las sociedades consideradas de desarrollo industrial regional, según lo 
dispuesto en la Ley 18/1982, de 26 de mayo, sobre el régimen fiscal de agrupaciones y 
uniones temporales de empresas y de las sociedades de desarrollo industrial regional.
Casilla 00036 Sociedad de garantía recíproca o de 
reafianzamiento
Marcarán esta casilla las sociedades de garantía recíproca cuyo régimen jurídico se 
encuentra regulado en la Ley 1/1994, de 11 de marzo, sobre el Régimen Jurídico de las 
Sociedades de Garantía Recíproca.
También deberán marcar esta casilla las sociedades de reafianzamiento reguladas en la 
citada Ley 1/1994.
Este tipo de sociedades deberán cumplimentar las páginas 49 a 54 del modelo 200 relativas a las Sociedades 
de garantía recíproca, en lugar de las páginas 3 a 11 de dicho modelo.
Casilla 00048 Fondo de pensiones Real Decreto Legislativo 
1/2002, de 29 de noviembre
Deberán marcar esta casilla los fondos de pensiones constituidos e inscritos en los 
términos establecidos por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, por el que 
se aprueba el texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, 
y que según lo dispuesto en el artículo 29.5 de la LIS tributan en el Impuesto sobre 
Sociedades a un tipo de gravamen cero.
Casilla 00058 Mutua de seguros o Mutualidad de previsión social
Deberán marcar esta casilla las mutuas de seguros generales y las mutualidades de 
previsión social que tributen en el Impuesto sobre Sociedades al tipo general de gravamen 
del 25 por ciento establecido en el artículo 29.1 de la LIS.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar las páginas 34 a 43 del modelo 200 relativas a 
las Entidades aseguradoras, en lugar de las páginas 3 a 11 de dicho modelo.
Casilla 00060 Fondos o activos de titulización
Deberán marcar esta clave los fondos de titulización de activos a los que se les aplica el 
régimen jurídico establecido en la Ley 5/2015, de 27 de abril, de fomento de la financiación 
empresarial.
Casilla 00066 Entidad patrimonial
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 70

Marcarán esta casilla las entidades consideradas entidades patrimoniales según lo 
establecido en el artículo 5.2 de la LIS.
• Concepto de Entidad patrimonial
Regulación: Artículo 5.2 LIS
Se entiende por entidad patrimonial y que, por tanto, no realiza una actividad económica, 
aquella en la que más de la mitad de su activo esté constituido por valores o no esté afecto, 
en los términos establecidos en el artículo 5.1 de la LIS, a una actividad económica.
Se entenderá por actividad económica la ordenación por cuenta propia de los medios de producción y de 
recursos humanos o de uno de ambos con la finalidad de intervenir en la producción o distribución de bienes o 
servicios.
En el caso de arrendamiento de inmuebles, se entenderá que existe actividad económica, únicamente 
cuando para su ordenación se utilice, al menos, una persona empleada con contrato laboral y jornada 
completa.
En el supuesto de entidades que formen parte del mismo grupo de sociedades según los criterios 
establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación 
de formular cuentas anuales consolidadas, el concepto de actividad económica se determinará teniendo en 
cuenta a todas las que formen parte del mismo.
Hay que tener en cuenta que el valor del activo, de los valores y de los elementos 
patrimoniales no afectos a una actividad económica será el que se deduzca de la media de 
los balances trimestrales del ejercicio de la entidad, o en caso de que sea dominante de un 
grupo según los criterios establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, con 
independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas, 
de los balances consolidados. A estos efectos no se computarán, en su caso, el dinero o 
derechos de crédito procedentes de la transmisión de elementos patrimoniales afectos a 
actividades económicas o valores a los que se refiere el párrafo siguiente, que se haya 
realizado en el período impositivo o en los dos períodos impositivos anteriores.
Además, no se computarán como valores:
Los poseídos para dar cumplimiento a obligaciones legales y reglamentarias.a. 
Los que incorporen derechos de crédito nacidos de relaciones contractuales 
establecidas como consecuencia del desarrollo de actividades económicas.
b. 
Los poseídos por sociedades de valores como consecuencia del ejercicio de la actividad 
constitutiva de su objeto.
c. 
Los que otorguen, al menos, el 5 por ciento del capital de una entidad y se posean 
durante un plazo mínimo de un año, con la finalidad de dirigir y gestionar la 
participación, siempre que se disponga de la correspondiente organización de medios 
materiales y personales, y la entidad participada no esté comprendida en este apartado. 
Esta condición se determinará teniendo en cuenta a todas las sociedades que formen 
d. 
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 71

parte de un grupo de sociedades según los criterios establecidos en el artículo 42 del 
Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de formular 
cuentas anuales consolidadas.
Casilla 00078 Diócesis, provincia religiosa o entidad eclesiástica 
que integra entidades menores de ellas dependientes
Marcarán esta casilla aquellas entidades eclesiásticas que, previa solicitud a la oficina 
territorial competente de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, hayan 
obtenido el reconocimiento como contribuyente del Impuesto sobre Sociedades con un 
ámbito más amplio al correspondiente al de su propia personalidad jurídica. De esta forma 
una vez reconocido, recaerán sobre el contribuyente con el ámbito más amplio 
(normalmente, diócesis o provincia religiosa) todas las obligaciones relativas al tributo, 
englobando las correspondientes a las actividades y rendimientos de las entidades inferiores 
que de ese contribuyente dependan.
Recuerde:
Las entidades eclesiásticas con un ámbito más amplio que hayan marcado la casilla [00078], deberán 
cumplimentar también el apartado «C) Entidades menores dependientes de diócesis, provincia religiosa o 
entidad eclesiástica integradas en la declaración, previamente autorizadas» de la página 2 bis del modelo 200, 
consignando el número de identificación fiscal (NIF) y el nombre o razón social de cada una de las entidades 
menores que de ellas dependan.
Casilla 00056 Entidad en régimen de atribución de rentas con 
tributación por el Impuesto sobre Sociedades
Marcarán esta casilla las entidades en régimen de atribución de rentas situadas en territorio 
español que según lo dispuesto en el artículo 6.2 de la LIS, tributen en calidad 
de contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades para evitar que se produzca el 
supuesto de asimetría híbrida invertida regulado en el apartado 12 del artículo 15 bis de la 
LIS. Estas entidades tributarán por determinadas rentas positivas que corresponda atribuir a 
todos los partícipes residentes en países o territorios que consideren a la entidad en 
atribución de rentas como contribuyente por imposición personal sobre la renta, cuando se 
den las condiciones previstas en el artículo 15 bis.12 de la LIS.
A tener en cuenta:
Estas entidades en régimen de atribución de rentas además de marcar la casilla [00056], deberán 
cumplimentar al menos una línea del cuadro «B.2. Participaciones de personas o entidades en la declarante» 
de la página 2 del modelo 200 y realizar los ajustes de las casillas [00333] y [00334] «Asimetrías híbridas 
(art. 15 bis.12 LIS)» de la página 12 de dicho modelo.
Regímenes aplicables
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 72

Casilla 00006 Incentivos entidad de reducida dimensión (Capítulo 
XI, Título VII LIS)
Deberán marcar esta casilla las entidades de reducida dimensión que hayan aplicado uno o 
varios de los incentivos fiscales previstos para dichas entidades en el Capítulo XI del Título 
VII de la LIS.
Casilla 00015 Entidad ZEC sin consolidación fiscal
Marcarán esta casilla las entidades que apliquen el régimen especial de la Zona Especial 
Canaria en los términos establecidos en el Título V de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, y que no formen parte de un 
grupo fiscal que aplique el régimen de consolidación fiscal previsto en el Capítulo VI del 
Título VII de la LIS.
Estas entidades deberán marcar tambiénla casilla [00029] «Régimen especial Canarias» de la página 1 del 
modelo 200.
Casilla 00079 Entidad ZEC en consolidación fiscal
Deberán marcar esta casilla las sucursales de la Zona Especial Canaria (ZEC) de entidades 
con residencia fiscal en España que apliquen el tipo de gravamen especial del 4 por ciento 
previsto para esta Zona, y que, con efectos para los períodos impositivos que se inicien a 
partir del 1 de enero de 2018, pueden formar parte de un grupo fiscal que aplique el 
régimen especial de consolidación fiscal previsto en el Capítulo VI del Título VII de la LIS.
Esta casilla permite identificar a las entidades que presenten dos modelos 200, uno en el 
que marcarán esta casilla y declararán la parte de base imponible a la que se le va aplicar el 
tipo de gravamen de la ZEC, y otro modelo 200, por la parte de la base imponible que no 
tributa al tipo impositivo especial y que va a aplicar el régimen especial de consolidación 
fiscal (en este modelo no deberán marcar la casilla [00079], pero sí las casillas [00009] 
«Entidad dominante de grupo fiscal» o [00010] «Entidad dependiente de grupo fiscal», según 
corresponda).
Estas entidades deberán marcar también la casilla [00029] «Régimen especial Canarias» de la página 1 del 
modelo 200.
Casilla 00022 Régimen de las entidades navieras en función del 
tonelaje
Marcarán esta casilla las entidades que se acojan en los términos establecidos en el artículo 
113 de la LIS al régimen tributario especial de las entidades navieras en función del tonelaje, 
previsto en el Capítulo XVI del Título VII de dicha Ley.
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 73

Casilla 00028 Tributación conjunta Estado/Diput. Cdad. Forales
Marcarán esta casilla las entidades que tributen conjuntamente al Estado y a las 
Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra.
Puede consultar las especialidades del régimen de tributación conjunta a la Administración 
del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra en 
el Capítulo 14 de este Manual práctico.
Casilla 00047 Entidades sometidas a normativa foral
Marcarán esta casilla las entidades que hayan marcado la casilla [00028] «Tribut. conjunta 
Estado/Diput. Cdad. Forales» de la página 1 del modelo 200 y que les sea de aplicación la 
correspondiente normativa foral del Impuesto sobre Sociedades de acuerdo con lo previsto 
en el Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, aprobado por la Ley 
12/2002, de 23 de mayo, o en el Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral 
de Navarra, aprobado por la Ley 28/1990, de 26 de diciembre.
Puede consultar las especialidades del régimen de tributación conjunta a la Administración 
del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra en 
el Capítulo 14 de este Manual práctico.
Casilla 00049 Regímenes especiales de normativa foral
Marcarán esta casilla las entidades que hayan marcado la casilla [00028] «Tribut. conjunta 
Estado/Diput. Cdad. Forales» de la página 1 del modelo 200, a las que les sea aplicable la 
correspondiente normativa foral del Impuesto sobre Sociedades según lo dispuesto en el 
Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, aprobado por la Ley 
12/2002, de 23 de mayo, o en el Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral 
de Navarra, aprobado por la Ley 28/1990, de 26 de diciembre, y que, estando acogidas a 
algún régimen especial de normativa foral, dicho régimen especial no tenga su equivalente 
(con independencia de su denominación) en la normativa del Estado.
Puede consultar las especialidades del régimen de tributación conjunta a la Administración 
del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra en 
el Capítulo 14 de este Manual práctico.
Casilla 00035 Aplicación régimen especial de las fusiones, 
escisiones, aportaciones de activos y canje de valores (Capítulo 
VII, Título VII LIS)
Marcarán esta casilla las entidades que realicen las operaciones a las que les resulte 
aplicable el régimen tributario especial de las fusiones, escisiones, aportaciones de activos y 
canje de valores según lo previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS.
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 74

También deberán marcar esta casilla las entidades que, al amparo de este régimen tributario 
especial, realicen operaciones de cambio de domicilio social de una Sociedad Europea o 
una Sociedad Cooperativa Europea de un Estado miembro a otro de la Unión Europea.
Esta casilla solo deberá marcarse si en el período impositivo objeto de declaración, la entidad ha realizado 
alguna de las operaciones a las que resulta aplicable dicho régimen tributario especial.
Casilla 00029 Régimen especial Canarias
Marcarán esta casilla aquellas entidades a las que se les aplique el Régimen fiscal especial 
de Canarias. En particular, las entidades que practiquen las bonificaciones a que se refieren 
los artículos 26 y 76 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen 
Económico y Fiscal de Canarias, las entidades que apliquen las deducciones por 
inversiones en Canarias reguladas en dicha Ley 19/1994, así como las entidades que 
hayan dotado la reserva para inversiones en Canarias regulada en el artículo 27 del citado 
texto normativo, y tengan derecho a la reducción de la base imponible por este concepto o, 
en su caso, hayan incumplido los requisitos que dieron derecho a esta reducción en períodos 
impositivos anteriores y deban integrar en la base imponible del período impositivo objeto de 
declaración la reducción de la base imponible indebidamente practicada. También deberán 
marcar esta casilla las entidades que apliquen el régimen especial de la Zona Especial de 
Canarias (ZEC) regulado en los artículos 28 y siguientes de la Ley 19/1994, de 6 de julio.
Esta casilla se deberá marcar siempre que se cumplimente cualquiera de los apartados del 
modelo 200 relativos a la reserva por inversiones en Canarias o a las deducciones por 
inversiones en Canarias previstos en la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los 
aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias y en la Ley 19/1994, de 6 de 
julio, de modificación del Régimen Económico Fiscal de Canarias, por estar reguladas en la 
normativa especial de Canarias y ser exigible por la Comisión Europea la Información sobre 
beneficios fiscales.
Casilla 00069 Régimen especial de buques y empresas navieras 
en Canarias
Marcarán esta casilla los buques y empresa navieras inscritos en el Registro Especial de 
Buques y Empresas navieras conforme a lo dispuesto en el Capítulo I del Título VII de la 
Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, 
que cumplimenten cualquiera de los apartados relativos a la aplicación del régimen especial 
de buques y empresas navieras en Canarias.
En particular, marcarán esta casilla cuando apliquen las bonificaciones establecidas en los 
apartados 1 y 2 del artículo 76 de la Ley 19/1994, así como para poder cumplimentar el 
cuadro de desglose de compensación de bases imponibles negativas, detallando de forma 
separada la parte que corresponda a las actividades que generan el derecho a la aplicación 
del régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias, de la que corresponda a 
las actividades que no generen este derecho.
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 75

Recuerde:
Las buques y empresas navieras que marquen esta casilla, deberán marcar también la casilla 
[00029] «Régimen especial Canarias» de la página 1 del modelo 200. 
 
Casilla 00086 Régimen especial Illes Balears
Marcarán esta casilla los contribuyentes del Impuesto a los que se les aplique el Régimen 
especial de las Islas Baleares. En particular, aquellos contribuyentes que tengan derecho a la 
reducción en la base imponible por las dotaciones que realicen en cada período a la reserva 
para inversiones en las Islas Baleares regulada en el apartado cuatro de la disposición 
adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, así como los que practiquen 
la bonificación del 10 por ciento de la cuota íntegra a que se refiere el apartado cinco de la 
citada disposición adicional.
Puede consultar las particularidades de este régimen especial en el Capítulo 13 de este 
Manual práctico.
Casilla 00033 Régimen especial de la minería
Marcarán esta casilla las entidades a las que se les aplique el régimen fiscal especial de la 
minería, establecido en el Capítulo VIII del Título VII de la LIS.
Casilla 00034 Régimen especial de hidrocarburos
Marcarán esta casilla las entidades a las que se les aplique el régimen fiscal especial de la 
investigación y explotación de hidrocarburos, establecido en el Capítulo IX del Título VII de la 
LIS.
Casilla 00038 Entidad dedicada al arrendamiento de viviendas
Marcarán esta clave las entidades que se acojan en los términos establecidos en el artículo 
48 de la LIS, al régimen especial de las entidades dedicadas al arrendamiento de viviendas, 
previsto en el Capítulo III del Título VII de dicha Ley.
Casilla 00046 Entidad en régimen de atribución de rentas 
constituida en el extranjero con presencia en territorio español
Marcarán esta casilla las entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el 
extranjero con presencia en territorio español, en los términos establecidos por el artículo 38 
del Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido 
de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
Casilla 00012 SOCIMI
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 76

Deberán marcar esta casilla las SOCIMI y las entidades residentes en territorio español a 
las que se refiere el artículo 2.1 c) de la Ley 11/2009, de 26 de octubre, por la que se 
regulan las Sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión en el Mercado Inmobiliario, tanto 
en el período impositivo en que dichas entidades hayan optado (mediante la correspondiente 
comunicación a la que se refiere el artículo 8.1 de la Ley 11/2009) por aplicar el régimen 
especial, como en los sucesivos períodos en los que sigan aplicando el régimen especial y 
que concluyan antes de que se comunique la renuncia al régimen.
En el período impositivo en que se opte por aplicar el régimen especial de las SOCIMI, dichas entidades 
deberán marcar también la casilla [00064] «Régimen fiscal entrada SOCIMI» de la página 1 del modelo 200.
Casilla 00064 Régimen fiscal entrada SOCIMI
Deberán marcar esta casilla las SOCIMI y las entidades residentes en territorio español a 
las que se refiere el artículo 2.1.c) de la Ley 11/2009, de 26 de octubre, por la que se 
regulan las sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión en el Mercado Inmobiliario, siempre 
que cumplan los requisitos establecidos en dicha norma, en el período impositivo en el que 
hayan optado por aplicar el régimen tributario especial de las SOCIMI previsto en la citada 
Ley 11/2009.
Casilla 00057 Régimen fiscal salida SOCIMI
Marcarán esta casilla aquellas entidades que estuviesen tributando por el régimen fiscal 
especial de las SOCIMI y pasen a tributar por un régimen del Impuesto sobre 
Sociedades distinto, y que hayan obtenido rentas derivadas de la transmisión de 
inmuebles o de participaciones en otras entidades poseídos al inicio del período impositivo en 
que la sociedad pase a tributar por el régimen fiscal distinto al de las SOCIMI, cuando esa 
transmisión sea realizada en períodos en que es de aplicación ese régimen distinto, y que 
según lo dispuesto en el artículo 12.2 de la Ley 11/2009, de 26 de octubre, por la que se 
regulan las Sociedades Anónimas cotizadas de Inversión en el Mercado Inmobiliario, deban 
gravar en el período objeto de declaración, la parte de dicha renta imputable a los períodos 
impositivos en los que resultó de aplicación el régimen especial de las SOCIMI.
Casilla 00062 Régimen fiscal de operaciones de aportación de 
activos a sociedades para la gestión de activos (Ley 8/2012)
Marcarán esta casilla las sociedades que realicen operaciones de aportación de activos a 
sociedades para la gestión de activos a que se refiere el Capítulo II de la Ley 8/2012, de 30 
de octubre, sobre saneamiento y venta de los activos inmobiliarios del sector financiero. 
Según lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley 8/2012, a estas operaciones se les aplicará el 
régimen especial de las fusiones, escisiones, aportaciones de activos, canje de valores y 
cambio de domicilio social regulado en el Capítulo VII del Título VII de la LIS.
Casilla 00020 Otros regímenes especiales
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 77

Deberán marcar esta casilla todas aquellas entidades acogidas a un régimen tributario 
especial de los previstos en el Título VII de la LIS, o en otras normas concordadas, y que no 
tengan cabida en otras casillas del apartado «Caracteres de la declaración» de la página 1 
del modelo 200.
Otros caracteres
Casilla 00007 Imputación en la base imponible de rentas 
positivas (art. 100 LIS)
Marcarán esta casilla aquellas entidades que, en el período impositivo objeto de la 
declaración, imputen en su base imponible la renta positiva obtenida por una o varias 
entidades no residentes en territorio español o por un establecimiento permanente, en 
cumplimiento con el régimen de transparencia fiscal internacional regulado en el artículo 100 
de la LIS.
Casilla 00009 Entidad dominante de grupo fiscal
Marcarán esta casilla las entidades que tributen en el régimen de consolidación fiscal, 
incluidos los grupos de cooperativas, establecido en el Capítulo VI del Título VII de la LIS 
y en el Real Decreto 1345/1992, de 6 de noviembre, por el que se dictan normas para la 
adaptación de las disposiciones que regulan la tributación sobre el beneficio consolidado a 
los grupos de sociedades cooperativas, respectivamente, para indicar si dicha entidad 
declarante es la entidad dominante o cabeza del grupo fiscal.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar también la casilla [00040] 
«Número de grupo fiscal» del apartado «Grupo fiscal» de la página 1 bis del modelo 200, al 
objeto de identificar el grupo fiscal al que pertenecen.
En caso de que se marque esta casilla se trasladará directamente el NIF de la entidad 
declarante, consignado en el apartado de identificación, al campo denominado «NIF de la 
entidad representante/dominante (incluida en el grupo fiscal)» del apartado «Grupo fiscal» de 
la página 1 bis del modelo 200 destinado a cumplimentar exclusivamente por las entidades 
que hayan marcado las casillas [00009] «Entidad dominante de grupo fiscal» o [00010] 
«Entidad dependiente de grupo fiscal».
Las entidades que marquen la casilla [00009] no deberán cumplimentar los datos de las 
páginas 15 a 20 quater, salvo el apartado «Detalle de las correcciones al resultado de la 
cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las correcciones por Impuesto Sociedades y por 
Impuesto Complementario) (cumplimentación obligatoria para todos los ajustes de las 
páginas 12 y 13)» de la página 20 bis y el apartado relativo a la «Aplicación de resultados» 
de la página 20 quater.
En el caso de los grupos de cooperativas tampoco deberán cumplimentar el cuadro de 
detalle de compensación de cuotas de la página 22 del modelo 200.
A tener en cuenta:
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 78

Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2018, las sucursales de la 
Zona Especial Canaria (ZEC) de entidades con residencia fiscal en España que aplican el tipo de gravamen 
especial de esta zona, pueden formar parte de un grupo fiscal que aplique el régimen de consolidación 
fiscal previsto en la LIS.
En relación con la declaración del Impuesto sobre Sociedades, estas entidades deberán presentar dos 
modelos 200, uno por la parte de la parte de base imponible a la que se le va a aplicar el tipo de gravamen de 
la ZEC (en el que no deberán marcar la casilla [00009], sino la casilla [00079] «Entidad ZEC en consolidación 
fiscal»), y otro modelo 200 por la parte de la base imponible que no tributa al tipo especial y que va a aplicar el 
régimen especial de consolidación (en el que deberán marcar la casilla [00009], pero no la casilla [00079]).
Puede consultar las instrucciones de cumplimentación del modelo 200 para estos casos en el Capítulo 7 y en 
el Capítulo 12 de este Manual práctico.
Casilla 00010 Entidad dependiente de grupo fiscal
Marcarán esta casilla las entidades que tributen en el régimen de consolidación fiscal, 
incluidos los grupos de cooperativas, establecido en el Capítulo VI del Título VII de la LIS 
y en el Real Decreto 1345/1992, por el que se dictan normas para la adaptación de las 
disposiciones que regulan la tributación sobre el beneficio consolidado a los grupos de 
sociedades cooperativas, respectivamente, para indicar si dicha entidad declarante es una 
entidad dependiente dentro del grupo fiscal.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar la casilla [00040] «Número de 
grupo fiscal» del apartado «Grupo fiscal» de la página 1 bis del modelo 200, al objeto de 
identificar el grupo fiscal al que pertenecen.
En caso de que se haya marcado la casilla [00010], la entidad declarante deberá consignar el 
NIF de la entidad dominante o representante (en el caso de grupos constituidos solo por 
entidades dependientes) en el campo denominado «NIF de la entidad 
representante/dominante (incluida en el grupo fiscal)», del apartado «Grupo fiscal» de la 
página 1 bis del modelo 200.
Además, las entidades que marquen la casilla [00010] de la página 1 del modelo 200 
deberán consignar en el caso de grupos cuya entidad dominante resida en el extranjero 
o estén sometidas a la normativa foral, el número de identificación de la entidad dominante 
del grupo al que pertenecen, en el campo «N.º identificación de la entidad dominante (en el 
caso de grupos constituidos solo por entidades dependientes)», del apartado «Grupo fiscal» 
de la página 1 bis del modelo 200.
Las entidades que marquen la casilla [00010] solo deberán cumplimentar en las páginas 15 a 
20 quater del modelo 200, los apartados relativos al detalle de las correcciones al resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias de la página 20 bis y a la aplicación de resultados de la 
página 20 quater.
En el caso de los grupos de cooperativas, tampoco deberán cumplimentar el cuadro 
«Detalle de compensación de cuotas» de la página 22 del modelo 200.
A tener en cuenta:
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 79

Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2018, las sucursales de la 
Zona Especial Canaria (ZEC) de entidades con residencia fiscal en España que aplican el tipo de gravamen 
especial de esta zona, pueden formar parte de un grupo fiscal que aplique el régimen de consolidación 
fiscal previsto en la LIS.
En relación con la declaración del Impuesto sobre Sociedades, estas entidades deberán presentar dos 
modelos 200, uno por la parte de la parte de base imponible a la que se le va a aplicar el tipo de gravamen de 
la ZEC (en el que no deberán marcar la casilla [00010], sino la casilla [00079] «Entidad ZEC en consolidación 
fiscal»), y otro modelo 200, por la parte de la base imponible que no tributa al tipo especial y que va a aplicar 
el régimen especial de consolidación (en el que deberán marcar la casilla [00010], pero no la casilla [00079]).
Puede consultar las instrucciones de cumplimentación del modelo 200 para estos casos en el Capítulo 7 y en 
el Capítulo 12 de este Manual práctico.
Casilla 00081 Filial grupo multinacional o grupo nacional de gran 
magnitud
Marcarán esta casilla las entidades que formen parte de un grupo multinacional o de un 
grupo nacional de gran magnitud, con independencia de su tributación en el Régimen de 
consolidación fiscal regulado en el Capítulo VI del Título VII de la LIS, para indicar si dicha 
entidad declarante es una entidad dependiente dentro del grupo multinacional o del grupo 
nacional de gran magnitud, a los efectos de los artículos 13 y 14 del RIS (CBC) y el artículo 6 
de la Ley 7/2024, de 20 de diciembre, por la que se establece un Impuesto Complementario 
para garantizar un nivel mínimo global de imposición para los grupos multinacionales y los 
grupos nacionales de gran magnitud (IC), respectivamente. 
Las entidades que marquen esta casilla también deberán cumplimentar en el apartado «Grupo mercantil» de 
la página 1 bis del modelo 200, la información solicitada sobre la sociedad matriz última del grupo 
multinacional (tanto si ésta es residente en territorio español como si reside en el extranjero) o del grupo 
nacional de gran magnitud.
Casilla 00082 Sociedad matriz última grupo multinacional o 
grupo nacional de gran magnitud
Marcarán esta casilla las entidades que formen parte de un grupo multinacional o de un 
grupo nacional de gran magnitud, con independencia de su tributación en el régimen de 
consolidación fiscal regulado en Capítulo VI del Título VII de la LIS, para indicar si dicha 
entidad declarante es la entidad dominante o cabeza del grupo multinacional o del grupo 
nacional de gran magnitud, a los efectos de los artículos 13 y 14 del RIS (CBC) y el artículo 
6 de la Ley 7/2024, de 20 de diciembre, por la que se establece un Impuesto Complementario 
para garantizar un nivel mínimo global de imposición para los grupos multinacionales y los 
grupos nacionales de gran magnitud (IC), respectivamente.
Las entidades que marquen esta casilla también deberán cumplimentar en el apartado «Grupo mercantil» de 
la página 1 bis del modelo 200, los datos relativos del grupo multinacional (tanto si ésta es residente en 
territorio español como si reside en el extranjero) o del grupo nacional de gran magnitud.
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 80

Casilla 00026 Entidad inactiva
Marcarán esta casilla aquellos contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que, en el 
período impositivo objeto de declaración, no hayan reflejado ningún importe en la 
cuenta de pérdidas y ganancias contenida en las páginas 7 y 8 del modelo 200.
Marcarán también esta casilla las entidades sometidas a las normas de contabilidad del 
Banco de España, entidades aseguradoras, instituciones de inversión colectiva o sociedades 
de garantía recíproca que no hayan realizado operaciones que, de acuerdo con las normas 
contables que les sean aplicables, suponga el correspondiente registro de las mismas en su 
cuenta de pérdidas y ganancias de las páginas 30, 38 a 40, 46 o 51 del modelo 200, 
respectivamente.
Para consultar las especialidades de las sociedades inactivas en el apartado «Sociedades 
inactivas» del Capítulo 1 de este Manual práctico.
Casilla 00027 Base imponible negativa o cero
Marcarán esta casilla aquellas entidades que, a pesar de haber realizado operaciones, su 
base imponible (casilla [00552] de la página 14 del modelo 200) sea negativa o igual a 
cero en el período impositivo objeto de declaración.
Casilla 00030 Transmisión elementos patrimoniales arts. 27.2.d) y 
77.1 LIS
Marcarán esta casilla aquellas entidades que en el período objeto de declaración deban 
gravar las rentas derivadas de la transmisión posterior de elementos patrimoniales 
existentes en el momento de la transformación de la forma societaria o modificación del 
estatuto o régimen jurídico de las entidades en los términos previstos en el artículo 27.2 
d) de la LIS, o en el momento de la realización de las operaciones recogidas en el 
artículo 76 de la LIS (fusión, escisión, aportación de activos, canje de valores y cambio de 
domicilio social de una Sociedad Europea o una Sociedad Cooperativa Europea de un 
Estado miembro a otro de la Unión Europea), según lo dispuesto en el artículo 77.1 de la LIS.
Recuerde:
En el artículo 27.2 d) de la LIS se establece que la renta derivada de la transmisión posterior de los 
elementos patrimoniales existentes en el momento de la transformación de la forma societaria o modificación 
del estatuto o régimen jurídico de las entidades, se entenderá generada de forma lineal, salvo prueba en 
contrario, durante todo el tiempo de tenencia del elemento transmitido. La parte de dicha renta generada 
hasta el momento de la transformación o modificación se gravará aplicando el tipo de gravamen y el 
régimen tributario que hubiera correspondido a la entidad de haber conservado su forma, estatuto o 
régimen originario.
El artículo 77.1 de la LIS establece que en las operaciones de fusión, escisión, aportación de activos, canje 
de valores y cambio de domicilio social de una Sociedad Europea o una Sociedad Cooperativa Europea de un 
Estado miembro a otro de la Unión Europea, cuando la entidad adquirente disfrute de la aplicación de un tipo 
de gravamen o un régimen tributario especial distinto de la transmitente, la renta derivada de la transmisión de 
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 81

elementos patrimoniales existentes en el momento de la operación, realizada con posterioridad a ésta, se 
entenderá generada de forma lineal, salvo prueba en contrario durante el tiempo de tenencia del elemento 
transmitido. La parte de dicha renta generada hasta el momento de realización de la operación será 
gravada aplicando el tipo de gravamen y el régimen tributario que hubiera correspondido a la entidad 
transmitente.
Casilla 00039 Entidad que forma parte de un grupo mercantil (art. 
42 del Código de Comercio)
Deberán marcar esta casilla las entidades que formen parte de un grupo de sociedades en 
los términos establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio. Según lo dispuesto en el 
apartado 1 del artículo 42, existe un grupo cuando una sociedad ostente o pueda ostentar, 
directa o indirectamente, el control de otra u otras. En particular, se presumirá que existe 
control cuando una sociedad, que se calificará como dominante, se encuentre en relación 
con otra sociedad, que se calificará como dependiente, en alguna de las siguientes 
situaciones:
Posea la mayoría de los derechos de voto.a. 
Tenga la facultad de nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del órgano de 
administración.
b. 
Pueda disponer, en virtud de acuerdos celebrados con terceros, de la mayoría de los 
derechos de voto.
c. 
Haya designado con sus votos a la mayoría de los miembros del órgano de 
administración, que desempeñen su cargo en el momento en que deban formularse las 
cuentas consolidadas y durante los dos ejercicios inmediatamente anteriores. En 
particular, se presumirá esta circunstancia cuando la mayoría de los miembros del órgano 
de administración de la sociedad dominada sean miembros del órgano de administración 
o altos directivos de la sociedad dominante o de otra dominada por ésta. Este supuesto 
no dará lugar a la consolidación si la sociedad cuyos administradores han sido 
nombrados, está vinculada a otra en alguno de los casos previstos en las dos primeras 
letras de este apartado.
d. 
A los efectos de este apartado, a los derechos de voto de la entidad dominante se añadirán 
los que posea a través de otras sociedades dependientes o a través de personas que actúen 
en su propio nombre, pero por cuenta de la entidad dominante o de otras dependientes o 
aquellos de los que disponga concertadamente con cualquier otra persona.
Recuerde:
Las entidades que marquen la casilla [00039] deberán cumplimentar la información adicional sobre el importe 
anual de la deducción por gastos de investigación y desarrollo aplicada o abonada por el resto del grupo y de 
la deducción por gastos en actividades de innovación tecnológica aplicada o abonada por el resto del grupo 
(casillas [00130] y [01935]) de la página 19 bis del modelo 200.
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 82

Si junto con la casilla [00039], han marcado las casillas [00081] o [00082] deberán cumplimentar también el 
apartado «Grupo mercantil» de la página 1 bis del modelo 200, en el que consignarán la información solicitada 
sobre la sociedad matriz última del grupo multinacional (tanto si ésta es residente en territorio español como si 
reside en el extranjero) 
Casilla 00043 Obligación Información DT 5ª RIS
Marcarán esta casilla los contribuyentes que conjuntamente con su declaración del 
Impuesto sobre Sociedades deban presentar en los ejercicios en que practiquen la deducción 
a la que hace referencia la disposición transitoria decimocuarta de la LIS, la información 
exigida por la disposición transitoria quinta del RIS:
Identificación y porcentaje de participación en aquellas entidades participadas cuya 
adquisición haya generado el derecho a aplicar la referida deducción.
a. 
Descripción de sus actividades.b. 
Valor y fecha de adquisición de las participaciones, así como el valor del patrimonio 
neto contable correspondiente a éstas, determinado a partir de las cuentas anuales 
homogeneizadas.
c. 
Justificación de los criterios de homogeneización valorativa y temporal, así como de 
imputación a los bienes y derechos de la entidad participada, de la diferencia existente 
entre el precio de adquisición de sus participaciones y el patrimonio neto contable 
imputable a las mismas en la fecha de su adquisición.
d. 
Casilla 00045 Inversiones anticipadas-reserva inversiones en 
Canarias (art. 27.11 Ley 19/1994)
Deberán marcar esta casilla los contribuyentes que realicen inversiones anticipadas de 
futuras dotaciones a la reserva de Canarias, y que conjuntamente con su declaración del 
Impuesto sobre Sociedades deban comunicar su materialización y sistema de 
financiación en los términos establecidos en el artículo 27.11 de la Ley 19/1994, de 6 de 
julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
Los contribuyentes que marquen esta casilla deberán marcar también la casilla [00029]«Régimen especial 
Canarias» de la página 1 del modelo 200.
Puede consultar las particularidades de la Reserva para inversiones en Canarias en el 
Capítulo 12 de este Manual práctico.
Casilla 00087 Inversiones anticipadas-reserva inversiones en 
Illes Balears (DA 70ª.Cuatro.10 Ley 31/2022)
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 83

Deberán marcar esta casilla los contribuyentes del Impuesto que realicen inversiones 
anticipadas de futuras dotaciones a la reserva para inversiones en las Islas Baleares, y que 
conjuntamente con su declaración del Impuesto sobre Sociedades deban comunicar su 
materialización y sistema de financiación en los términos establecidos en el punto 10 del 
apartado 4 de la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
Los contribuyentes que marquen esta casilla deberán marcar también la casilla [00086] «Régimen especial 
Illes Balears».
Puede consultar las particularidades de la Reserva para inversiones en las Islas Baleares en 
el Capítulo 13 de este Manual práctico.
Casilla 00063 Tipo gravamen reducido para entidades de nueva 
creación (DT 22ª LIS)
Deberán marcar esta casilla las entidades de nueva creación constituidas entre el 1 de 
enero de 2013 y el 31 de diciembre de 2014, que realicen actividades económicas, y que 
según lo establecido en el apartado 1 de la disposición transitoria vigésima segunda de la 
LIS, tributan de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional decimonovena 
del RDLeg. 4/2004.
Recuerde:
La disposición adicional decimonovena del RDLeg. 4/2004 establecía que las entidades de nueva 
creación, constituidas a partir de 1 de enero de 2013, que realicen actividades económicas tributarán, en el 
primer período impositivo en que la base imponible resulte positiva y en el siguiente (independientemente del 
resultado de su base imponible en este segundo ejercicio), con arreglo a la siguiente escala, excepto si, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 28 de dicha norma, deban tributar a un tipo inferior:
por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 300.000 euros, al tipo del 15 por ciento.•
por la parte de base imponible restante, al tipo del 20 por ciento.•
Casilla 00071 Tipo gravamen reducido para entidades de nueva 
creación (art. 29.1 LIS)
Deberán marcar esta casilla las entidades de nueva creación constituidas a partir del 1 
de enero de 2015, que realicen actividades económicas y tributen al tipo reducido del 15 
por ciento en el primer período impositivo en que la base imponible resulte positiva y en el 
siguiente, con independencia del resultado de su base imponible en este segundo ejercicio, 
en los términos establecidos en el artículo 29.1 de la LIS.
Casilla 00088 Tipo gravamen reducido para entidades con INCN 
período anterior inferior a 1 millón de euros (art. 29.1 LIS)
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 84

Marcarán esta casilla las entidades cuyo importe neto de la cifra de negocios del período 
impositivo inmediato anterior sea inferior a 1 millón de euros y que según lo dispuesto en el 
artículo 29.1 de la LIS, con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de 
enero de 2025, aplican los tipos de gravamen que se indican en la siguiente escala:
Por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 euros, el tipo del 21 por 
ciento.
•
Por la parte de base imponible restante, el tipo del 22 por ciento•
Casilla 00083 Tipo gravamen reducido para empresa emergente
Marcarán esta casilla aquellas empresas que tengan la consideración de emergentes 
según lo dispuesto en el título preliminar de la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de fomento 
del ecosistema de las empresas emergentes, y tributen en el primer período impositivo en 
que la base imponible resulte positiva y en los tres siguientes (siempre que mantengan dicha 
condición), al tipo de gravamen reducido del 15 por ciento en los términos establecidos en el 
artículo 29.1 de la LIS.
Casilla 00070 Compensación bases imponibles negativas para 
entidades de nueva creación (art. 26.3 LIS)
Marcarán esta casilla las entidades de nueva creación a las que se refiere el artículo 29.1 
de la LIS, y que según lo dispuesto en el artículo 26.3 de dicha Ley, no apliquen el límite 
del 70 por ciento establecido en el primer párrafo del artículo 26.1 de la LIS para la 
compensación de bases imponibles negativas.
Según se establece en el artículo 26.3 de la LIS, estas entidades de nueva creación no 
aplicarán el límite del 70 por ciento en los tres primeros períodos impositivos en que se 
genere una base imponible positiva previa a su compensación.
Casilla 00059 Opción art. 39.2 LIS
Marcarán esta casilla las entidades que tributen al tipo de gravamen general del artículo 
29.1 de la LIS o al tipo de gravamen incrementado previsto en el artículo 29.6 de la LIS, y 
que según lo dispuesto en el artículo 39.2 de la LIS, hayan optado por excluir del límite 
conjunto establecido en el último párrafo del artículo 39.1 de la LIS (25/50 por ciento), a las 
deducciones por actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica 
reguladas en los apartados 1 y 2 del artículo 35 de la LIS, aplicando un descuento del 20 
por ciento sobre el importe de las deducciones que exceda del citado límite.
Estas entidades marcarán también esta casilla en los casos en que, por insuficiencia de 
cuota en la aplicación de las deducciones mencionadas en el párrafo anterior, soliciten su 
abono a la Administración tributaria en el período objeto de la declaración, en los términos 
establecidos en el artículo 39.2 de la LIS.
Casilla 00090 Opción art. 39.3 LIS
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 85

Marcarán esta casilla las entidades que en el caso de insuficiencia de cuota en la 
aplicación de la deducción por gastos en la ejecución de producciones 
cinematográficas extranjeras prevista en el artículo 36.2 de la LIS, soliciten su abono a la 
Administración tributaria en el período objeto de declaración, en los términos establecidos en 
el artículo 39.3 de la LIS.
Casilla 00065 Bonificación personal investigador (RD 475/2014)
Deberán marcar esta casilla las pequeñas y medianas empresas intensivas en I+D+i que, 
de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 475/2014, de 13 de junio, sobre 
bonificaciones en la Cotización a la Seguridad Social del personal investigador, pueden 
compatibilizar la bonificación en la cotización a la Seguridad Social prevista en dicho 
Real Decreto, con la deducción por actividades de investigación y desarrollo e innovación 
tecnológica del artículo 35 de la LIS.
Casilla 00084 Régimen especial de disolución de SICAV (DT 41ª 
LIS)
Las sociedades de inversión de capital variable (SICAV) a las que haya resultado aplicable lo 
previsto en la letra a) del apartado 4 del artículo 29 de la LIS en su redacción en vigor a 31 de 
diciembre de 2021, que durante el año 2022 adopten válidamente el acuerdo de disolución 
con liquidación, y realicen con posterioridad al acuerdo, dentro de los seis meses posteriores 
a dicho plazo, todos los actos o negocios jurídicos necesarios según la normativa mercantil 
hasta la cancelación registral de la sociedad en liquidación, podrán aplicar el régimen fiscal 
previsto en la disposición transitoria cuadragésima primera de la LIS y que se desarrolla a 
continuación.
Este régimen fiscal no será aplicable a los supuestos de disolución con liquidación de las 
sociedades de inversión libre, ni de las sociedades de inversión de capital variable índice 
cotizadas.
1. Régimen de las SICAV que acuerden su disolución y liquidación
Marcarán esta casilla las SICAV que apliquen el régimen fiscal previsto en la disposición 
transitoria cuadragésima primera de la LIS, es decir, las SICAV que cumplan con los 
siguientes requisitos:
Se trate de SICAV a las que haya resultado aplicable lo previsto en el artículo 29.4. a) de 
la LIS en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 2021, y que
a. 
Durante el año 2022 adopten válidamente el acuerdo de disolución con liquidación, y 
realicen con posterioridad al acuerdo, dentro de los seis meses posteriores a dicho plazo, 
todos los actos o negocios jurídicos necesarios según la normativa mercantil hasta la 
cancelación registral de la sociedad en liquidación.
b. 
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 86

El plazo para adoptar válidamente el acuerdo de disolución con liquidación finalizó el 31 de diciembre de 
2022, por lo que el período para realizar todos los actos y negocios necesarios para liquidar la sociedad 
hasta su cancelación registral finaliza el 30 de junio de 2023. 
Según lo dispuesto en la letra b) del apartado 2 de la disposición transitoria cuadragésima 
primera de la LIS, a las SICAV que acuerden su disolución y liquidación conforme a lo 
establecido anteriormente, durante los períodos impositivos que concluyan hasta la 
cancelación registral les seguirá siendo de aplicación lo previsto en la letra a) del apartado 4 
del artículo 29 de esta Ley en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 2021.
Estas entidades que marquen la casilla [00084] «Régimen especial de disolución de SICAV 
(DT 41ª LIS)», también tendrán que marcar las casillas [00003] «Sociedad de inversión de 
capital variable o fondo de inversión de carácter financiero» o [00008] «Sociedad de inversión 
de capital variable que no cumpla los requisitos del art. 29.4 a) LIS» de la página 1 del 
modelo 200, según cumplan o no los requisitos del artículo 29.4 a) de la LIS en su redacción 
en vigor para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2022.
2. Régimen de los socios de las SICAV en liquidación
También marcarán esta casilla los socios de las SICAV en liquidación que apliquen el 
régimen fiscal previsto en la letra c) del apartado 2 de la disposición transitoria cuadragésima 
de la LIS.
A efectos del Impuesto sobre Sociedades, los socios de la sociedad en liquidación no 
integrarán en su base imponible la renta generada en la liquidación siempre que reinviertan el 
total de dinero o bienes que les corresponda como cuota de liquidación en la adquisición o 
suscripción de acciones o participaciones en otras SICAV o fondos de inversión de carácter 
financiero que cumplan los requisitos para aplicar el tipo de gravamen reducido del 1 por 
ciento establecido en el artículo 29.4 a) y b) de la LIS, en cuyo caso las nuevas acciones o 
participaciones adquiridas o suscritas conservarán el valor y la fecha de adquisición de las 
acciones de la sociedad objeto de liquidación.
Para que sea aplicable el diferimiento de la renta obtenida en la disolución establecido en el 
párrafo anterior, la reinversión deberá cumplir los siguientes requisitos:
Deberá tener por objeto la totalidad del dinero o bienes que integren la cuota de 
liquidación del socio, sin que sea posible la reinversión parcial, pudiendo realizarse en 
una o varias instituciones de inversión colectiva.
•
Dicha reinversión habrá de efectuarse antes de haber transcurrido siete meses contados 
desde la finalización del plazo que tiene la SICAV en liquidación para adoptar válidamente 
el acuerdo de disolución con liquidación (31 de diciembre de 2022). En consecuencia, el 
período para realizar la reinversión finaliza el 31 de julio de 2023, aunque nada impide 
que la reinversión se haya podido realizar dentro del año 2022.
En el caso de que entre los activos de la SICAV en liquidación puedan encontrarse créditos fiscales 
frente a la Administración tributaria derivados de retenciones e ingresos a cuenta del Impuesto sobre 
Sociedades soportados y que se hagan líquidos con posteroridad a la fecha límite establecida para 
•
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 87

reinvertir (31 de julio de 2023), la reinversión del importe de dichos créditos se podrá realizar dentro del 
mes siguiente a la fecha de cada cobro en efectivo abonado por la Administración tributaria en la cuenta 
de la SICAV. Asimismo, en el caso de activos sobrevenidos que también se consideran parte de la 
cuota de liquidación del socio, la reinversión del importe que integre la cuota adicional adjudicada por el 
activo sobrevenido será de un mes computado desde la fecha en que se haya efectuado por el liquidador 
la adjudicación al socio de su cuota de liquidación adicional.
El socio deberá comunicar a la sociedad en liquidación su decisión de acogerse a la 
reinversión, en cuyo caso la entidad en liquidación se abstendrá de efectuar cualquier 
pago de dinero o entrega de bienes al socio que le corresponda como cuota de 
liquidación. Además, el socio deberá aportar a la sociedad la documentación acreditativa 
de la fecha y valor de adquisición de las acciones, en el caso de que la sociedad no 
disponga de dicha información.
•
Asimismo, el socio comunicará a la institución de inversión colectiva en la que vaya a 
efectuar la reinversión sus propios datos identificativos, los correspondientes a la 
sociedad en liquidación y a su entidad gestora y entidad depositaria, así como la cantidad 
de dinero o los bienes integrantes de la cuota de liquidación a reinvertir en la institución 
de destino. A estos efectos, el socio cumplimentará la correspondiente orden de 
suscripción o adquisición, autorizando a dicha institución a tramitar dicha orden ante la 
sociedad en liquidación.
•
Recibida la orden por la sociedad en liquidación, la reinversión deberá efectuarse 
mediante la transferencia ordenada por esta última a su depositario, por cuenta y orden 
del socio, del dinero o de los bienes objeto de la reinversión, desde las cuentas de la 
sociedad en liquidación a las cuentas de la institución de inversión colectiva en la que se 
efectúe la reinversión. Dicha transferencia se acompañará de la información relativa a los 
valores y fechas de adquisición de las acciones de la sociedad en liquidación a las que 
corresponda la reinversión.
•
A tener en cuenta:
Los socios de las SICAV en régimen de disolución y liquidación, además de la casilla [00084], deberán 
cumplimentar la información del cuadro «E. Socios de SICAV en régimen especial de disolución y liquidación 
(DT 41ª LIS)» de la página 2 bis del modelo 200, y el ajuste de la casilla [01014] «Socio SICAV: Rentas 
derivadas de liquidaciones de SICAV (DT 41ª LIS)» de la página 13 de dicho modelo.
Casilla 00072 Extinción de entidad
Deberán marcar esta casilla aquellas entidades que no apliquen el límite establecido en el 
artículo 26.1 de la LIS para la compensación de bases imponibles negativas en el 
período impositivo objeto de declaración en el que se produzca su extinción.
Recuerde:
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 88

En el último párrafo del artículo 26.1 de la LIS se establece que el límite para la compensación de bases 
imponibles negativas establecido en dicho apartado, no se aplicará en el período impositivo en que se 
produzca la extinción de la entidad, salvo que la misma sea consecuencia de una operación de 
reestructuración a la que resulte de aplicación el régimen fiscal especial establecido en el Capítulo VII del 
Título VII de esta Ley.
Casilla 00073 Opción del 0,7% de la cuota íntegra para fines 
sociales
Esta casilla se utilizará para manifestar expresamente la voluntad de destinar el 0,7 por 
ciento de la cuota íntegra del Impuesto sobre Sociedades a subvencionar actividades de 
interés general consideradas de interés social, prevista en el apartado 2 de la disposición 
adicional septuagésima segunda de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023.
A tener en cuenta:
Conforme a lo dispuesto en el artículo 134.4 de la Constitución Española, los Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2023 se encuentran prorrogados para el año 2025, por lo que esta asignación de 
cantidades a actividades de interés general consideradas de interés social se mantiene para el año 2025.
A estos efectos, se entenderá por cuota íntegra del impuesto la cuota íntegra total declarada, 
determinada en los términos previstos en la LIS.
Casilla 00037 Opción de fraccionamiento art. 19.1 LIS
Esta casilla se deberá utilizar en los casos de cambio de residencia a un Estado miembro de 
la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo que haya celebrado un acuerdo con 
España o con la Unión Europea sobre asistencia mutua en materia de cobro de créditos 
tributarios, para manifestar expresamente la opción que tiene el contribuyente de fraccionar 
el pago de la deuda tributaria resultante de la aplicación de lo dispuesto en el primer párrafo 
del artículo 19.1 de la LIS por quintas partes anuales iguales.
El ejercicio de la opción se realizará en la declaración del Impuesto sobre Sociedades 
correspondiente al período impositivo concluido con ocasión del cambio de residencia, 
teniéndose en cuenta que el pago de la primera fracción deberá efectuarse en el plazo 
voluntario de declaración correspondiente a dicho período impositivo. El vencimiento y 
exigibilidad de las cuatro fracciones anuales restantes, se exigirán junto con los intereses 
de demora devengados por cada una de ellas, de forma sucesiva transcurrido un año desde 
la finalización del plazo voluntario de declaración correspondiente al último período 
impositivo.
Puede consultar cómo se realiza el pago de la deuda tributaria en el caso de optar por su 
fraccionamiento en el Capítulo 6 de este Manual práctico.
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 89

Recuerde:
Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2021, se sustituye en estos 
casos de cambio de residencia de una entidad a un Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio 
Económico Europeo, la posibilidad que el contribuyente tenía de aplazar el pago de la deuda tributaria 
resultante de aplicar el artículo 19.1 de la LIS, hasta que los elementos patrimoniales afectados no fuesen 
transmitidos a terceros, por la posibilidad de fraccionar dicho pago, también a solicitud del contribuyente, por 
quintas partes anuales iguales.
Casilla 00044 Contribuyente que genera deducciones del art. 36.1 
y 36.3 LIS con financiación realizada por otros contribuyentes
Deberá marcar esta casilla el productor que genere en el período impositivo objeto de 
declaración, las deducciones por inversiones en producciones españolas de largometrajes y 
cortometrajes cinematográficos y de series audiovisuales de ficción, animación o documental 
del artículo 36.1 de la LIS o por los gastos realizados en la producción y exhibición de 
espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales del artículo 36.3 de la LIS, cuando la 
totalidad o parte de los costes de la producción o los gastos para la obtención de copias, 
publicidad y promoción a cargo del productor, hayan sido financiados por otros 
contribuyentes en los términos establecidos en el artículo 39.7 de la LIS.
Casilla 00074 Contribuyente que financia producciones con 
derecho a la deducción del art. 36.1 y 36.3 LIS
Deberán marcar esta casilla los contribuyentes que, según lo dispuesto en el artículo 39.7 de 
la LIS, acrediten su derecho a aplicar las deducciones previstas en los apartados 1 y 3 del 
artículo 36 de la LIS por participar en la financiación de producciones españolas de 
largometrajes y cortometrajes cinematográficos y de series audiovisuales de ficción, 
animación, documental o en la producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales realizadas por otros contribuyentes, cuando aporten 
cantidades destinadas a financiar la totalidad o parte de los costes de la producción, así 
como los gastos para la obtención de copias, publicidad y promoción a cargo del productor 
hasta el límite del 30 por ciento de los costes de producción, sin adquirir derechos de 
propiedad intelectual o de otra índole respecto de los resultados de las producciones o 
espectáculos, cuya propiedad deberá ser en todo caso del productor.
Puede consultar las particularidades de la deducción aplicable a los contribuyentes que 
participan en la financiación de dichas producciones en el Capítulo 6 de este Manual práctico.
A tener en cuenta:
Además de marcar la casilla [00074], estos contribuyentes para poder aplicar la deducción prevista en los 
apartados 1 y 3 del artículo 36 de la LIS, deberán consignar en el apartado «Información adicional 
producciones cinematográficas españolas y espectáculos en vivo» de la página 18 del modelo 200, el 
NIF del contribuyente que realiza la producción o espectáculo que financian.
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 90

Casilla 00089 Partícipe de agrupación de interés económico o de 
unión temporal de empresas
Marcarán esta casilla los partícipes residentes en territorio español o no residentes con 
establecimiento permanente en territorio español de una agrupación de interés económico o 
de una unión temporal de empresas, así como de agrupaciones europeas de interés 
económico que apliquen el régimen especial regulado en el Capítulo II del Título VII de la LIS.
Los socios que marquen esta casilla podrán cumplimentar la información del apartado «Partícipes de 
agrupaciones de interés económico y UTES» de la página 24 bis del modelo 200.
Comunicación del importe neto de la cifra de 
negocios
Importe neto de la cifra de negocios de los doce meses 
anteriores a la fecha de inicio del período impositivo
De conformidad con la nueva disposición adicional decimoquinta de la LIS, y la disposición 
adicional octava de la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, sobre Régimen Fiscal de las 
Cooperativas, el contribuyente deberá incluir en este cuadro de la página 1 del modelo 200 
información sobre el importe neto de la cifra de negocios de los doce meses anteriores 
a la fecha de inicio del período impositivo a efectos de determinar, si procede, la 
aplicación de la tributación mínima (casilla [00619]), los límites a la compensación de bases 
imponibles negativas (casilla [00547]), los límites a la compensación de cuotas por pérdidas 
de las cooperativas (casilla [00561]), las correcciones contables de las dotaciones a las que 
se refiere el artículo 11.12 de la LIS (casilla [00211]), y/o los límites aplicables a las 
deducciones por doble imposición interna previstas en el artículo 30 del RDLeg. 4/2004 y en 
la DT 23ª de la LIS (casillas [00570], [01344] y [01280]), a las deducciones por doble 
imposición internacional de los artículos 31 y 32 del RDLeg. 4/2004 y 31 y 32 de la LIS 
(casillas [00572], [00571], [00573]) y a la deducción por transparencia fiscal internacional del 
artículo 100.10 de la LIS (casilla [00575]).
A estos efectos, el contribuyente deberá indicar una de las situaciones siguientes:
Contribuyente cuyo importe neto de la cifra de negocios (INCN) sea inferior a 20 
millones de euros durante los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período 
impositivo.
a. 
Contribuyente cuyo importe neto de la cifra de negocios (INCN) sea al menos de 20 
millones de euros, pero inferior a 60 millones de euros durante los doce meses 
anteriores a la fecha de inicio del período impositivo.
b. 
Caracteres de la declaración
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 91

Contribuyente cuyo importe neto de la cifra de negocios (INCN) sea al menos de 60 
millones de euros durante los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período 
impositivo.
c. 
A tener en cuenta:
La opción indicada por el contribuyente se tendrá en cuenta para el cálculo del importe del resto de las casillas 
que precisen conocer este dato, por lo que una vez cumplimentado el cuadro de la página 1, cuando se 
acceda al resto de casillas que precisen dicho cálculo, no se volverá a mostrar la ventana de desglose. No 
obstante, se podrá modificar la opción elegida accediendo al cuadro de la página 1.
Comunicación del importe neto de la cifra de negocios en el 
período impositivo
Las entidades dominantes de un grupo mercantil, los declarantes no residentes que hayan 
obtenido rentas en España mediante establecimiento permanente, las entidades de crédito, 
las entidades aseguradoras, las instituciones de inversión colectiva y las sociedades de 
garantía recíproca deberán cumplimentar el apartado «Comunicación del importe neto de la 
cifra negocios» de la página 21 del modelo 200, de la forma que se detalla a continuación.
1. Grupos de sociedades, en el sentido del artículo 42 del Código de 
Comercio (incluidas entidades de crédito y aseguradoras)
Cuando la declarante sea la entidad dominante de un grupo de sociedades en los términos 
del artículo 42 del Código de Comercio, deberá hacer constar en la casilla [00987] el importe 
neto de la cifra de negocios referido al conjunto de entidades pertenecientes al grupo.
Si el período impositivo al que se refiere la cifra de negocios fuera inferior al año natural, el importe se elevará 
al año.
La obligación que se recoge en este apartado se extiende igualmente a las entidades de 
crédito y a las entidades aseguradoras de acuerdo con las normas de consolidación 
contable que les sean de aplicación en cada caso.
En este apartado la declarante deberá hacer constar el Número de Identificación Fiscal (NIF) 
de todas las entidades que forman parte del grupo mercantil (o equivalente al NIF del país de 
residencia, si no tiene NIF en España), excepto el de la sociedad dominante o declarante.
2. Actividades agrícolas y/o ganaderas
Cuando la entidad declarante realice actividades agrícolas y/o ganaderas, deberá marcar con 
una "X" la casilla correspondiente a la realización de dichas actividades de la página 1 del 
modelo 200, y comunicar en este apartado el Importe neto de la cifra de negocio del total de 
las actividades agrícolas y/o ganaderas (casilla [01897]) y el importe de otros ingresos de 
explotación de dichas actividades (casilla [01901]).
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 92

3. No residentes con más de un establecimiento permanente en España
Cuando el declarante sea un contribuyente por el Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes que obtiene rentas mediante establecimiento permanente, y dicho contribuyente 
sea además titular de otros establecimientos permanentes situados en territorio español, 
deberá hacer constar el importe neto de la cifra de negocios del conjunto de establecimientos 
permanentes de la misma persona física o entidad titular en la casilla [00988].
Este importe se obtendrá de la suma de los importes consignados en la casilla [00255] «Importe neto de la 
cifra de negocios (N, A, P)» de la página 7 del modelo 200 del mismo período impositivo, correspondientes a 
cada uno de los establecimientos permanentes integrantes de dicho conjunto.
Cuando el titular sea una persona física, deberá cumplimentar el número de 
establecimientos permanentes a través de los que opera.
Cuando el titular sea una entidad, deberá consignar el Número de Identificación Fiscal (NIF) 
de todos los establecimientos permanentes situados en territorio español, excepto el que 
corresponda al establecimiento permanente al que se refiere la declaración.
4. Entidades de crédito, aseguradoras, instituciones de inversión colectiva 
y sociedades de garantía recíproca
Los contribuyentes que sean entidades de crédito, entidades aseguradoras, instituciones de 
inversión colectiva o sociedades de garantía recíproca, y que por este motivo hayan marcado 
respectivamente, las casillas [00003], [00004], [00008], [00024] y [00061] ó [00025] y [00068] 
de la página 1 del modelo 200, deberán consignar en la casilla [00989] el importe neto de la 
cifra de negocios en el ejercicio 2025.
Grupo (página 1 bis del modelo 200)
Grupo fiscal (casillas 00009 y 00010)
Las entidades que hayan marcado las casillas [00009] «Entidad dominante de grupo fiscal» 
o [00010] «Entidad dependiente de grupo fiscal» del subapartado «Otros caracteres» de la 
página 1 del modelo 200, deberán cumplimentar en la página 1 bis las casillas del apartado 
«Grupo fiscal», tal como se indica a continuación.
Número de grupo fiscal (casilla 00040)
Todas las entidades que marquen las casillas [00009] «Entidad dominante de grupo fiscal» 
o [00010] «Entidad dependiente de grupo fiscal» de la página 1 del modelo 200, deberán 
cumplimentar en el apartado «Grupo fiscal» de la página 1 bis, la casilla [00040] «Número de 
grupo fiscal» al objeto de identificar el grupo fiscal al que pertenecen.
El número de grupo fiscal estará compuesto de siete caracteres que podrán ser números, 
letras o símbolos:
Comunicación del importe neto de la cifra de negocios
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 93

Si el contribuyente ha seleccionado el grupo fiscal conforme a normativa estatal, la 
estructura del número de grupo será la siguiente:
El primer, segundo, tercer y cuarto carácter serán dígitos y coincidirán con el número 
secuencial otorgado al darse de alta. Este número se ajustará a la barra inclinada, 
debiéndose completar con ceros a su izquierda si el número de dígitos es inferior a 4. El 
quinto carácter será, en todo caso, una barra inclinada "/". El sexto y séptimo dígito 
coincidirá con el año de registro del grupo.
Por ejemplo: Si el número de grupo es el 25/99, deberá consignarse "0025/99".
Una vez el formato sea correcto, en el caso de grupos creados conforme a normativa 
estatal, se procederá a validar el número de grupo respecto al censo.
Si se ha marcado la casilla [00009], debe coincidir el número de grupo y el NIF de la 
entidad dominante, que es la entidad declarante del modelo 200, con lo reflejado en el 
censo el último día del período impositivo objeto de declaración.
Si se ha marcado la casilla [00010], debe coincidir el número de grupo con aquel en el 
cual la entidad declarante fue entidad dependiente durante el período impositivo objeto de 
declaración que conste en el censo de grupos.
•
Si el contribuyente ha seleccionado el grupo fiscal de Araba, la estructura del número de 
grupo será la siguiente:
Los tres primeros caracteres serán dígitos, el cuarto una barra inclinada "/", el quinto y 
sexto serán dígitos y el séptimo la letra "A".
•
Si el contribuyente ha seleccionado el grupo fiscal de Gipuzkoa, la estructura del número 
de grupo será la siguiente:
Los tres primeros caracteres serán dígitos, el cuarto una barra inclinada "/", el quinto y 
sexto serán dígitos y el séptimo la letra "G".
•
Si el contribuyente ha seleccionado el grupo fiscal de Bizkaia, la estructura del número de 
grupo será la siguiente:
El primer carácter será blanco "" sin posibilidad de cumplimentación. El segundo, tercer, 
cuarto y quinto caracteres serán dígitos a cumplimentar por el declarante, se ajustarán a 
la B, completándose con ceros a su izquierda si el número de dígitos introducidos no es 5, 
y el sexto carácter, corresponderá a la letra "B".
•
Si el contribuyente ha seleccionado el grupo fiscal de Navarra, la estructura del número 
de grupo será la siguiente:
Los seis primeros caracteres serán dígitos, letras o símbolos a cumplimentar por el 
declarante y el séptimo, la letra "N".
•
Número de identificación fiscal de la entidad 
representante/dominante (incluida en el grupo fiscal)
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 94

Además del número de grupo fiscal, las entidades que hayan marcado las casillas [00009] 
«Entidad dominante de grupo fiscal» o [00010] «Entidad dependiente de grupo fiscal» de la 
página 1 del modelo 200, deberán consignar en el apartado «Grupo fiscal» de la página 1 bis, 
el NIF de la entidad representante/dominante, incluida en el grupo fiscal.
En caso de marcar la casilla [00009], se trasladará directamente el NIF de la entidad 
declarante, consignado en el apartado de identificación. En caso de que se haya marcado la 
casilla [00010], se deberá consignar por la entidad declarante.
Por lo tanto, los grupos cuya entidad dominante no sea residente en el extranjero ni esté 
sometida a la normativa foral, deberán consignar el NIF de la entidad dominante. En 
cambio, los grupos cuya entidad dominante resida en el extranjero o esté sometida a la 
normativa foral, deberán consignar el NIF de la entidad representante en el momento de la 
presentación de los modelos.
Número de identificación de la entidad dominante (en el caso de 
grupos constituidos solo por entidades dependientes)
Todas las entidades que marquen la casilla [00010] «Entidad dependiente de grupo fiscal» 
de la página 1 del modelo 200, en el caso de grupos cuya entidad dominante resida en el 
extranjero o estén sometidas a la normativa foral, deberán consignar en el apartado «Grupo 
fiscal» de la página 1 bis, el número de identificación de la entidad dominante del grupo 
al que pertenecen.
En el supuesto en que la entidad no sea residente en territorio español y no tenga 
asignado NIF en España, se deberá consignar el equivalente al NIF del país de 
residencia, precedido por las dos letras del código ISO de dicho país (la relación de países y 
territorios y código ISO figura al final del Capítulo 3 de este Manual).
Grupo mercantil (casillas 00081 y 00082)
Las entidades que hayan marcado las casillas [00081] «Filial grupo multinacional o grupo 
nacional de gran magnitud» o [00082] «Sociedad matriz última grupo multinacional o grupo 
nacional de gran magnitud» del subapartado «Otros caracteres» de la página 1 del modelo 
200 de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RIS (CBC) y el artículo 6 de la 
Ley 7/2024, de 20 de diciembre, por la que se establece un Impuesto Complementario para 
garantizar un nivel mínimo global de imposición para los grupos multinacionales y los grupos 
nacionales de gran magnitud (IC), respectivamente, deberán cumplimentar de forma 
obligatoria en el apartado «Grupo mercantil» de la página 1 bis, los datos identificativos de 
la sociedad matriz última del grupo multinacional al que pertenece:
Número de Identificación fiscal (NIF) o en el caso de que dicha entidad no disponga de 
NIF en España, deberá consignar el equivalente de otro país, indicando el país o 
jurisdicción al que corresponde el NIF consignado.
•
Razón social: Se cumplimentará automáticamente en caso de que se haya validado el 
NIF. En otro caso, se admitirá cualquier valor numérico o alfabético.
•
Nombre de grupo: Se admitirá cualquier valor numérico o alfabético.•
Grupo (página 1 bis del modelo 200)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 95

Asimismo, estas entidades deberán cumplimentar los siguientes datos relativos a la 
identificación fiscal del país de residencia:
País de residencia: Se mostrará la relación de países codificada con dos caracteres 
alfabéticos (sin excluir ES). Puede ser el mismo o distinto del código país cumplimentado.
•
Número de identificación fiscal en el país de residencia (TIN): No se admitirá el NIF 
de personas físicas.
•
Estados de cuentas (casillas 00050 a 00055, 00061 y 
00068)
Las casillas [00050], [00051], [00052], [00053], [00054] y [00055] recogidas en el apartado 
Estados de Cuentas de la página 1 bis del modelo 200, no deberán ser marcadas por las 
entidades que hayan marcado las casillas [00003], [00004] o [00008] (Instituciones de 
inversión colectiva), [00024] (entidades de crédito), [00025] (entidades aseguradoras), 
[00036] (sociedades de garantía recíproca o de reafianzamiento) o [00058] (mutua de 
seguros o mutualidad de previsión social).
Tampoco deberán marcar las casillas [00053], [00054] y [00055] relativas a la Cuenta de 
Pérdidas y Ganancias, las entidades que hayan marcado la casilla [00026] (entidad inactiva).
• Balance y Cuenta de Pérdidas y Ganancias
Todos los contribuyentes a los que sea de aplicación obligatoria el Plan General de 
Contabilidad aprobado por el Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre, o que apliquen el 
Plan General de Contabilidad de Pequeñas y Medianas Empresas aprobado por el Real 
Decreto 1515/2007, de 16 de noviembre, deberán marcar dos casillas: una casilla entre las 
casillas [00050], [00051] y [00052], y otra casilla entre las casillas [00053], [00054] y [00055]. 
No obstante, las entidades que marquen las casillas [00009] (entidad dominante de grupo 
fiscal) o [00010] (entidad dependiente de grupo fiscal) de la página 1 del modelo 200, no 
deberán marcar las casillas [00052] y [00055].
Con efectos para los ejercicios que se inicien a partir del 1 de enero de 2021, el Plan General de Contabilidad 
aprobado por el Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre y el Plan General de Contabilidad de Pequeñas 
y Medianas Empresas aprobado por el Real Decreto 1515/2007, de 16 de noviembre, con el objeto de adaptar 
nuestro marco normativo contable al de la Unión Europea, han sido modificados por el Real Decreto 1/2021, 
de 12 de enero.
• Estado de cambios del patrimonio neto (ECPN)
Las casillas [00075], [00076] y [00077] relativas al Estado de cambios del patrimonio neto, 
son de cumplimentación voluntaria cuando se marque alguna de las casillas [00051] o 
[00052]. No obstante, la casilla [00075] será de cumplimentación obligatoria cuando se 
marque la casilla [00050], y no podrá cumplimentarse cuando se haya marcado alguna de las 
casillas [00051] o [00052].
• Estados de cuentas de Instituciones de Inversión Colectiva
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 96

Teniendo en cuenta la finalidad de la casilla [00061] «Entidades que sin ser Instituciones de 
inversión colectiva utilicen los estados de cuentas aplicables a éstas», las entidades que 
marquen esta casilla, no deberán marcar las casillas [00050] a [00055] ni las casillas [00075] 
a [00077], y viceversa. No deberán marcar esta casilla las entidades que previamente hayan 
marcado las casillas [00003], [00004] o [00008].
• Estados de cuentas de Entidades de Crédito
Teniendo en cuenta la finalidad de la casilla [00068] «Entidades que sin ser Entidades de 
Crédito utilicen los estados de cuentas aplicables a éstas», las entidades que marquen esta 
casilla, no deberán marcar las casillas [00050] a [00055] ni las casillas [00075] a [00077], y 
viceversa.
Nº de 
casillaContribuyentes que deben cumplimentarla
[00050]Marcarán esta casilla los contribuyentes que hayan utilizado el modelo normal de cuentas para el 
Balance.
[00051]Marcarán esta casilla los contribuyentes que hayan utilizado el modelo abreviado de cuentas para 
el Balance.
[00052]Marcarán esta casilla los contribuyentes que hayan utilizado el modelo PYMES de cuentas para el 
Balance.
[00075]Marcarán esta casilla los contribuyentes que hayan utilizado el modelo normal del Estado de 
cambios del patrimonio neto.
[00076]Marcarán esta casilla los contribuyentes que hayan utilizado el modelo abreviado del Estado de 
cambios del patrimonio neto. Esta casilla es de cumplimentación voluntaria.
[00077]Marcarán esta casilla los contribuyentes que hayan utilizado el modelo PYMES del Estado de 
cambios del patrimonio neto. Esta casilla es de cumplimentación voluntaria.
[00053]Marcarán esta casilla los contribuyentes que hayan utilizado el modelo normal de cuentas para 
Pérdidas y ganancias.
[00054]Marcarán esta casilla los contribuyentes que hayan utilizado el modelo abreviado de cuentas para 
Pérdidas y ganancias.
[00055]Marcarán esta casilla los contribuyentes que hayan utilizado el modelo PYMES de cuentas para 
Pérdidas y ganancias.
[00061]Marcarán esta casilla aquellas entidades que, sin ser Instituciones de inversión colectiva, utilicen el 
modelo de cuentas establecido en la Circular 3/2008, de 11 de septiembre, de la Comisión del 
Mercado de Valores, sobre normas contables, cuentas anuales y estados de información 
reservada de las instituciones de inversión colectiva. 
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar las páginas 44 a 48 del modelo 200 
relativas a las Instituciones de inversión colectiva, en lugar de las páginas 3 a 11 de dicho modelo.
Estados de cuentas (casillas 00050 a 00055, 00061 y 00068)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 97

Nº de 
casillaContribuyentes que deben cumplimentarla
[00068]Marcarán esta casilla aquellas entidades que, sin ser Entidades de crédito, utilicen el modelo de 
cuentas establecido en la Circular 5/2020, de 25 de noviembre del Banco de España, pero que no 
les resulte de aplicación el tipo de gravamen regulado en el artículo 29.6 de la LIS. 
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar las páginas 27 a 33 del modelo 200 
relativas a las Entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España, en lugar 
de las páginas 3 a 11 de dicho modelo.
Personal asalariado (casillas 00041 y 00042)
Casilla 00041. Cifra media del personal fijo asalariado
Se consignará en esta casilla la cifra media del personal fijo asalariado a cargo del declarante 
en el período impositivo objeto de declaración. Para calcular esta cifra, se tendrán en cuenta 
los siguientes criterios:
Si en el período impositivo no ha habido movimientos en la plantilla, se deberá indicar 
la semisuma del personal fijo asalariado al principio y al final del mismo.
•
Si ha habido movimientos, se deberá calcular la suma de la plantilla en cada uno de los 
meses del ejercicio y dividir por el número total de meses que contiene el mismo.
•
Si hubo regulación temporal de empleo o de jornada, se deberá incluir como personal 
fijo el personal afectado por dicha regulación, pero solo en la proporción que corresponda 
a la fracción del período impositivo o jornada del período impositivo efectivamente 
trabajada.
•
En los casos en que la cifra media de personal fijo asalariado no sea un número entero, se 
expresará con dos decimales.
Casilla 00042. Cifra media del personal no fijo asalariado
Se consignará en esta casilla la cifra media del personal no fijo asalariado a cargo del 
declarante en el período impositivo objeto de declaración. Esta cifra se puede calcular 
sumando el total de semanas que han trabajado dichos empleados y dividiendo el resultado 
entre el número total de semanas que conforman el período impositivo, o mediante la 
siguiente operación:
(Nº personas contratadas con carácter no fijo) × (Nº medio de semanas trabajadas ÷ Nº total de 
semanas del ejercicio)
En los casos en que la cifra media de personal no fijo asalariado no sea un número entero, 
se expresará con dos decimales.
Capítulo 2. Identificación, autoliquidación rectificativa, caracteres de la declaración, estados de cuentas e INCN
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 98

Secretario del Consejo de Administración y 
representantes legales de la entidad
En el apartado «G. Secretario del Consejo de Administración y representantes legales de la 
entidad» de la página 2 bis del modelo 200 se debe consignar los datos ("Apellidos y 
nombre" y "NIF") del Secretario del Consejo de Administración de la entidad o persona que 
cumpla las funciones en el órgano que sustituya a dicho Consejo.
Además, se debe cumplimentar los datos de los apoderados del declarante, en número y con 
capacidad suficiente, relativos a su identificación, cargo y documento de apoderamiento. A 
estos efectos, deberán estar cumplimentados los siguientes datos de al menos un 
representante: "Apellidos y nombre", "NIF", "Fecha poder" y "Notaría/Otros".
La declaración recogida en este apartado de la página 2 bis del modelo 200 será formulada 
por aquellas personas que ostenten la representación legal de la entidad, según lo dispuesto 
en la legislación específica aplicable.
En este apartado se deberá cumplimentar la siguiente información:
Datos identificativos de cada representante (nombre, apellidos y NIF).•
En la casilla «Fecha poder» se consignará la fecha del poder notarial o de la escritura de 
apoderamiento.
•
En la casilla «Notaría/Otros» se consignará la Notaría donde se efectuó el 
apoderamiento. En el caso de sociedades civiles que hubieran hecho constar el 
apoderamiento en documento privado, se hará constar en esta casilla la fecha del citado 
documento.
•
Secretario del Consejo de Administración y representantes legales de la entidad
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 99

Capítulo 3. Administradores y 
participaciones directas
Notas comunes a los apartados A y B
Cuando se cumplimenten los apartados A y B de la página 2 del modelo 200, se tendrán en 
cuenta los siguientes aspectos comunes a dichos apartados:
En las columnas «NIF», se consignará el número de identificación fiscal de la persona 
física o jurídica de que se trate.
•
En las columnas «Código provincia/país», si se trata de personas o entidades no 
residentes sin establecimiento permanente, se consignará el código de dos letras que 
corresponda, según la relación de países que figura al final de este capítulo. En el caso 
de residentes en territorio español o de no residentes que operen en territorio español 
mediante establecimiento permanente en el mismo, se deberá consignar los dos dígitos 
que corresponda según la siguiente relación de provincias:
01. Álava
02. Albacete
03. Alicante
04. Almería
33. Asturias
05. Ávila
06. Badajoz
07. Illes Balears
08. Barcelona
09. Burgos
10. Cáceres
11. Cádiz
39. Cantabria
12. Castellón
51. Ceuta
13. Ciudad Real
14. Córdoba
15. Coruña, A
16. Cuenca
17. Girona
18. Granada
19. Guadalajara
20. Guipúzcoa
21. Huelva
22. Huesca
23. Jaén
24. León
25. Lleida
27. Lugo
28. Madrid
•
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 100

29. Málaga
52. Melilla
30. Murcia
31. Navarra
32. Ourense
34. Palencia
35. Palmas, Las
36. Pontevedra
26. Rioja, La
37. Salamanca
38. S. C. Tenerife
40. Segovia
41. Sevilla
42. Soria
43. Tarragona
44. Teruel
45. Toledo
46. Valencia
47. Valladolid
48. Vizcaya
49. Zamora
50. Zaragoza
En las columnas «% Particip.», en el supuesto en que el porcentaje de participación no 
sea un número entero, se deberá expresar con dos decimales.
•
Si los espacios previstos en esta página del modelo 200 resultan insuficientes, cabe la 
posibilidad de introducir líneas adicionales.
•
A. Relación de administradores
Este apartado ubicado en la página 2 del modelo 200 debe ser cumplimentado por todas 
las entidades declarantes. En él, se relacionarán las personas físicas o jurídicas que a la 
fecha de presentación de la declaración ostenten cargo de consejero, gestor, director, 
administrador general y otros análogos que supongan la dirección, administración o control 
de la entidad, cumplimentado todas las columnas, excepto las relativas a «RPTE.», 
«Domicilio fiscal» y «Código Provincial».
En la columna «F/J», se consignará "F" si es una persona física, o "J" si se trata de una 
persona jurídica.
Las columnas relativas a «RPTE.», «Domicilio fiscal» y «Código Provincial» serán 
cumplimentadas exclusivamente por los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de No 
Residentes, es decir, aquellos que marquen en la página 1 del modelo 200, la casilla [00021] 
relativa a establecimientos permanentes o la casilla [00046] relativa a entidades en régimen 
de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español. En 
dichas columnas se deberá consignar la identificación y el domicilio de la persona física o 
jurídica residente en España que ostente la representación del contribuyente por el Impuesto 
sobre la Renta de no Residentes, debiendo, además, consignar una "X" en la columna 
«RPTE.» (en relación con los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de No Residentes, 
consulte el Capítulo 16 de este Manual).
Notas comunes a los apartados A y B
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 101

A tener en cuenta:
En los supuestos de entidades sin fines lucrativos (asociaciones, federaciones, confederaciones, etc.), en la 
relación de administradores se hará constar los datos identificativos de los presidentes, vicepresidentes y 
demás miembros que compongan la junta directiva, consejo de dirección u órgano equivalente que tenga 
encomendada la dirección de la institución.
Cuando el número de los miembros del órgano de dirección fuese superior al número de casillas 
previstas en el modelo de declaración, se consignarán los datos identificativos del presidente de la entidad 
y de los vicepresidentes u otros miembros directamente responsables de la elaboración de la declaración del 
Impuesto, y en la última línea del apartado correspondiente del modelo se señalará el número total del resto 
de miembros que componen el órgano de dirección (será suficiente hacer constar la expresión "y otros X 
miembros" u otra similar).
B. Participaciones directas de la declarante en otras 
sociedades y de otras personas o entidades en la 
declarante a la fecha de cierre del período 
declarado
Este apartado se divide en dos subapartados:
B.1. Participaciones de la declarante en otras entidades
En este subapartado «B.1» se debe hacer referencia a toda la información relativa a las 
participaciones directas de la entidad declarante en otras entidades, que a fin de período 
sean igual o superior al 5 por ciento del capital o al 1 por ciento cuando se trate de valores 
que coticen en un mercado secundario organizado. A estos efectos, la entidad declarante 
deberá cumplimentar los siguientes datos en la forma que se indica a continuación:
1. Datos de la participada
Se deberá cumplimentar los datos relativos a la identificación de la entidad participada: «NIF» 
(en el caso de que dicha entidad no disponga de NIF en España, deberá consignar el 
equivalente del país de residencia precedido del código de dicho país) y «Nombre o razón 
social». Asimismo, se deberá cumplimentar los datos relativos a la residencia de dicha 
entidad: «Código provincia/país» (consulte a este respecto, el apartado «Notas comunes a 
los apartados A y B de la página 2» de este capítulo).
2. Datos en los registros de la declarante
Se cumplimentará de forma obligatoria la cifra correspondiente al porcentaje de participación 
(con dos decimales), el valor nominal total de la participación, el valor en libros de la 
participación y los ingresos por dividendos (correspondientes a la participación) recibidos en 
el ejercicio que es objeto de declaración.
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 102

En relación con los ingresos por dividendos recibidos en el ejercicio declarado, deben 
incluirse también los datos correspondientes a los dividendos de entidades que al final del 
ejercicio no cumplan el mínimo de participación (5 por ciento ó 1 por ciento si cotizan), pero 
que sí lo cumplían en el ejercicio en el que percibieron el dividendo.
Por último, en la columna «Total» (casillas [01501] a [01503]), se recogerá la suma de los 
importes recogidos en las siguientes filas: «Valor nominal total de la participación» (casilla 
[01501]), «Valor en libros de la participación» (casilla [01502]) e «Ingresos por 
Dividendos recibidos en el ejercicio declarado» (casilla [01503]). En el caso en que por la 
extensión de los datos declarados (es decir, se relacionen más de tres entidades 
participadas), se tenga que cumplimentar más de una página, estas casillas se mostrarán 
solo en la última página cumplimentada al efecto.
3. Correcciones valorativas por deterioro y cambios en el valor razonable
Este apartado se deberá cumplimentar siempre que se trate de participaciones en las que se 
haya tenido un porcentaje superior al 5 por ciento del capital, o al 1 por ciento si los valores 
cotizan en un mercado secundario organizado a lo largo del ejercicio, y cuyo valor nominal 
supere los 100.000 euros (incluyendo en dicho cómputo las participaciones transmitidas en el 
ejercicio), consignando los siguientes datos:
a) Corrección de valor incluida en pérdidas y ganancias del período
Se debe incluir con su signo correspondiente, el importe de la variación o corrección del valor 
de las participaciones que en el ámbito contable, haya sido de aplicación en la Cuenta de 
Pérdidas y Ganancias:
En caso de disminución de valor o de deterioro de valor, con signo negativo (-).•
En caso de reversión del deterioro, con signo positivo (+).•
En caso de aumento de valor, con signo positivo (+).•
En el supuesto de enajenación de la participación, el importe correspondiente a la aplicación 
de los deterioros acumulados, con signo (+), o el importe correspondiente a la aplicación de 
correcciones positivas acumuladas, con signo negativo (-).
b) Reversión de pérdidas por deterioro de valores (DT 16º LIS )
Se incluirá el importe de la corrección fiscal que proceda según lo dispuesto en la disposición 
transitoria decimosexta de la LIS. Por tanto, el importe a consignar será el de la corrección 
fiscal sobre el deterioro contable, esto es, la diferencia entre la reversión del deterioro 
contable y la reversión del deterioro fiscal en aplicación de la disposición transitoria 
decimosexta de la LIS. Si esta corrección fiscal es de aumento, su importe tendrá signo 
positivo (+), y si es de disminución, signo negativo (-).
c) Eliminación del deterioro contable incluido en P y G (artículo 13.2 b) LIS)
Se deberá incluir con signo positivo (+) el importe de la corrección fiscal correspondiente a la 
eliminación, en los términos establecidos en el artículo 13.2.b) de la LIS, de las pérdidas por 
deterioro de los valores representativos de la participación en el capital o en los fondos 
B. Participaciones directas de la declarante en otras sociedades y de otras personas o entidades en la declarante a la fecha de cierre del período declarado
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 103

propios de entidades que, en el ámbito contable, hayan sido de aplicación en la Cuenta de 
Pérdidas y Ganancias.
d) Eliminación del deterioro de valores repr. de partic. en el capital o fondos propios 
(art. 15 k) LIS)
Se deberá incluir con signo positivo (+) el importe de la corrección fiscal correspondiente a la 
eliminación, en los términos establecidos en el artículo 15 k) de la LIS, de las pérdidas por 
deterioro de los valores representativos de la participación en el capital o en los fondos 
propios de entidades que, en el ámbito contable, hayan sido de aplicación en la Cuenta de 
Pérdidas y Ganancias.
e) Ajuste por la disminución de valor originada por criterio de valor razonable (art. 15 l) 
LIS)
Se deberá incluir con signo positivo (+) el importe de la corrección fiscal correspondiente a 
las disminuciones de valor originadas por aplicación del criterio del valor razonable 
correspondientes a valores representativos de las participaciones en el capital o en los 
fondos propios de entidades al que se refiere el artículo 15 l) de la LIS que, en el ámbito 
contable, hayan sido de aplicación en la Cuenta de Pérdidas y Ganancias.
f) Efecto de la corrección valorativa en la BI del ejercicio (= a + b + c + d + e)
Se incluirá con el signo que resulte el importe relativo al efecto que las correcciones 
recogidas en las letras a), b), c), d) y e) anteriores, producen en la base imponible (BI) del 
Impuesto sobre Sociedades del ejercicio correspondiente. Este importe se obtendrá de la 
suma algebraica de las cuantías consignadas en las letras a), b), c), d) y e) referidas.
g) Saldo de correcciones fiscales (art. 12.3 RDLeg. 4/2004) pendientes a fin de ejercicio
Se deberá incluir el saldo de las correcciones fiscales a los deterioros y disminuciones de 
valor contables que estén pendientes de incorporar en la base imponible.
Por último, en la columna «Total» (casillas [01504], [02376], [01506], [01809], [01810], 
[01507] y [01508]), se recogerá la suma de los importes recogidos en cada una de las filas 
correspondientes a las letras a), b), c), d), e), f) y g). En el caso en que por la extensión de 
los datos declarados (es decir, se relacionen más de tres entidades participadas), se tenga 
que cumplimentar más de una página, estas casillas se mostrarán solo en la última página 
cumplimentada al efecto.
4. Datos adicionales de la participada
Solo en el caso en que la entidad participada sea extranjera y el deterioro sufrido se 
determine en relación con el patrimonio neto de la entidad participada, se deberán incluir 
adicionalmente los importes correspondientes a los siguientes datos: «Capital», «Reservas 
y otras partidas de fondos propios», «Otras partidas del patrimonio neto» (con el signo 
(+) o (-) que le corresponda) y «Resultado del último ejercicio» (con el signo (+) o (-) que le 
corresponda). 
B.2. Participaciones de personas o entidades en la declarante
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 104

En este subapartado «B.2» se deberán consignar todos los datos relativos a aquellas 
personas o entidades que a fin del período, posean una participación directa en la declarante 
igual o superior al 5 por ciento del capital, o al 1 por ciento cuando se trate de valores que 
coticen en un mercado secundario organizado.
En caso de sociedades de responsabilidad limitada o de sociedades civiles, aunque ninguno 
de los socios tenga un porcentaje igual o superior al 5 por ciento del capital, este 
subapartado se deberá cumplimentar, al menos, con los datos correspondientes a uno de los 
socios.
Para cumplimentar este subapartado se deben tener en cuenta en primer lugar, las «Notas 
comunes a los apartados A y B» de la página 2 del modelo 200 expuestas al inicio de este 
capítulo.
Respecto al dato relativo al «NIF», en el supuesto de personas físicas menores de edad que 
posean la participación exigida y carezcan de NIF propio, se consignará una "X" en el 
espacio correspondiente a la columna «RPTE.», para señalar que el NIF consignado en 
dicho espacio pertenece a su representante legal.
En el caso de socios extranjeros sin NIF en España, se deberá consignar el equivalente al 
NIF del país de residencia precedido del código de dicho país.
En la columna «F/J Otra» se consignará «F» si se trata de una persona física, «J» si se trata 
de una persona jurídica, es decir, para contribuyentes cuyo NIF comience por A, B, C, D, F, 
J, P, Q, R y S, y «O», cuando no esté incluida en las casillas «F» o «J», es decir, en todos 
los supuestos en que el NIF empiece por las letras E, H, U, V, N y W. 
También deberá indicarse en este subapartado, la suma de los porcentajes de participación 
de personas o entidades en el capital de la declarante que sean inferiores al 5 por ciento del 
capital, o al 1 por ciento cuando se trate de valores que coticen en un mercado secundario 
organizado.
Asimismo, se indicará la suma de los porcentajes de participaciones que no se puedan incluir 
dentro de los porcentajes anteriores por encontrarse en situaciones especiales.
Por último, se deberá tener en cuenta que la suma de todas las casillas correspondientes a 
los porcentajes de participación de personas o entidades en la declarante ha de ser igual al 
100 por cien del capital de la declarante.
C. Entidades menores dependientes de diócesis, 
provincia religiosa o entidad eclesiástica integradas 
en la declaración, previamente autorizadas
Este apartado ubicado en la página 2 bis del modelo 200 deberá ser cumplimentado por 
aquellas entidades eclesiásticas que previamente hayan marcado la clave [00078] 
«Diócesis, provincia religiosa o entidad eclesiástica que integra entidades menores de ellas 
dependientes» de la página 1 de dicho modelo, es decir, aquellas entidades eclesiásticas 
que, previa solicitud a la oficina territorial competente de la Agencia Estatal de 
B. Participaciones directas de la declarante en otras sociedades y de otras personas o entidades en la declarante a la fecha de cierre del período declarado
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 105

Administración Tributaria, hayan obtenido el reconocimiento como contribuyente del 
Impuesto sobre Sociedades con un ámbito más amplio al correspondiente al de su propia 
personalidad jurídica, en cuyo caso englobarán todas las actividades y rendimientos de las 
entidades inferiores que de ese contribuyente dependan.
En este apartado, las entidades eclesiásticas con un ámbito más amplio (normalmente las 
diócesis o provincias religiosas) que hayan obtenido el reconocimiento como contribuyente 
del Impuesto sobre Sociedades, deberán consignar el número de identificación fiscal (NIF) y 
el nombre o razón social de cada una de las entidades menores que de ellas dependan.
Puede consultar cómo tributan estas entidades eclesiásticas en el Capítulo 1 de este Manual 
práctico.
D. Información de detalle de establecimiento 
permanente que opere en el extranjero
Este cuadro se encuentra en la página 2 bis del modelo 200 y debe ser utilizado por los 
contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que aporten información detallada de los 
establecimientos permanentes que operen en el extranjero, respecto de los que reciban 
beneficios o pérdidas en el período impositivo objeto de declaración.
En este apartado se deberá cumplimentar la siguiente información:
Campo «Identificación». En este campo, se deberá recoger la identificación de las 
entidades a informar. Se permite la cumplimentación de un código que no se ajuste al 
«formato NIF». Este campo se deberá cumplimentar siempre que se cumplimente alguno 
de los restantes campos de cada fila.
•
Campo «País de residencia fiscal». En este campo, se deberá recoger el país de 
residencia fiscal de las entidades a informar. Se mostrará la relación de países codificada 
con dos caracteres alfabéticos (para no residentes). Este campo se deberá cumplimentar 
siempre que se cumplimente alguno de los restantes campos de cada fila.
•
Campo «Volumen de operaciones». En este campo, se deberá recoger el volumen de 
operaciones de las entidades a informar. Se trata de un campo numérico que se deberá 
cumplimentar siempre que se cumplimente alguno de los restantes campos de cada fila.
•
Campo «Beneficio o pérdida que obtienen en el período impositivo». En este campo 
numérico, se deberá recoger el beneficio o perdida que las entidades a informar hayan 
obtenido en el período impositivo.
•
Campo «Suma de ajustes al resultado contable desde el inicio de la actividad». En 
este campo numérico, se deberá recoger la suma de ajustes al resultado contable desde 
el inicio de la actividad de las entidades a informar.
•
Campo «Suma de deducciones por DI internac. (art. 31 LIS) acreditada en períodos 
anteriores». En este campo numérico, se deberá recoger la suma de las deducciones por 
doble imposición internacional del artículo 31 de la LIS que las entidades a informar hayan 
•
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 106

declarado en períodos anteriores.
E. Socios de SICAV en régimen especial de 
disolución y liquidación
Los socios de las SICAV que durante el año 2022 hayan acordado su disolución con 
liquidación, y que en aplicación de lo dispuesto en la disposición transitoria cuadragésima 
primera de la LIS no integren en su base imponible la renta generada en la liquidación 
siempre que reinviertan el total de dinero o bienes que les corresponda como cuota de 
liquidación en la adquisición o suscripción de acciones o participaciones en otras SICAV o 
fondos de inversión de carácter financiero que cumplan los requisitos para aplicar el tipo de 
gravamen reducido del 1 por ciento establecido en el artículo 29.4 a) y b) de la LIS, deberán 
cumplimentar el apartado «E. Socios de SICAV en régimen especial de disolución y 
liquidación (DT 41ª LIS)» de la página 2 bis del modelo 200 con los siguientes datos:
«NIF de la sociedad/es disuelta/s», el socio de la SICAV deberá consignar el NIF de la 
sociedad o sociedades disueltas.
•
«NIF de la/las IIC donde reinvierte», el socio de la SICAV deberá consignar el NIF de 
las SICAV o fondos de inversión de carácter financiero donde reinvierta.
•
Recuerde:
Los socios de las SICAV en régimen de disolución y liquidación (DT 41ª LIS) que cumplimenten este cuadro, 
deberán marcar previamente la casilla [00084] «Régimen especial de disolución y liquidación de SICAV (DT 
41ª LIS)» de la página 1 del modelo 200.
F. Identificación del titular real de la entidad
Las entidades que depositen cuentas anuales salvo aquellas que coticen en un mercado 
regulado en los términos previstos en el artículo 3.6.a). i) de la Directiva (UE) 2015/849 y en 
el artículo 9.4 del Reglamento de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo 
de capitales y de la financiación del terrorismo, aprobado por el Real Decreto 304/2014, de 5 
de mayo, tienen la obligación de identificar al titular real de la entidad.
Según lo previsto en el artículo 4.2 b) de la Ley 10/2010, de 28 de abril, tienen la cualidad de 
«titular real» la persona o personas físicas que en último término posean o controlen, directa 
o indirectamente, un porcentaje superior al 25 por ciento del capital o de los derechos de voto 
de la sociedad, o que por otros medios ejerzan el control, directo o indirecto, de dicha 
sociedad. En el caso de que no se identifique al titular real aplicando los criterios anteriores, 
se considerará titular real al administrador de la sociedad. En el caso de que el administrador 
designado fuera una persona jurídica, se entenderá que el control es ejercido por la persona 
física nombrada por el administrador persona jurídica. En el caso de consejo de 
administración, deberá relacionarse a todos los consejeros.
E. Socios de SICAV en régimen especial de disolución y liquidación
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 107

Las entidades sujetas a esta obligación de información deberán consignar los datos del titular 
real persona física de la entidad en el cuadro «F. Identificación del titular real de la entidad» 
de la página 2 bis del modelo 200, cumplimentando los siguientes datos:
«Tipo documento identificativo».•
«NIF/código de identificación extranjero».•
«Apellidos y nombre».•
«País de expedición del documento de identificación».•
«Fecha de nacimiento».•
«País de residencia».•
«Nacionalidad».•
Las entidades que conforme a lo previsto en el artículo 4.2 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, 
no tengan la obligación de identificar al titular real, deberán hacerlo constar 
expresamente marcando con una "X" la casilla creada al efecto en dicho cuadro.
Código ISO de países y territorios
Código 
ISOPaíses y Territorios
AFAfganistán
ALAlbania
DEAlemania (incluida la Isla de Helgoland)
ADAndorra
AOAngola (incluido Cabinda)
AIAnguila
AQAntártida
AGAntigua y Barbuda
SAArabia Saudí
DZArgelia
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 108

Código 
ISOPaíses y Territorios
ARArgentina
AMArmenia
AWAruba
AUAustralia
ATAustria
AZAzerbaiyán
BSBahamas
BHBahréin
BDBangladesh
BBBarbados
BEBélgica
BZBelice
BJBenín
BMBermudas
BYBielorrusia (Belarús)
BOBolivia
BABosnia-Herzegovina
BWBotsuana
BVBouvet, Isla
BRBrasil
BNBrunéi (Brunéi Darussalam)
BGBulgaria
Código ISO de países y territorios
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 109

Código 
ISOPaíses y Territorios
BFBurkina Faso (Alto Volta)
BIBurundi
BTBután
CVCabo Verde, República de
KYCaimán, Islas
KHCamboya
CM Camerún
CACanadá
CFCentroafricana, República
CCCocos, Isla de (Keeling)
COColombia
KMComoras (Gran Comora, Anjouan y Mohéli)
CGCongo
CDCongo, República Democrática del (Zaire)
CKCook, Islas
KPCorea del Norte (República Popular Democrática de Corea)
KRCorea del Sur (República de Corea)
CICosta de Marfil
CRCosta Rica
HRCroacia
CUCuba
TDChad
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 110

Código 
ISOPaíses y Territorios
CZCheca, República
CLChile
CNChina
CYChipre
CWCuraçao (antes en Antillas Neerlandesas)
DKDinamarca
DMDominica
DODominicana, República
ECEcuador (incluidas las Islas Galápagos)
EGEgipto
AEEmiratos Árabes Unidos (Abu Dabi, Dubai, Sharya, Ayman, Umm al-Qaiwain, Ras al- Jaima y 
Fuyaira)
EREritrea
SKEslovaquia
SIEslovenia
ESEspaña
USEstados Unidos de América
EEEstonia
ETEtiopía
FOFeroe, Islas
PHFilipinas
FIFinlandia (incluidas las Islas Aland)
Código ISO de países y territorios
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 111

Código 
ISOPaíses y Territorios
FJFiyi
FRFrancia (incluidos los departamentos franceses de ultramar: Reunión, Guadalupe, Martinica y 
Guayana Francesa)
GAGabón
GMGambia
GEGeorgia
GSGeorgia del Sur y las Islas Sandwich del Sur
GHGhana
GIGibraltar
GDGranada (incluidas las Islas Granadinas del Sur)
GRGrecia
GLGroenlandia
GUGuam
GTGuatemala
GGGuernesey (isla anglonormanda del Canal)
GNGuinea
GQGuinea Ecuatorial
GWGuinea-Bissau
GYGuyana
HTHaití
HMHeard y McDonald, Islas
HNHonduras (incluidas Islas del Cisne)
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 112

Código 
ISOPaíses y Territorios
HKHong-Kong
HUHungría
INIndia
IDIndonesia
IRIrán
IQIraq
IEIrlanda
IMIsla de Man
ISIslandia
ILIsrael
ITItalia (incluido Livigno)
JMJamaica
JPJapón
JEJersey (isla anglonormanda del Canal)
JOJordania
KZKazajstán
KEKenia
KGKirguistán
KIKiribati
KWKuwait
LALaos (Lao)
LSLesotho
Código ISO de países y territorios
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 113

Código 
ISOPaíses y Territorios
LVLetonia
LBLíbano
LRLiberia
LYLibia
LILiechtenstein
LTLituania
LULuxemburgo
XGLuxemburgo (por lo que respecta a las rentas percibidas por las Sociedades a que se refiere el 
párrafo 1 del protocolo anexo al Convenio de doble imposición, 3 junio 1986)
MOMacao
MKMacedonia (Antigua República Yugoslava)
MGMadagascar
MYMalasia (Malasia Peninsular y Malasia Oriental: Sarawak, Sabah y Labuán)
MWMalawi
MVMaldivas
MLMali
MTMalta (incluidos Gozo y Comino)
FKMalvinas, Islas (Falklands)
MPMarianas del Norte, Islas
MAMarruecos
MHMarshall, Islas
MUMauricio (Isla Mauricio, Isla Rodrígues, Islas Agalega y Cargados, Carajos Shoals (Islas San 
Brandón))
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 114

Código 
ISOPaíses y Territorios
MRMauritania
YTMayotte (Gran Tierra y Pamandzi)
UMMenores alejadas de los EE.UU, Islas (Baker, Howland, Jarvis, Johston, Kingman Reef, Midway, 
Navassa, Palmira y Wake)
MXMéxico
FMMicronesia, Federación de Estados de (Yap, Kosrae, Truk, Pohnpei)
MDMoldavia
MCMónaco
MNMongolia
MEMontenegro
MSMontserrat
MZMozambique
MMMyanmar (Antigua Birmania)
NANamibia
NRNauru
CXNavidad, Isla
NPNepal
NINicaragua (incluidas las Islas del Maíz)
NENíger
NGNigeria
NUNiue, Isla
NFNorfolk, Isla
Código ISO de países y territorios
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 115

Código 
ISOPaíses y Territorios
NONoruega (incluidos la Isla Jan Mayen y el archipiélago Svalbard)
NCNueva Caledonia (Incluidas las islas Lealtad: Maré, Lifou y Ouvéa)
NZNueva Zelanda
IOOcéano Índico, territorio británico del (Archipiélago de Chagos)
OMOmán
NLPaíses Bajos (parte europea)
BQPaíses Bajos (parte caribeña: Bonaire, San Eustaquio y Saba; antes en Antillas Neerlandesas)
PKPakistán
PWPalau
PAPanamá (incluida la antigua Zona del Canal)
PGPapúa Nueva Guinea (Parte oriental de Nueva Guinea; Archipiélago Bismarck (incluidas: Nueva 
Bretaña, Nueva Irlanda, Lavongai y las Islas del Almirantazgo); Islas Salomón del Norte 
(Bougainville y Buka); Islas Trobriand, Islas Woodlark, Islas Entrecasteaux y Archipiélago de la 
Lousiade)
PYParaguay
PEPerú
PNPitcairn (incluidas las Islas Henderson, Ducie y Oeno)
PFPolinesia Francesa (Islas Marquesas, Isla de la Sociedad (incluido Tahiti), Islas Gambier, Islas 
Tuamotú e islas Australes incluida la Isla de Clipperton)
PLPolonia
PTPortugal (incluidos los Archipiélagos de las Azores y de Madeira)
PRPuerto Rico
QAQatar
GBReino Unido (Gran Bretaña e Irlanda del Norte)
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 116

Código 
ISOPaíses y Territorios
RWRuanda
RORumanía
RURusia (Federación de)
SBSalomón, Islas
SVSalvador, El
WSSamoa (Samoa Occidental)
ASSamoa Americana
KNSan Cristóbal y Nieves (Saint Kitts y Nevis)
SMSan Marino
SXSan Martín (parte meridional; antes en Antillas Neerlandesas)
PMSan Pedro y Miquelón
VCSan Vicente y las Granadinas
SHSanta Elena (incluidos la Isla de la Ascensión y el Archipiélago Tristán da Cuhna)
LCSanta Lucía
STSanto Tomé y Príncipe
SNSenegal
RSSerbia
SCSeychelles [Islas Mahé, Isla Praslin, La Digue, Fragata y Silhouette, Islas Almirantes (entre ellas 
Desroches, Alphonse, Plate y Coëtivy); Islas Farquhar (entre ellas Providencia); Islas Aldabra e 
Islas Cosmoledo]
SLSierra Leona
SGSingapur
SYSiria (República Árabe)
Código ISO de países y territorios
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 117

Código 
ISOPaíses y Territorios
SOSomalia
LKSri Lanka
SZSuazilandia
ZASudáfrica
SDSudán
SSSudán del Sur
SESuecia
CHSuiza (incluidos el territorio alemán de Büsingen y el municipio italiano de Campione de Italia)
SRSurinam
TH Tailandia
TWTaiwán
TZTanzania (República Unida de) (Tanganica e islas de Zanzibar y Pemba)
TJTayikistán
PSTerritorio Palestino Ocupado (Cisjordania y Franja de Gaza)
TFTierras Australes Francesas (Isla de Nueva Amsterdam, Isla San Pablo, las Islas Crozet y 
Kerguelén)
TLTimor Leste
TGTogo
TKTokelau, Islas
TOTonga
TTTrinidad y Tobago
TNTúnez
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 118

Código 
ISOPaíses y Territorios
TCTurcas y Caicos, Islas
TMTurkmenistán
TRTurquía
TVTuvalu
UAUcrania
UGUganda
UYUruguay
UZUzbekistán
VUVanuatu
VAVaticano, Ciudad del (Santa Sede)
VEVenezuela
VNVietnam
VGVírgenes Británicas, Islas
VIVírgenes de los EE.UU., Islas
WFWallis y Futuna, Islas (incluida la Isla Alofi)
YEYemen (Yemen del Norte y Yemen del Sur)
DJYibuti
ZMZambia
ZWZimbabwe
QUOtros países o territorios no relacionados
XBBanco Central Europeo
XUInstituciones de la Unión Europea
Código ISO de países y territorios
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 119

Código 
ISOPaíses y Territorios
XNOrganismos Internacionales distintos de las Instituciones de la Unión Europea y del Banco Central 
Europeo
Capítulo 3. Administradores y participaciones directas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 120

Capítulo 4. Estados contables del 
modelo 200
Régimen general (páginas 3 a 11)
En el modelo 200 de declaración del Impuesto sobre Sociedades se ha instrumentado un 
sistema mixto que integra los modelos normal (N), abreviado (A) y PYMES (P) de cuentas 
anuales utilizados para su presentación en el Registro Mercantil, teniendo en cuenta, 
además, que si bien en general existe correspondencia, algunas partidas del modelo de 
cuentas anuales para su presentación en el Registro Mercantil figuran desglosadas o 
desagregadas en las referidas páginas del modelo 200 de declaración del Impuesto sobre 
Sociedades.
En las páginas 3, 4, 5 y 6 del modelo 200 se cumplimentarán los saldos de las partidas 
representativas del activo, pasivo y del patrimonio neto de la entidad, tal como se deducen de 
la contabilidad del contribuyente.
Así pues, en las páginas siguientes, en donde se reflejan los correspondientes estados 
mencionados, las iniciales N, A y/o P que acompañan al literal de cada partida, indican los 
respectivos modelos, normal, abreviado y PYMES, de cuentas a efectos del Registro 
Mercantil que atañen en las equivalencias del modelo 200. Y los números de cuenta 
implicados en cada partida de las cuentas anuales incluidas en el modelo 200 pueden ser, 
según el caso, los del Plan General de Contabilidad aprobado por el Real Decreto 
1514/2007, de 16 de noviembre, y/o los del Plan General de Contabilidad de Pequeñas y 
Medianas Empresas y los criterios contables específicos para microempresas, aprobado por 
el Real Decreto 1515/2007, de 16 de noviembre, ambos modificados por el Real Decreto 
602/2016, de 2 de diciembre y por el Real Decreto 1/2021, de 12 de enero.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el campo correspondiente, 
deberá de consignarse precedida del signo menos (-).
Balance (páginas 3 a 6)
Balance: activo
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 121

Activo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
ACTIVO NO 
CORRIENTE (N, A, P)
--[00101][00102] + [00111] + [00115] 
+ [00118] + [00126] + 
[00134] + [00135]
Inmovilizado 
intangible (N, A, P)
--[00102]20, (280), (290)
Desarrollo (N)[00103]201, (2801), (2901)--
Concesiones (N)[00104]202, (2802), (2902)--
Patentes, licencias, 
marcas y similares (N)
[00105]203, (2803), (2903)--
Fondo de comercio (N, 
A, P)
[00106]204, (2804)--
Aplicaciones 
informáticas (N)
[00107]206, (2806), (2906)--
Investigación (N)[00108]200, (2800), NECA 6ª.4*--
Propiedad intelectual 
(N)
[00700]---
Otro inmovilizado 
intangible (N)
[109]205, 209, (2805), (2905)--
Resto (A, P)[110]---
Inmovilizado material 
(N, A, P)
--[00111][00112] + [00113] + [00114]
Terrenos y 
construcciones (N)
[00112]210, 211, (2811), (2910), 
(2911)
--
Instalaciones técnicas y 
otro inmovilizado 
material (N)
[00113]212, 213, 214, 215, 216, 
217, 218, 219, (2812), 
(2813), (2814), (2815), 
(2816), (2817), (2818), 
(2819), (2912), (2913), 
(2914), (2915), (2916), 
(2917), (2918), (2919)
--
Inmovilizado en curso y 
anticipos (N)
[00114]23--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 122

Activo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Inversiones 
inmobiliarias (N, A, P)
-[00115]22, (282), (292)
Terrenos (N)[00116]220, (2920)--
Construcciones (N)[00117]221, (282), (2921)--
Inversiones en 
empresas del grupo y 
asociadas a largo 
plazo (N, A, P)
--[00118]2403, 2404, 2413, 2414, 
2423, 2424, (2493), (2494), 
(293), (2943), (2944), 
(2953), (2954), [00122], 
[00123], [00124], [00125]
Instrumentos de 
patrimonio (N, A, P)
[00119]2403, 2404, (2493), 
(2494), (2933), (2934)
--
Créditos a empresas 
(N)
[00120]2423, 2424, (2953), (2954)--
Valores representativos 
de deuda (N)
[00121]2413, 2414, (2943), (2944)--
Derivados (N)[00122]---
Otros activos 
financieros (N)
[00123]---
Otras inversiones (N)[00124] NECA 6ª.6*--
Resto (A, P)[00125]---
Inversiones 
financieras a largo 
plazo (N, A, P)
--[00126]2405, 2415, 2425, (2495), 
250, 251, 252, 253, 254, 
255, 257, 258, (259), 26, 
(2935), (2945), (2955), 
(296), (297), (298), [00132]
Instrumentos de 
patrimonio (N, A, P)
[00127]2405, (2495), 250, (259), 
(2935), (2936)
--
Créditos a terceros (N)[00128]2425, 252, 253, 254, 
(2955), (298)
--
Valores representativos 
de deuda (N)
[00129]2415, 251, (2945), (297)--
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 123

Activo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Derivados (N)[00130]255--
Otros activos 
financieros (N)
[00131]258, 26--
Otras inversiones (N)[00132]257, NECA 6ª.6*--
Resto (A, P)[00133]---
Activos por impuesto 
diferido (N, A, P)
--[00134]474
Deudores 
comerciales no 
corrientes (N, A, P)
--[00135]NECA 6ª.8*
ACTIVO CORRIENTE 
(N, A, P)
--[00136][00137] + [00138] + [00149] 
+ [00160] + [00168] + 
[00176] + [00177]
Activos no corrientes 
mantenidos para la 
venta (N, A)
--[00137]580, 581, 582, 583, 584, 
(599)
Existencias (N, A, P)--[00138]30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 
(39), 407
Comerciales (N)[00139]30, (390)--
Materias primas y otros 
aprovisionamientos (N)
[00140]31, 32, (391), (392)--
Productos en curso (N)[00141]33, 34, (393), (394)--
- De ciclo largo de 
producción (N)
[00142]NECA 6ª.7*--
- De ciclo corto de 
producción (N)
[00143]NECA 6ª.7*--
Productos terminados 
(N)
[00144]35, (395)--
- De ciclo largo de 
producción (N)
[00145]NECA 6ª.7*--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 124

Activo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
- De ciclo corto de 
producción (N)
[00146]NECA 6ª.7*--
Subproductos, residuos 
y materiales 
recuperados (N)
[00147]36, (396)--
Anticipos a 
proveedores (N)
[00148]407--
Derechos de emisión 
de gases de efecto 
invernadero (N)
[00701]207--
Deudores 
comerciales y otras 
cuentas a cobrar (N, 
A, P)
--[00149]430, 431, 432, 433, 434, 
435, 436, (437), (490), 
(493), 5580, 44, 460, 470, 
471, 472, 544
Clientes por ventas y 
prestaciones de 
servicios (N, A, P)
[00150]430, 431, 432, 435, 436, 
(437), (490), (4935)
--
- Clientes por ventas y 
prestaciones de 
servicios a largo plazo 
(N, A, P)
[00151]NECA 6ª.8*--
- Clientes por ventas y 
prestaciones de 
servicios a corto plazo 
(N, A, P)
[00152]NECA 6ª.8*--
Clientes empresas del 
grupo y asociadas (N)
[00153]433, 434, (4933), (4934)--
Deudores varios (N)[00154]44--
Personal (N)[00155]460, 544--
Activos por impuesto 
corriente (N)
[00156]4709--
Otros créditos con las 
Administraciones 
públicas (N)
[00157]4700, 4708, 471, 472--
Accionistas (socios) por [00158]5580--
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 125

Activo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
desembolsos exigidos 
(N, A, P)
Otros deudores (A, P)[00159]44, 460, 470, 471, 472, 
544
--
Inversiones en 
empresas del grupo y 
asociadas a corto 
plazo (N, A, P)
--[00160]5303, 5304, 5313, 5314, 
5323, 5324, 5333, 5334, 
5343, 5344, 5353, 5354, 
(5393), (5394), 5523, 5524, 
(593), (5943), (5944), 
(5953), (5954), [00164], 
[00166]
Instrumentos de 
patrimonio (N, A, P)
[00161]5303, 5304, (5393), 
(5394), (5933), (5934)
--
Créditos a empresas 
(N)
[00162]5323, 5324, 5343, 5344, 
(5953), (5954)
--
Valores representativos 
de deuda (N)
[00163]5313, 5314, 5333, 5334, 
(5943), (5944)
--
Derivados (N)[00164]--
Otros activos 
financieros (N)
[00165]5353, 5354, 5523, 5524--
Otras inversiones (N)[00166]NECA 6ª.6*--
Resto (A, P)[00167]---
Inversiones 
financieras a corto 
plazo (N, A, P)
--[00168]5305, 5315, 5325, 5335, 
5345, 5355, (5395), 540, 
541, 542, 543, 545, 546, 
547, 548, (549), 551, 5525, 
5590, 5593, 565, 566, 
(5935), (5945), (5955), 
(596), (597), (598), [00174]
Instrumentos de 
patrimonio (N, A, P)
[00169]5305, 540, (5395), (549), 
(5935), (5936)
--
Créditos a empresas 
(N)
[00170]5325, 5345, 542, 543, 547, 
(5955), (598)
--
Valores representativos 
de deuda (N)
[00171]5315, 5335, 541, 546, 
(5945), (597)
--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 126

Activo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Derivados (N)[00172]5590, 5593--
Otros activos 
financieros (N)
[00173]5355, 545, 548, 551, 5525, 
565, 566
--
Otras inversiones (N)[00174]NECA 6ª.6*--
Resto (A, P)[00175]---
Periodificaciones a 
corto plazo (N, A, P)
--[00176]480, 567
Efectivo y otros 
activos líquidos 
equivalentes (N, A, P)
--[00177]57
Tesorería (N)[00178]570, 571, 572, 573, 574, 
575
--
Otros activos líquidos 
equivalentes (N)
[00179]576--
TOTAL ACTIVO (N, A, 
P)
--[00180][00101] + [00136]
Notas a la tabla:
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en 
el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
(*) Figuran con asterisco las partidas previstas en las normas de elaboración de las cuentas anuales, NECA, de la 
tercera parte del PGC 2007.
Balance: patrimonio neto y pasivo
Patrimonio neto y 
pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
PATRIMONIO NETO (N, 
A, P)
--[00185][00186] + [00202] + [00208] 
+ [00209]
Fondos propios (N, A, 
P)
--[00186][00187] + [00190] + [00191] 
+ [00194] + [00195] + 
[00198] + [00199] + [00200] 
+ [00201]
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 127

Patrimonio neto y 
pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Capital (N, A, P)--[00187][00188] + [00189]
Capital escriturado (N, A, 
P)
[00188]100, 101, 102--
(Capital no exigido) (N, 
A, P)
[00189](1030), (1040)-
(Capital cooperativo 
suscrito) (N, A, P)
[00764]100-
(Capital cooperativo no 
exigido) (cooperativas) 
(N, A, P)
[00765](1030), (1040)-
Prima de emisión (N, A, 
P)
--[00190]110
Reservas (N, A, P)--[00191]112, 113, 114, 115, 119
Legal y estatutarias (N)[00192]112, 1141--
Otras reservas (N)[00193]113, 1140, 1142, 1143, 
1144, 115, 119
--
Reserva de 
revalorización (Ley 
16/2012, de 27 de 
diciembre)
[00702]---
Reserva de 
capitalización (N, A, P)
[01001]---
Reserva de nivelación 
(N, A, P)
[01002]---
Fondo de reserva 
obligatorio de 
cooperativas (N, A, P)
[00712]112, 1711 y 5211--
Fondo de reembolso o 
actualización 
(cooperativas) (N, A, P)
[00766]11450, 11451--
Fondo de reserva 
voluntario (cooperativas) 
(N, A, P)
[00767]113--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 128

Patrimonio neto y 
pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
(Acciones y 
participaciones en 
patrimonio propias) (N, 
A, P)
--[00194](108), (109)
Resultados de 
ejercicios anteriores 
(N, A, P)
--[00195]120, (121)
Remanente (N)[00196]120--
(Resultados negativos de 
ejercicios anteriores) (N)
[00197](121)--
Otras aportaciones de 
socios (N, A, P)
--[00198]118
Resultado del ejercicio 
(N, A, P)
--[00199]129
(Dividendo a cuenta) 
(N, A, P)
--[00200](557)
(Retorno cooperativo y 
remuneración 
discrecional a cuenta 
entregado en el ejercicio) 
(cooperativas) (N, A, P)
--[00768](557)
Fondos capitalizados 
(cooperativas) (N, A, P)
--[00769]1070, 1071
Otros instrumentos de 
patrimonio neto (N, A)
--[00201]111
Ajustes por cambio de 
valor (N, A)
--[00202]133, 1340, 135, 136, 137, 
(NECA 6ª.13)*, (NECA 
6ª.14)*
Activos financieros a 
valor razonable con 
cambios en el patrimonio 
neto (N)
[00203]133--
Operaciones de 
cobertura (N)
[00204]1340--
Activos no corrientes y [00205]136; (NECA 6ª.13)*--
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 129

Patrimonio neto y 
pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
pasivos vinculados, 
mantenidos para la venta 
(N)
Diferencia de conversión 
(N)
[00206]135; (NECA 6ª.14)*--
Otros (N)[00207]137--
Ajustes en patrimonio 
neto (P)
--[00208]NECA 5ª.9*
Subvenciones, 
donaciones y legados 
recibidos (N, A, P)
--[00209]130, 131, 132
PASIVO NO 
CORRIENTE (N, A, P)
--[00210][00211] + [00216] + [00223] 
+ [00224] + [00225] + 
[00226] + [00227]
Fondo de Educación, 
Formación y 
Promoción a largo 
plazo (cooperativas) (N, 
A, P)
--[00780]148
Deudas con 
características 
especiales a largo 
plazo (cooperativas) (N, 
A, P)
--[00781]-
"Capital" reembolsable 
exigible (cooperativas) 
(N, A, P)
[00782]150, (1530), 1540, 
(55850)
--
Fondos especiales 
calificados como pasivo 
(cooperativas) (N, A, P)
[00783]1711, 1712, 1713--
Acreedores por fondos 
capitalizados a largo 
plazo (cooperativas) (N, 
A, P)
[00784]1714--
Provisiones a largo 
plazo (N, A, P)
--[00211]14
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 130

Patrimonio neto y 
pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Obligaciones por 
prestaciones a largo 
plazo al personal (N)
[00212]140--
Actuaciones 
medioambientales (N)
[00213]145--
Provisiones por 
reestructuración (N)
[00214]146--
Otras provisiones (N)[00215]141, 142, 143, 147--
Deudas a largo plazo 
(N, A, P)
[00216]1605, 1615, 1625, 1635, 
17, 180, 185, 189
Obligaciones y otros 
valores negociables (N)
[00217]177, 178, 179--
Deudas con entidades 
de crédito (N, A, P)
[00218]1605, 170--
Acreedores por 
arrendamiento financiero 
(N, A, P)
[00219]1625, 174--
Derivados (N)[00220]176--
Otros pasivos financieros 
(N)
[00221]1615, 1635, 171, 172, 
173, 175, 180, 185, 189
--
Otras deudas a largo 
plazo (A, P)
[00222]1615, 1635, 171, 172, 
173, 175, 176, 177, 178, 
179, 180, 185, 189
--
Deudas con empresas 
del grupo y asociadas 
a largo plazo (N, A, P)
--[00223]1603, 1604, 1613, 1614, 
1623, 1624, 1633, 1634
Pasivos por impuesto 
diferido (N, A, P)
--[00224]479
Periodificaciones a 
largo plazo (N, A, P)
--[00225]181
Acreedores 
comerciales no 
corrientes (N, A, P)
--[00226]NECA 6ª.16*
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 131

Patrimonio neto y 
pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Deuda con 
características 
especiales a largo 
plazo (N, A, P)
--[00227]15; (NECA 6ª.17)*
Fondo de Educación, 
Formación y 
Promoción a corto 
plazo (cooperativas) (N, 
A, P)
--[00785]5298
Deudas con 
características 
especiales a corto 
plazo (cooperativas) (N, 
A, P)
--[00786]-
"Capital" reembolsable 
exigible (cooperativas) 
(N, A, P)
[00787]--5020
Fondos especiales 
calificados como pasivo 
(cooperativas) (N, A, P)
[00788]--5211, 5212, 5213
Acreedores por fondos 
capitalizados a corto 
plazo (cooperativas) (N, 
A, P)
[00789]--5214
PASIVO CORRIENTE 
(N, A, P)
--[00228][00229] + [00230] + [00231] 
+ [00238] + [00239] + 
[00250] + [00251]
Pasivos vinculados 
con activos no 
corrientes mantenidos 
para la venta (N, A)
--[00229]585, 586, 587, 588, 589
Provisiones a corto 
plazo (N, A, P)
--[00230]499, 529
Provisiones por derechos 
de emisiones de gases 
de efecto invernadero 
(N)
[00703]---
Otras provisiones (N)[00704]---
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 132

Patrimonio neto y 
pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Deudas a corto plazo 
(N, A, P)
--[00231]5105, 520, 527, 5125, 524, 
(1034), (1044), (190), (192), 
194, 500, 501, 505, 506, 
509, 5115, 5135, 5145, 
521, 522, 523, 525, 526, 
528, 551, 5525, 555, 5565, 
5566, 5595, 5598, 560, 
561, 569
Obligaciones y otros 
valores negociables (N)
[00232]500, 501, 505, 506--
Deudas con entidades 
de crédito (N, A, P)
[00233]5105, 520, 527--
Acreedores por 
arrendamiento financiero 
(N, A, P)
[00234]5125, 524--
Derivados (N)[00235]5595, 5598--
Otros pasivos financieros 
(N)
[00236](1034), (1044), (190), 
(192), 194, 509, 5115, 
5135, 5145, 521, 522, 
523, 525, 526, 528, 551, 
5525, 555, 5565, 5566, 
560, 561, 569
--
Otras deudas a corto 
plazo (A, P)
[00237](1034), (1044), (190), 
(192), 194, 500, 501, 505, 
506, 509, 5115, 5135, 
5145, 521, 522, 523, 525, 
526, 528, 551, 5525, 555 
5565, 5566, 5595, 5598, 
560, 561, 569
--
Deudas con empresas 
del grupo y asociadas 
a corto plazo (N, A, P)
--[00238]5103, 5104, 5113, 5114, 
5123, 5124, 5133, 5134, 
5143, 5144, 5523, 5524, 
5563, 5564
Acreedores 
comerciales y otras 
cuentas a pagar (N, A, 
P)
--[00239]400, 401, 403, 404, 405, 
(406), 41, 438, 465, 466, 
475, 476, 477
Proveedores (N, A, P)[00240]400, 401, 405, (406)--
- Proveedores a largo 
plazo (N, A, P)
[00241]NECA 6ª.16*--
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 133

Patrimonio neto y 
pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC Y PGC PYMES
- Proveedores a corto 
plazo (N, A, P)
[00242]NECA 6ª.16*--
Proveedores, empresas 
del grupo y asociadas 
(N)
[00243]403, 404--
Acreedores varios (N)[00244]41--
Personal 
(remuneraciones 
pendientes de pago) (N)
[00245]465, 466--
Pasivos por impuesto 
corriente (N)
[00246]4752--
Otras deudas con las 
Administraciones 
públicas (N)
[00247]4750, 4751, 4758, 476, 
477
--
Anticipos de clientes (N)[00248]438--
Otros acreedores (A, P)[00249]41, 438, 465, 466, 475, 
476, 477
--
Periodificaciones a 
corto plazo (N, A, P)
--[00250]485, 568
Deuda con 
características 
especiales a corto 
plazo (N, A, P)
--[00251]502, 507; NECA 6ª.17*
TOTAL PATRIMONIO 
NETO Y PASIVO (N, A, 
P)
--[00252][00185] + [00210] + [00228]
Notas a la tabla:
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en 
el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
(*) Figuran con asterisco las partidas previstas en las normas de elaboración de las cuentas anuales, NECA, de la 
tercera parte del PGC 2007.
Cuenta de pérdidas y ganancias (páginas 7 y 8)
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 134

En las páginas 7 y 8 del modelo 200 se recoge la cuenta de Pérdidas y Ganancias del 
ejercicio, formada por los saldos de las cuentas que integran el Debe y el Haber, 
representativas, respectivamente, de los gastos e ingresos del ejercicio.
En dicho modelo 200 se ha instrumentado un sistema mixto que integra los modelos normal 
(N), abreviado (A) y PYMES (P) de cuentas anuales utilizados para su presentación en el 
Registro Mercantil, teniendo en cuenta, además, que si bien en general existe 
correspondencia, algunas partidas del modelo de cuentas anuales para su presentación en el 
Registro Mercantil figuran desglosadas o desagregadas en las referidas páginas del modelo 
200 de declaración del Impuesto sobre Sociedades.
Así pues, en las páginas siguientes, en donde se refleja la cuenta de pérdidas y ganancias, 
las iniciales N, A y/o P que acompañan al literal de cada partida, indican los respectivos 
modelos, normal, abreviado y PYMES, de cuentas a efectos del Registro Mercantil que 
atañen en las equivalencias del modelo 200. Y los números de cuenta implicados en cada 
partida del modelo 200 pueden ser, según el caso, los del Plan General de Contabilidad 
aprobado por el Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre y/o los del Plan General de 
Contabilidad de Pequeñas y Medianas Empresas y los criterios contables específicos para 
microempresas, aprobado por el Real Decreto 1515/2007, de 16 de noviembre.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el campo correspondiente, 
deberá de consignarse precedida del signo menos (-).
Cuenta de pérdidas y 
ganancias
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC Y PGC 
PYMES
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PGC Y PGC PYMES
OPERACIONES 
CONTINUADAS
----
Importe neto de la cifra de 
negocios (N, A, P)
--[00255]700, 701, 702, 703, 
704, 705, (706), (708), 
(709)
Ventas (N)[00256]700, 701, 702, 703, 
704, (706), (708), 
(709)
--
Prestaciones de servicios (N)[00257]705--
Ingresos de carácter financiero 
de las entidades concesionarias 
de infraestructuras públicas (N)
[00711]---
Ingresos de carácter financiero 
de las sociedades holding (N)
[00705]---
- De participaciones en [00706]---
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 135

Cuenta de pérdidas y 
ganancias
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC Y PGC 
PYMES
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PGC Y PGC PYMES
instrumentos de patrimonio (N)
- De valores negociables y otros 
instrumentos financieros (N)
[00707]---
- Resto (N)[00708]---
Variación de existencias de 
productos terminados y en 
curso de fabricación (N, A, P)
--[00258](6930), 71*, 7930
Trabajos realizados por la 
empresa para su activo (N, A, 
P)
--[00259]73
Aprovisionamientos (N, A, P)--[00260](600), (601), (602), 
606, (607), 608, 609, 
61*, (6931), (6932), 
(6933), 7931, 7932, 
7933
Consumo de mercaderías (N, A, 
P)
[00261](600), 6060, 6080, 
6090, 610*
--
- Compras de mercaderías (N, 
A, P)
[00760](600), (606), (608), 
(609)
--
- Variación de existencias (N, A, 
P)
[00761](610*)--
Consumo de materias primas y 
otras materias consumibles (N, 
A, P)
[00262](601), (602), 6061, 
6062, 6081, 6082, 
6091, 6092, 611*, 
612*
--
- Compras de materias primas y 
otras materias consumibles (N, 
A, P)
[00762](601), (602)--
- Variación de materias primas y 
otras materias consumibles (N, 
A, P)
[00763](611*), (612*)--
Consumo de existencias de 
socios (cooperativas) (N, P, A)
[00770](605), 6063, 6083, 
6093, 617*
--
- Compras efectuadas a los [00771](605)--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 136

Cuenta de pérdidas y 
ganancias
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC Y PGC 
PYMES
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PGC Y PGC PYMES
socios (cooperativas) (N,P,A).
- Variación de existencias 
adquiridas a socios 
(cooperativas) (N, P, A)
[00772](605)--
Trabajos realizados por otras 
empresas (N, A, P)
[00263](607)--
Deterioro de mercaderías, 
materias primas y otros 
aprovisionamientos (N, A, P)
[00264](6931), (6932), (6933), 
7931, 7932, 7933
--
Otros ingresos de explotación 
(N, A, P)
--[00265]740, 747, 75
Ingresos accesorios y otros de 
gestión corriente (N, A, P)
[00266]75--
- Ingresos por arrendamientos 
(N, A, P)
[00267]752--
- Resto (N, A, P)[00268]---
Subvenciones de explotación 
incorporadas al resultado del 
ejercicio (N, A, P)
[00269]740, 747--
Gastos de personal (N, A, P)--[00270](640), (641), (6450), 
(642), (643), (649), 
(644), (6457), 7950, 
7957
Sueldos, salarios y asimilados 
(N, A, P)
[00271](640)--
Servicios de trabajo de socios 
(cooperativas) (N, A, P)
[00790](647)--
Indemnizaciones (N, A, P)[00273](641)--
Seguridad Social a cargo de la 
empresa (N, A, P)
[00274](642)--
Retribuciones a largo plazo 
mediante sistemas de 
[00275](643)--
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 137

Cuenta de pérdidas y 
ganancias
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC Y PGC 
PYMES
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PGC Y PGC PYMES
aportaciones o prestación 
definida (N, A, P)
Retribuciones mediante 
instrumentos de patrimonio (N, 
A, P)
[00276](6450)--
Otros gastos sociales (N, A, P)[00277](649)--
Provisiones (N, A, P)[00278](644), (6457), 7950, 
7957
--
Otros gastos de explotación 
(N, A, P)
--[00279](62), (631), (634), 636, 
639, (65), (694), (695), 
794, 7954
Servicios exteriores (N, A, P)[00280](62)--
- Servicios profesionales 
independientes (N, A, P)
[00253](623)--
- Resto (N, A, P)[00254](620), (621), (622), 
(624), (625), (626), 
(627), (628), (629)
--
Tributos (N, A, P)[00281](631), (634), 636, 639--
Pérdidas, deterioro y variación 
de provisiones por operaciones 
comerciales (N, A, P)
[00282](650), (694), (695), 
794, 7954
--
Otros gastos de gestión 
corriente (N, A, P)
[00283](651), (659)--
Gastos por emisión de gases de 
efecto invernadero (N, A, P)
[00709]---
Amortización del inmovilizado 
(N, A, P)
--[00284](68)
Imputación de subvenciones 
de inmovilizado no financiero 
y otras (N, A, P)
--[00285]746
Excesos de provisiones (N, A, 
P)
--[00286]7951, 7952, 7955, 7956
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 138

Cuenta de pérdidas y 
ganancias
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC Y PGC 
PYMES
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Deterioro y resultado por 
enajenaciones del 
inmovilizado (N, A, P)
--[00287](670), (671), (672), 
(690), (691), (692), 
770, 771, 772, 790, 
791, 792
Deterioro y pérdidas (N, A, P)[00288](690), (691), (692), 
790, 791, 792
--
- Deterioros (N, A, P)[00289](690), (691), (692)--
- Reversión de deterioros (N, A, 
P)
[00290]790, 791, 792--
Resultados por enajenaciones y 
otras (N, A, P)
[00291](670), (671), (672), 
770, 771, 772
--
- Beneficios (N, A, P)[00292]770, 771, 772--
- Pérdidas (N, A, P)[00293](670), (671), (672)--
Deterioro y resultados por 
enajenaciones del inmovilizado 
de las sociedades holding (N, A, 
P)
[00710]---
Fondo de Educación, 
Formación y Promoción 
(cooperativas) (N, A, P)
--[00791]-
Dotación (cooperativas) (N, A, 
P)
[00792](657)--
Subvenciones, donaciones y 
ayudas y sanciones 
(cooperativas) (N, A, P)
[00793]7570, 7571, 7572, 
7573
--
Diferencia negativa de 
combinaciones de negocio (N, 
A)
--[00294]774; (NECA 7ª.6)*
Otros resultados (N, A, P)--[00295](678), 778; (NECA 
7ª.9)*
[00255] + [00258] + 
[00259] + [00260] + 
[00265] + [00270] + 
[00279] + [00284] + 
RESULTADO DE 
EXPLOTACIÓN (N, A, P)
--[00296]
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 139

Cuenta de pérdidas y 
ganancias
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC Y PGC 
PYMES
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PGC Y PGC PYMES
[00285] + [00286] + 
[00287] + [00294] + 
[00295]
Ingresos financieros (N, A, P)--[00297]746, 760, 761, 762, 
767, 769; (NECA 7ª.4)*
De participaciones en 
instrumentos de patrimonio (N, 
A, P)
[00298][00299] + [00300]--
- En empresas del grupo y 
asociadas (N, A, P)
[00299]7600, 7601--
- En terceros (N, A, P)[00300]7602, 7603--
De valores negociables y otros 
instrumentos financieros (N, A, 
P)
[00301][00302] + [00303]--
- De empresas del grupo y 
asociadas (N, A, P)
[00302]7610, 7611, 76200, 
76201, 76210, 76211
--
- De terceros (N, A, P)[00303]7612, 7613, 76202, 
76203, 76212, 76213, 
767, 769
--
- De socios (cooperativas) (N, A, 
P)
[00794]---
Imputación de subvenciones, 
donaciones y legados de 
carácter financiero (N, A, P)
[00304]746; (NECA 7ª.4)*--
Gastos financieros (N, A, P)--[00305](660), (661), (662), 
(664), (665), (669)
Por deudas con empresas del 
grupo y asociadas (N, A, P)
[00306](6610), (6611), (6615), 
(6616), (6620), (6621), 
(6640), (6641), (6650), 
(6651), (6654), (6655)
--
Por deudas con terceros (N, A, 
P)
[00307](6612), (6613), (6617), 
(6618), (6622), (6623), 
(6624), (6642), (6643), 
(6652), (6653), (6656), 
(6657), (669)
--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 140

Cuenta de pérdidas y 
ganancias
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC Y PGC 
PYMES
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Por actualización de provisiones 
(N, A, P)
[00308](660)--
Intereses y retorno obligatorio 
de las aportaciones al capital 
social y de otros fondos 
calificados con características 
de deuda (cooperativas) (N, A, 
P)
[00796](6647)--
Variación del valor razonable 
en instrumentos financieros 
(N, A, P)
--[00309](663), 763
Valor razonable con cambios en 
pérdidas y ganancias (N)
[00310](6630), (6631), (6633), 
(6634), 7630, 7631, 
7633, 7634
--
Transferencia de ajustes de 
valor razonable con cambios en 
el patrimonio neto (N)
[00311](6632), 7632--
Diferencias de cambio (N, A, 
P)
--[00312](668), 768
Deterioro y resultado por 
enajenación de instrumentos 
financieros (N, A, P)
--[00313](666), (667), (673), 
(675), (696), (697), 
(698), (699), 766, 773, 
775, 796, 797, 798, 799
Deterioros y pérdidas (N, A, P)[00314](696), (697), (698), 
(699), 796, 797, 798, 
799
--
- Deterioros, empresas del 
grupo y asociadas a largo plazo 
(N, A, P)
[00315]---
- Deterioros, Otras empresas (N, 
A, P)
[00316]---
- Reversión de deterioros, 
empresas del grupo y asociadas 
a largo plazo (N, A, P)
[00317]---
- Reversión de deterioros, otras 
empresas (N, A, P)
[00318]---
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 141

Cuenta de pérdidas y 
ganancias
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC Y PGC 
PYMES
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PGC Y PGC PYMES
Resultados por enajenación y 
otras (N, A, P)
[00319](666), (667), (673), 
(675), 766, 773, 775
--
- Beneficios, empresas del 
grupo y asociadas a largo plazo 
(N, A, P)
[00320]---
- Beneficios, otras empresas (N, 
A, P)
[00321]---
- Pérdidas, empresas del grupo 
y asociadas a largo plazo (N, A, 
P)
[00322]---
- Pérdidas, otras empresas (N, 
A, P)
[00323]---
Otros ingresos y gastos de 
carácter financiero (N, A, P)
-[00329][00330], [00331], 
[00332] (2)
Incorporación al activo de 
gastos financieros (N, A, P)
[00330]---
Ingresos financieros derivados 
de convenios de acreedores (N, 
A, P)
[00331]---
Resto de ingresos y gastos (N, 
A, P)
[00332]---
RESULTADO FINANCIERO (N, 
A, P)
--[00324][00297] + [00305] + 
[00309] + [00312] + 
[00313] + [00329]
RESULTADO ANTES DE 
IMPUESTOS (N, A, P)
--[00325][00296] + [00324]
Impuestos sobre beneficios 
(N, A, P)
--[00326](6300)*, 6301*, (633), 
638
RESULTADO DEL EJERCICIO 
PROCEDENTE DE 
OPERACIONES 
CONTINUADAS (N,A,P) (1)
--[00327][00325] + [00326]
RESULTADO DEL EJERCICIO 
PROCEDENTE DE 
--[00328]-
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 142

Cuenta de pérdidas y 
ganancias
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC Y PGC 
PYMES
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PGC Y PGC PYMES
OPERACIONES 
INTERRUMPIDAS NETO DE 
IMPUESTOS (N)
RESULTADO DE LA CUENTA 
DE PERDIDAS Y GANANCIAS 
(N,A,P)
--[00500][00327] + [00328]
Notas a la tabla:
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en 
el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
(*) Las partidas señaladas con asterisco pueden tener signo positivo o negativo.
Los números de cuenta entre paréntesis corresponden a cuentas del Debe y los que no, a cuentas del Haber.
(1) Para esta partida la equivalencia será aplicable en todo caso de modelos de cuentas, N, A o P, y en 
consecuencia, la casilla correspondiente a la clave [00327] deberá de ser cumplimentada, aunque dicha partida no 
figure desglosada en los modelos abreviado y PYMES de los modelos de depósito de cuentas en el Registro 
Mercantil. (Volver)
(2) Sin equivalencia en PGC y PGCPYMES. (Volver)
Estado de cambios en el patrimonio neto (páginas 9 a 11)
En las páginas 9, 10 y 11 del modelo 200 se recogen las partidas determinantes del estado 
de cambios en el patrimonio neto.
En la página 9 se reflejan las partidas de ingresos y gastos reconocidos en el ejercicio que se 
corresponden, y en su caso integran, las partidas correlativas de los modelos normal (N) y 
abreviado (A) de cuentas anuales para su presentación en el Registro Mercantil, así como los 
respectivos números de cuenta del Plan General de Contabilidad aprobado por el Real 
Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre, que implican.
En las páginas 10 y 11 se reflejan las partidas del estado total de cambios en el patrimonio 
neto, y que tienen su referente en las de los modelos, normal (N), abreviado (A) y PYMES 
(P), de cuentas anuales para su presentación en el Registro Mercantil y que en determinados 
casos se presentan integradas, lo que se indica mediante las respectivas iniciales (N, A y/o 
P) añadidas al final de literal de cada partida.
El estado de cambios en el patrimonio será de cumplimentación voluntaria en el modelo 200, 
si se utiliza el modelo abreviado o PYMES del Plan General de Contabilidad.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el campo correspondiente, 
deberá de consignarse precedida del signo menos (-).
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 143

Estado de cambios en el patrimonio neto. Estado de ingresos y 
gastos reconocidos en el ejercicio
Estado de cambios en el 
patrimonio neto
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC
Resultado de la cuenta de 
pérdidas y ganancias (N, A,P)
--[00500]--
INGRESOS Y GASTOS 
IMPUTADOS DIRECTAMENTE 
AL PATRIMONIO NETO
---
Por valoración de instrumentos 
financieros (N, A, P)
--[00336](800), (89), 900, 991, 992, 
[00338]
Activos financieros a valor 
razonable con cambios en el 
patrimonio neto (N)
[00337](800), (89), 900, 
991, 992
--
Otros ingresos/gastos (N)[00338]---
Por coberturas de flujos de 
efectivo (N, A, P)
--[00339](810), 910
Subvenciones, donaciones y 
legados recibidos (N, A, P)
--[00340]94
Por ganancias y pérdidas 
actuariales y otros ajustes (N, A, 
P)
--[00341](85), 95
Por activos no corrientes y 
pasivos vinculados, mantenidos 
para la venta (N, A, P)
--[00342](860), 900; (NECA 
8ª.1.2)*
Diferencias de conversión (N, A, 
P)
--[00343](820), 920; (NECA 
8ª.1.3)*
Efecto impositivo (N, A, P)--[00344](8300)** 8301**, (833), 
834, 835, 838
Total ingresos y gastos 
imputados directamente en el 
patrimonio neto (N, A, P)
--[00345][00336] + [00339] + 
[00340] + [00341] + 
[00342] + [00343] + 
[00344]
TRANSFERENCIAS A LA ----
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 144

Estado de cambios en el 
patrimonio neto
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PGC
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PGC
CUENTA DE PÉRDIDAS Y 
GANANCIAS
Por valoración de instrumentos 
financieros (N, A, P)
--[00346](802), 902, 993, 994, 
[00348]
Activos financieros a valor 
razonable con cambios en el 
patrimonio neto (N)
[00347](802), 902, 993, 
994
--
Otros ingresos/gastos (N)[00348]---
Por coberturas de flujo de 
efectivo (N, A, P)
--[00349](812), 912
Subvenciones, donaciones y 
legados recibidos (N, A, P)
--[00350](84)
Por activos no corrientes y 
pasivos vinculados, mantenidos 
para la venta (N, A, P)
--[00351](862), 902; (NECA 
8ª.1.2)*
Diferencias de conversión (N, A, 
P)
--[00352](821), 921; (NECA 
8ª.1.3)*
Efecto impositivo (N, A, P)--[00353]8301**, (836), (837)
Total transferencias a la cuenta 
de pérdidas y ganancias (N, A, 
P)
--[00354][00346] + [00349] + 
[00350] + [00351] + 
[00352] + [00353]
TOTAL DE INGRESOS Y 
GASTOS RECONOCIDOS (N, A, 
P)
--[00355][00500] + [00345] + 
[00354]
Notas a la tabla:
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en 
el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
(*) Figuran con asterisco las partidas previstas en las normas de elaboración de las cuentas anuales, NECA, de la 
tercera parte del PGC2007.
(**) Esta partida puede tener signo positivo o negativo.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el campo correspondiente, 
deberá de consignarse precedida del signo menos (-).
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 145

Estado de cambios en el patrimonio neto. Estado total de 
cambios en el patrimonio neto
CAPITAL (N, A, P)
Estado de cambios en el patrimonio neto
Escriturado
(Nº casilla)
No 
exigido
(Nº 
casilla)
Prima de 
emisión 
(N, A, P)
(Nº casilla)
Reservas 
 
(N, A, P)
(Nº 
casilla)
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO ANTERIOR (N, 
A, P)
[00380][00381][00382][00383]
Ajustes por cambio de criterio de ejercicios 
anteriores (N, A, P)
[00394][00395][00396][00397]
Ajustes por errores de ejercicios anteriores (N, A, 
P)
[00408][00409][00410][00411]
SALDO AJUSTADO, INICIO DEL EJERCICIO (N, 
A, P)
[00422][00423][00424][00425]
Total ingresos y gastos reconocidos (N, A)[00436][00437][00438][00439]
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(P)
[00450][00451][00452][00453]
Ingresos y gastos reconocidos en patrimonio neto 
(P)
[00464][00465][00466][00467]
- Ingresos fiscales a distribuir en varios ejercicios 
(P)
[00478][00479][00480][00481]
- Otros ingresos y gastos reconocidos en 
patrimonio neto (P)
[00492][00493][00494][00495]
Operaciones con socios o propietarios (N, A, P)[00506][00507][00508][00509]
- Aumentos de capital (N, A, P)[00520][00521][00522][00523]
- (-) Reducciones de capital (N, A, P)[00534][00535][00536][00537]
- Conversión de pasivos financieros en patrimonio 
neto (conv. de obligación condonaciones de 
deudas) (N)
[00548][00549][00550][00551]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 146

CAPITAL (N, A, P)
Estado de cambios en el patrimonio neto
Escriturado
(Nº casilla)
No 
exigido
(Nº 
casilla)
Prima de 
emisión 
(N, A, P)
(Nº casilla)
Reservas 
 
(N, A, P)
(Nº 
casilla)
- (-) Distribución de dividendos (N)[00562][00563][00564][00565]
- Operaciones con acciones o participaciones 
propias (netas) (N)
[00576][00577][00578][00579]
- Incremento (reducción) de patrimonio neto 
resultante de una combinación de negocios (N)
[00590][00591][00592][00593]
- Otras operaciones con socios o propietarios (N, 
A, P)
[00604][00605][00606][00607]
Otras variaciones del patrimonio neto (N, A, P)[00618][00619][00620][00621]
- Movimiento de la reserva de revalorización (N, 
A, P)
[00715][00716][00717][00718]
- Otras variaciones (N, A, P)[00729][00730][00731][00732]
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO (N, A, P)[00632][00633][00634][00635]
(continuación de la tabla)
Estado de cambios en el patrimonio neto
Acciones y 
participaciones en 
patrimonio propias
(Nº casilla)
Resultado de 
ejercicios 
anteriores
(Nº casilla)
Otras 
aportaciones 
de socios
(Nº casilla)
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO 
ANTERIOR (N, A, P)
[00384][00385][00386]
Ajustes por cambio de criterio de ejercicios 
anteriores (N, A, P)
[00398][00399][00400]
Ajustes por errores de ejercicios anteriores 
(N, A, P)
[00412][00413][00414]
SALDO AJUSTADO, INICIO DEL 
EJERCICIO (N, A, P)
[00426][00427][00428]
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 147

Estado de cambios en el patrimonio neto
Acciones y 
participaciones en 
patrimonio propias
(Nº casilla)
Resultado de 
ejercicios 
anteriores
(Nº casilla)
Otras 
aportaciones 
de socios
(Nº casilla)
Total ingresos y gastos reconocidos (N, A)[00440][00441][00442]
Resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (P)
[00454][00455][00456]
Ingresos y gastos reconocidos en patrimonio 
neto (P)
[00468][00469][00470]
- Ingresos fiscales a distribuir en varios 
ejercicios (P)
[00482][00483][00484]
- Otros ingresos y gastos reconocidos en 
patrimonio neto (P)
[00496][00497][00498]
Operaciones con socios o propietarios (N, A, 
P)
[00510][00511][00512]
- Aumentos de capital (N, A, P)[00524][00525][00526]
- (-) Reducciones de capital (N, A, P)[00538][00539][00540]
- Conversión de pasivos financieros en 
patrimonio neto (conv. de obligación 
condonaciones de deudas) (N)
[00552][00553][00554]
- (-) Distribución de dividendos (N)[00566][00567][00568]
- Operaciones con acciones o participaciones 
propias (netas) (N)
[00580][00581][00582]
- Incremento (reducción) de patrimonio neto 
resultante de una combinación de negocios 
(N)
[00594][00595][00596]
- Otras operaciones con socios o propietarios 
(N, A, P)
[00608][00609][00610]
Otras variaciones del patrimonio neto (N, A, 
P)
[00622][00623][00624]
- Movimiento de la reserva de revalorización 
(N, A, P)
[00719][00720][00721]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 148

Estado de cambios en el patrimonio neto
Acciones y 
participaciones en 
patrimonio propias
(Nº casilla)
Resultado de 
ejercicios 
anteriores
(Nº casilla)
Otras 
aportaciones 
de socios
(Nº casilla)
- Otras variaciones (N, A, P)[00733][00734][00735]
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO (N, A, P)[00636][00637][00638]
Nota a la tabla:
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en 
el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
Estado de cambios en el patrimonio neto. Estado total de 
cambios en el patrimonio neto (cont.)
Estado de cambios en el patrimonio 
neto
Resultado 
del 
ejercicio 
(N, A, P)
(Nº casilla)
Dividendo 
a 
cuenta 
(N, A, P)
(Nº casilla)
Otros 
instrumentos 
de patrimonio 
neto 
(N, A)
(Nº casilla)
Ajustes 
por 
cambios 
de valor 
(N, A)
(Nº 
casilla)
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO 
ANTERIOR (N, A, P)
[00387][00388][00389][00390]
Ajustes por cambio de criterio de ejercicios 
anteriores (N, A, P)
[00401][00402][00403][00404]
Ajustes por errores de ejercicios anteriores 
(N, A, P)
[00415][00416][00417][00418]
SALDO AJUSTADO, INICIO DEL 
EJERCICIO (N, A, P)
[00429][00430][00431][00432]
Total ingresos y gastos reconocidos (N, A)[00443][00444][00445][00446]
Resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (P)
[00457][00458]--
Ingresos y gastos reconocidos en 
patrimonio neto (P)
[00471][00472]--
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 149

Estado de cambios en el patrimonio 
neto
Resultado 
del 
ejercicio 
(N, A, P)
(Nº casilla)
Dividendo 
a 
cuenta 
(N, A, P)
(Nº casilla)
Otros 
instrumentos 
de patrimonio 
neto 
(N, A)
(Nº casilla)
Ajustes 
por 
cambios 
de valor 
(N, A)
(Nº 
casilla)
- Ingresos fiscales a distribuir en varios 
ejercicios (P)
[00485][00486]--
- Otros ingresos y gastos reconocidos en 
patrimonio neto (P)
[00499][00502]--
Operaciones con socios o propietarios (N, 
A, P)
[00513][00514][00515][00516]
- Aumentos de capital (N, A, P)[00527][00528][00529][00530]
- (-) Reducciones de capital (N, A, P)[00541][00542][00543][00544]
- Conversión de pasivos financieros en 
patrimonio neto 
(conv. de obligación condonaciones de 
deudas) (N)
[00555][00556][00557][00558]
- (-) Distribución de dividendos (N)[00569][00570][00571][00572]
- Operaciones con acciones o 
participaciones propias (netas) (N)
[00583][00584][00585][00586]
- Incremento (reducción) de patrimonio 
neto resultante de una combinación de 
negocios (N)
[00597][00598][00599][00600]
- Otras operaciones con socios o 
propietarios (N, A, P)
[00611][00612][00613][00614]
Otras variaciones del patrimonio neto (N, 
A, P)
[00625][00626][00627][00628]
- Movimiento de la reserva de 
revalorización (N,A,P)
[00722][00723][00724][00725]
- Otras variaciones (N,A,P)[00736][00737][00738][00739]
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO (N, A, P)[00639][00640][00641][00642]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 150

(continuación de la tabla)
Estado de cambios en el patrimonio neto
Ajustes en 
patrimonio 
neto 
(P)
(Nº casilla)
Subvenciones 
donaciones 
y legados recibidos 
(N, A, P)
(Nº casilla)
Total 
(N, A, P)
(Nº 
casilla)
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO ANTERIOR (N, A, 
P)
[00391][00392][00393]
Ajustes por cambio de criterio de ejercicios anteriores 
(N, A, P)
[00405][00406][00407]
Ajustes por errores de ejercicios anteriores (N, A, P)[00419][00420][00421]
SALDO AJUSTADO, INICIO DEL EJERCICIO (N, A, 
P)
[00433][00434][00435]
Total ingresos y gastos reconocidos (N, A)[00448][00449]
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (P)[00461][00462][00463]
Ingresos y gastos reconocidos en patrimonio neto (P)[00475][00476][00477]
- Ingresos fiscales a distribuir en varios ejercicios (P)[00489][00490][00491]
- Otros ingresos y gastos reconocidos en patrimonio 
neto (P)
[00503][00504][00505]
Operaciones con socios o propietarios (N, A, P)[00517][00518][00519]
- Aumentos de capital (N, A, P)[00531][00532][00533]
- (-) Reducciones de capital (N, A, P)[00545][00546][00547]
- Conversión de pasivos financieros en patrimonio 
neto 
(conv. de obligación condonaciones de deudas) (N)
-[00560][00561]
- (-) Distribución de dividendos (N)-[00574][00575]
- Operaciones con acciones o participaciones propias 
(netas) (N)
-[00588][00589]
- Incremento (reducción) de patrimonio neto 
resultante de una combinación de negocios (N)
-[00602][00603]
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 151

Estado de cambios en el patrimonio neto
Ajustes en 
patrimonio 
neto 
(P)
(Nº casilla)
Subvenciones 
donaciones 
y legados recibidos 
(N, A, P)
(Nº casilla)
Total 
(N, A, P)
(Nº 
casilla)
- Otras operaciones con socios o propietarios (N, A, 
P)
[00615][00616][00617]
Otras variaciones del patrimonio neto (N, A, P)[00629][00630][00631]
- Movimiento de la reserva de revalorización (N,A,P)[00726][00727][00728]
- Otras variaciones (N,A,P)[00740][00741][00742]
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO (N, A, P)[00643][00644][00645]
Nota a la tabla:
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en 
el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
Aplicación de resultados (página 20 quater)
En este apartado, la entidad declarante deberá consignar toda la información disponible 
acerca de los resultados que van a ser objeto de aplicación, tanto en lo referente a su 
origen (casillas [00650], [00651] y [00652]), como en lo relativo al destino de los mismos 
(casillas [00654], [01270], [01271], [01522], [00655], [00656],[00658], [00091], [00092], 
[00660], [00662] y [00664]).
En las casillas [00650], [00651] y [00652] del subapartado «Base de reparto», se deberá 
consignar los importes relativos a las partidas contables de Pérdidas y Ganancias, 
Remanente y Reservas del ejercicio correspondiente al período impositivo al que se refiere la 
declaración y que van a ser objeto de reparto.
En el subapartado «Aplicación», las casillas [00654], [01270], [01271], [01522], [00655], 
[00656], [00658], [00091], [00092], [00660], [00662] y [00664], se utilizarán según las 
características de cada entidad declarante:
Para las entidades declarantes en general, se cumplimentarán la casilla [01270] de 
«Reserva de capitalización», la casilla [01271] de «Reserva de nivelación» y la casilla 
[01522] de «Otras reservas», cuyo sumatorio se recogerá en la casilla [00654] «A 
reservas», así como la casilla [00656] «A dividendos», la casilla [00664] «A remanente y 
otros» y la casilla [00665] «A compensación de pérdidas de ejercicios anteriores».
1. 
Para el resto de entidades declarantes, la cumplimentación de las diferentes casillas 
dependerá de los regímenes específicos de cada una de ellas:
2. 
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 152

Las Sociedades Cooperativas cumplimentarán:
La casilla [00655] para consignar los intereses que constituyan remuneración de 
las aportaciones al capital social.
•
La casilla [00091] para la dotación al Fondo de Reserva Obligatorio.•
La casilla [00092] para la dotación al Fondo de Educación y Promoción, aunque 
sólo para aquella dotación que se efectúe con carácter voluntario y conforme a lo 
dispuesto en la Orden EHA/3360/2010, de 21 de diciembre.
•
La casilla [00660] para consignar los retornos cooperativos.•
a. 
Las Cajas de Ahorros cumplimentarán la casilla [00658] para consignar la dotación a 
la Obra Social.
b. 
Las Instituciones de Inversión Colectiva cumplimentarán la casilla [00662] para 
consignar la asignación a sus partícipes.
c. 
Las entidades que consignen un importe negativo [con signo menos (-)] en la casilla 
[00500] de la página 8 del modelo 200, solo deberán cumplimentar este apartado en el caso 
en que apliquen reservas.
Por último, en las casillas [00653] y [00666] se recogerá el total de los importes 
correspondientes a los subapartados «Base de reparto» y «Aplicación», respectivamente. En 
todo caso, los importes totales de las casillas [00653] y [00666], deberán ser coincidentes.
Estados contables de las entidades sometidas a las 
normas de contabilidad del Banco de España 
(páginas 27 a 33)
Las páginas 27 a 33 del modelo 200 recogen el balance, la cuenta de pérdidas y ganancias, 
el estado de ingresos y gastos reconocidos, y el estado de cambios en el patrimonio neto 
correspondientes a las entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de 
España.
Dichas páginas han sido actualizadas en el modelo 200 de declaración del Impuesto sobre 
Sociedades correspondiente al ejercicio 2017, para ajustarse a lo dispuesto en la Circular 
5/2014, de 28 de noviembre, del Banco de España, por la que se modifican la Circular 
4/2004, de 22 de diciembre, a entidades de crédito, sobre normas de información financiera 
pública y reservada, y modelos de estados financieros, la Circular 1/2010, de 27 de enero, a 
entidades de crédito, sobre estadísticas de los tipos de interés que se aplican a los depósitos 
y a los créditos frente a los hogares y las sociedades no financieras, y la Circular 1/2013, de 
24 de mayo, sobre la Central de Información de Riesgos.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el modelo de declaración 
del Impuesto sobre Sociedades, deberá de consignarse precedida del signo menos (-)
Régimen general (páginas 3 a 11)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 153

Las entidades obligadas a utilizar dichas páginas dejarán sin cumplimentar las 
correspondientes a las cuentas y estados anuales del caso general (3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 
11). Por el contrario, deberán cumplimentar las restantes páginas de la declaración que 
resulten procedentes.
A continuación se transcriben las equivalencias entre las distintas claves que aparecen en las 
páginas 27, 28, 29, 30, 31, 32 y 33 del modelo 200.
Equivalencias páginas 27 y 27 bis
[00102] = [00103] + [00104] + [00105] + [00106]
[00106] = [00107] + [00108] + [00109]
[00110] = [00111] + [00112] + [00113]
[00113] = [00114] + [00115] + [00116]
[00117] = [00118] + [00119]
[00120] = [00121] + [00122]
[00122] = [00123] + [00124] + [00125]
[00129] = [00130] + [00131] + [00132]
[00133] = [00134] + [00138] 
[00134] = [00135] + [00136] + [00137]
[00139] ≤ [00138]
[00140] = [00141] + [00142]
[00143] = [00144] + [00145]
[00146] = [00147] + [00148] + [00149]
[00151] = [00101] + [00102] + [00110] + [00117] + [00120] + [00126] + [00127] + [00128] + 
[00129] + [00133] + [00140] + [00143] + [00146] + [00150]
Equivalencias página 28
[00152] = [00153] + [00154] + [00155] + [00159] + [00160]
[00155] = [00156] + [00157] [00158]
[00161] = [00162] + [00166] + [00167]
[00162] = [00163] + [00164] + [00165]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 154

[00168] = [00169] + [00173] + [00174]
[00169] = [00170] + [00171] + [00172]
[00177] = [00178] + [00179] + [00180] + [00181] + [00182]
[00183] = [00184] + [00185]
[00188] ≤ [00187]
[00190] = [00152] + [00161] + [00168] + [00175] + [00176] + [00177] + [00183] + [00186] + 
[00187] + [00189]
Equivalencias página 29
[00191] = [00192] + [00195] + [00196] + [00199] + [00200] + [00201] + [00202] + [00203] + 
[00204] + [00205]
[00192] = [00193] + [00194]
[00196] = [00197] + [00198]
[00202] = [00762] + [00763] + [00764]
[00206] = [00207] + [00211]
[00207] = [00208] + [00209] + [00210]
[00211] = [00212] + [00213] + [00214] + [00215] + [00218]
[00215] = [00216] + [00217]
[00219] = [00191] + [00206]
[00220] = [00190] + [00219]
Equivalencias página 30
[00224] = [00221] + [00222] + [00223]
[00236] = [00224] + [00225] + [00226] + [00227] + [00228] + [00229] + [00230] + [00231] + 
[00232] + [00233] + [00234]
[00235] ≤ [00234]
[00247] = [00236] + [00237] + [00240] + [00241] + [00242]
[00237] = [00238] + [00239]
[00242] = [00243] + [00244] + [00245] + [00246]
Estados contables de las entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España (páginas 27 a 33)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 155

[00257] = [00247] + [00248] + [00249] + [00253] + [00255] + [00256]
[00249] = [00250] + [00251] + [00252]
[00254] ≤ [00253]
[00259] = [00257] + [00258]
[00500] = [00529] + [00260]
Equivalencias página 31
Clave [00500] página 31 = Clave [00500] página 30
[00264] = [00265] + [00266] + [00267] + [00268]
[00269] = [00270] + [00274] + [00278] + [00283] + [00287] + [00291]
[00270] = [00271] + [00272] + [00273]
[00274] = [00275] + [00276] + [00277]
[00278] = [00279] + [00280] + [00281] + [00282]
[00283] = [00284] + [00285] + [00286]
[00287] = [00288] + [00289] + [00290]
[00263] = [00264] + [00269]
[00292] = [00500] + [00263]
Equivalencias páginas 32 y 33
Columna «Total»
[00304] = ∑ [00293] a [00303]
[00316] = ∑ [00305] a [00315]
[00328] = ∑ [00317] a [00327]
[00340] = ∑ [00329] a [00339]
[00352] = [00345] + [00346] + [00347] + [00349] + [00351]
[00364] = ∑ [00353] a [00363]
[00376] = [00365] + [00366] + [00369] + [00370] + [00371]
[00388] = [00377] + [00378] + [00379] + [00381] + [00382] + [00383]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 156

[00400] = [00391] + [00393] + [00394] + [00395]
[00412] = [00403] + [00405] + [00406] + [00407]
[00424] = [00413] + [00414] + [00415] + [00416] + [00417] + [00419] + [00420]
[00436] = [00425] + [00426] + [00429] + [00430] + [00431] + [00432] + [00433]
[00448] = ∑ [00437] a [00444] + [00446]
[00460] = [00453] + [00454] + [00455] + [00456]
[00472] = ∑ [00465] a [00468]
[00484] = ∑ [00473] a [00476]
[00496] = ∑ [00485] a [00488]
[00508] = [00499] + [00504] + [00501] + [00502] + [00503] + [00505] + [00506] + [00507]
[00520] = [00509] + [00510] + [00511] + [00512] + [00513] + [00514] + [00515] + [00516] + 
[00519]
[00532] = [00521] + [00522] + [00524] + [00528]
[00544] = ∑ [00535] a [00543]
[00556] = [00549] + [00551]
Fila «Saldo de apertura»
[00329] = [00293] + [00305] + [00317]
[00330] = [00294] + [00306] + [00318]
[00331] = [00295] + [00307] + [00319]
[00332] = [00296] + [00308] + [00320]
[00333] = [00297] + [00309] + [00321]
[00334] = [00298] + [00310] + [00322]
[00335] = [00299] + [00311] + [00323]
[00336] = [00300] + [00312] + [00324]
[00337] = [00301] + [00313] + [00325]
[00338] = [00302] + [00314] + [00326]
[00339] = [00303] + [00315] + [00327]
Estados contables de las entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España (páginas 27 a 33)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 157

[00340] = [00304] + [00316] + [00328]
Fila «Otras variaciones del patrimonio neto»
[00353] = [00365] + [00377] + [00413] + [00425] + [00437] + [00473] + [00485] + [00509] + 
[00521]
[00354] = [00366] + [00378] + [00414] + [00426] + [00438] + [00474] + [00486] + [00510] + 
[00522]
[00355] = [00379] + [00391] + [00403] + [00415] + [00439] + [00475] + [00487] + [00499] + 
[00511] + [00535]
[00356] = [00416] + [00440] + [00476] + [00488] + [00504] + [00512] + [00524] + [00536]
[00357] = [00369] + [00381] + [00393] + [00405] + [00417] + [00429] + [00441] + [00453] + 
[00465] + [00501] + [00513] + [00537]
[00358] = [00370] + [00382] + [00394] + [00406] + [00430] + [00442] + [00454] + [00466] + 
[00502] + [00514] + [00538]
[00359] = [00371] + [00383] + [00395] + [00407] + [00419] + [00431] + [00443] + [00455] + 
[00467] + [00503] + [00515] + [00539]
[00360] = [00420] + [00432] + [00444] + [00456] + [00468] + [00516] + [00528] + [00540]
[00361] = [00433] + [00505] + [00541]
[00362] = [00446] + [00506] + [00542]
[00363] = [00507] + [00519] + [00543]
Fila «Saldo de cierre (período corriente)»
[00557] = [00329] + [00353]
[00558] = [00330] + [00354]
[00559] = [00331] + [00355]
[00560] = [00332] + [00356]
[00561] = [00333] + [00345] + [00357]
[00562] = [00334] + [00346] + [00358]
[00563] = [00335] + [00347] + [00359]
[00564] = [00336] + [00360]
[00565] = [00337] + [00349] + [00361]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 158

[00566] = [00338] + [00362]
[00567] = [00339] + [00351] + [00363]
Estados contables de las entidades aseguradoras 
(páginas 34 a 43)
En las páginas 34 a 43 inclusive, del modelo 200 se recogen el balance, la cuenta de 
pérdidas y ganancias y, del estado de cambios en el patrimonio propio, el estado de ingresos 
y gastos reconocidos y el estado total de cambios en el patrimonio neto correspondientes a 
las entidades aseguradoras.
Las entidades obligadas a utilizar dichas páginas dejarán sin cumplimentar las 
correspondientes a cuentas y estados anuales del caso general (páginas 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 
y 11). Por el contrario, deberán cumplimentar las restantes páginas del modelo 200 de 
declaración que resulten procedentes.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el modelo de declaración 
del Impuesto sobre Sociedades, deberá de consignarse precedida del signo menos (-).
Balance (páginas 34 a 37)
En las páginas 34, 35, y 36 y 37 del modelo 200 se cumplimentarán los saldos de las cuentas 
representativas del activo, del pasivo, y del patrimonio neto de la entidad aseguradora, tal y 
como se deducen de la contabilidad del contribuyente. A tal fin, se reproducen a continuación 
las equivalencias contables entre las diferentes partidas de estas hojas y las correlativas del 
Plan de contabilidad de las entidades aseguradoras, aprobado por el Real Decreto 
1317/2008, de 24 de julio.
Activo
Activo
Nº 
clave
Equivalencia 
cuentas PCEA
Nº 
claveEquivalencia cuentas PCEA
Efectivo y otros activos 
líquidos equivalentes
--[00101]553, 559, 570, 571, 572, 573, 
574, 575, 576, (590)
Activos financieros 
mantenidos para 
negociar
--[00102][00103] + [00104] + [00105] + 
[00106]
Instrumentos de patrimonio[00103]2405, (2495), 250, 
(259)
--
Valores representativos de [00104]241, 251, 552--
Estados contables de las entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España (páginas 27 a 33)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 159

Activo
Nº 
clave
Equivalencia 
cuentas PCEA
Nº 
claveEquivalencia cuentas PCEA
deuda
Derivados[00105]2550--
Otros[00106]---
Otros activos financieros 
a valor razonable con 
cambios en pérdidas y 
ganancias
--[00107][00108] + [00109] + [00110] + 
[00111] + [00112]
Instrumentos de patrimonio[00108]2405, (2495), 250, 
(259),
--
Valores representativos de 
deuda
[00109]241, 251, 552--
Instrumentos híbridos[00110]241, 242, 251, 252, 
258
--
Inversiones por cuenta de 
los tomadores de seguros 
de vida que asuman el 
riesgo de la inversión
[00111]2405, 241, 242, 
(2495), 250, 251, 
252, 258, (259),
--
Otros[00112]---
Activos financieros 
disponibles para la venta
--[00113][00114] + [00115] + [00116] + 
[00117]
Instrumentos de patrimonio[00114]2405, (2495), 250, 
(259),
--
Valores representativos de 
deuda
[00115]241, 251, 252, (294), 
(297),
--
Inversiones por cuenta de 
los tomadores de seguros 
de vida que asuman el 
riesgo de la inversión
[00116]2405, 241, 242, 
(2495), 250, 251, 
252, 258, (259), 
(294), (297)
--
Otros[00117]---
Préstamos y partidas a 
cobrar
--[00118][00119] + [00120] + [00124] + 
[00125] + [00126] + [00129] + 
[00130] + [00131] + [00132]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 160

Activo
Nº 
clave
Equivalencia 
cuentas PCEA
Nº 
claveEquivalencia cuentas PCEA
Valores representativos de 
deuda
[00119]241, 251, 552, (294), 
(297)
--
Préstamos[00120][00121] + [00122] + 
[00123]
--
Anticipos sobre pólizas[00121]246, 256--
Préstamos a entidades del 
grupo y asociadas
[00122]2423, 2424, (2953), 
(2954), 5501, 5502, 
(590)
--
Préstamos a otras partes 
vinculadas
[00123]2425, 551, 5509, 
(2955), (590)
--
Depósito en entidades de 
crédito
[00124]252, (298)--
Depósitos constituidos por 
reaseguros aceptados
[00125]266, (298)--
Créditos por operaciones 
de seguro directo
[00126][127] + [128]--
Tomadores de seguro[00127]431, 432, (491)--
Mediadores[00128]433, 435, (4903)--
Créditos por operaciones 
de reaseguro
[00129]400 401, 4050, 4051, 
(4900), (4901)
--
Créditos por operaciones 
de coaseguro
[00130]402, 4052, (4902)--
Desembolsos exigidos[00131]558--
Otros créditos[00132][00133] + [00134]--
Créditos con las 
Administraciones públicas
[00133]470, 471, 472, 478--
Resto de créditos[00134]253, 254, 258, (260), 
298, 44, 460, (4904)
--
Inversiones mantenidas 
hasta el vencimiento
--[00135]241, 251, (294), (297)
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 161

Activo
Nº 
clave
Equivalencia 
cuentas PCEA
Nº 
claveEquivalencia cuentas PCEA
Derivadas de cobertura--[00136]2553
Participaciones del 
reaseguro en las 
provisiones técnicas
--[00137][00138] + [00139] + [00140] + 
[00141]
Provisión para primas no 
consumidas
[00138]380--
Provisión de seguros de 
vida
[00139]390, 391--
Provisión para 
prestaciones
[00140]384, 394--
Otras provisiones técnicas[00141]387, 397--
Inmovilizado material e 
inversiones inmobiliarias
--[00142][00143] + [00144]
Inmovilizado material[00143]2101, 2111, 212, 
215, 216, 217, 218, 
219, 23, (281), (291)
--
Inversiones inmobiliarias[00144]2102, 2112, (282), 
(292)
--
Inmovilizado intangible---[00145][00146] + [00147] + [00148]
Fondo de comercio[00146]204--
Derechos económicos 
derivados de carteras de 
pólizas adquiridas a 
mediadores
[00147]207--
Otro activo intangible[00148]200, 201, 202, 203, 
205, 206, 209, (280), 
(290)
--
Participaciones en 
entidades del grupo y 
asociadas
--[00149][00150] + [00151] + [00152]
Participaciones en 
empresas asociadas
[00150]2404, (2494), (2934)--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 162

Activo
Nº 
clave
Equivalencia 
cuentas PCEA
Nº 
claveEquivalencia cuentas PCEA
Participaciones en 
empresas multigrupo
[00151]2404, (2494), (2934)--
Participaciones en 
empresas del grupo
[00152]2403, (2493), (2933)--
Activos fiscales--[00153][00154] + [00155]
Activos por impuesto 
corriente
[00154]4709--
Activos por impuesto 
diferido
[00155]474--
Otros activos--[00156][00157] + [00158] + [00159] + 
[00160]
Activos y derechos de 
reembolso por 
retribuciones a largo plazo 
al personal
[00157]257--
Comisiones anticipadas y 
otros costes de adquisición
[00158]273, 274--
Periodificaciones[00159]480, 481, 489, 560, 
562, (590)
--
Resto de activos[00160]555--
Activos mantenidos para 
la venta
--[00161]580, 581, 582, 583, (599)
TOTAL ACTIVO--[00162][00101] + [00102] + [00107] + 
[00113] + [00118] + [00135] + 
[00136] + [00137] + [00142] + 
[00145] + [00149] + [00153] + 
[00156] + [00161]
Nota a la tabla:
Los números de cuentas tienen carácter orientativo respecto de las correspondientes rúbricas del activo en las que 
se incluyen.
Pasivo
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 163

Pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Pasivos financieros 
mantenidos para 
negociar
--[00163]1765
Otros pasivos 
financieros a valor 
razonable con cambios 
en pérdidas y 
ganancias
--[00164]-
Débitos y partidas a 
pagar
--[00165][00166] + [00167] + 
[00168] + [00172] + 
[00173] + [00174] + 
[00175] + [00176] + 
[00177]
Pasivos subordinados[00166]178--
Depósitos recibidos por 
reaseguro cedido
[00167]186--
Deudas por operaciones 
de seguro
[00168][00169] + [00170] + [00171]--
Deudas con asegurados[00169]434--
Deudas con mediadores[00170]433--
Deudas condicionadas[00171]45--
Deudas por operaciones 
de reaseguro
[00172]400, 401--
Deudas por operaciones 
de coaseguro
[00173]402--
Obligaciones y otros 
valores negociables
[00174]177--
Deudas con entidades de 
crédito
[00175]170--
Deudas por operaciones 
preparatorias de 
contratos de seguro
[00176]421--
Otras deudas[00177][00178] + [00179] + [00180]--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 164

Pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Deudas con las 
Administraciones 
públicas
[00178]4750, 4751, 4758, 478, 476, 
477
--
Otras deudas con 
entidades del grupo y 
asociadas
[00179]1603, 1604, 1633, 1634--
Resto de otras deudas[00180](1034), (1044), 150, (153), 
(154), 1605, 1635, 171, 172, 
173, 174, 175, 179, 180, 181, 
(190), (192), 194, (195), 
(197), 199, 41, 465, 466, 51, 
556
--
Derivados de cobertura--[00181]1768
Provisiones técnicas--[00182][00183] + [00184] + 
[00185] + [00190] + 
[00191] + [00192]
Provisión para primas no 
consumidas
[00183]300--
Provisión para riesgos en 
curso
[00184]301--
Provisión de seguros de 
vida
[00185][00186] + [00187] + [00188] + 
[00189]
--
Provisión para primas no 
consumidas
[00186]310--
Provisión para riesgo en 
curso
[00187]311--
Provisión matemática[00188]312--
Provisión de seguros de 
vida cuando el riesgo de 
inversión lo asuma el 
tomador
[00189]32--
Provisión para 
prestaciones
[00190]340, 341, 342, 343, 350, 351, 
352, 353
--
Provisión para 
participación en 
[00191]360--
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 165

Pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
beneficios y para 
extornos
Otras provisiones 
técnicas
[00192]370, 371--
Provisiones no 
técnicas
--[00193][00194] + [00195] + 
[00196] + [00197]
Provisiones para 
impuestos y otras 
contingencias legales
[00194]141--
Provisión para pensiones 
y obligaciones similares
[00195]140--
Provisión para pagos por 
convenios de liquidación
[00196]496--
Otras provisiones no 
técnicas
[00197]142, 143, 147, 148---
Pasivos fiscales--[00198][00199] + [00200]
Pasivos por impuesto 
corriente
[00199]4752--
Pasivos por impuesto 
diferido
[00200]479--
Resto de pasivos--[00201][00202] + [00203] + 
[00204] + [00205]
Periodificaciones[00202]482, 485, 561, 563--
Pasivos por asimetrías 
contables
[00203]188, (268)--
Comisiones y otros 
costes de adquisición del 
reaseguro cedido
[00204]182--
Otros pasivos[00205]---
Pasivos vinculados con 
activos mantenidos 
--[00206]584, 585, 586, 587, 
588, 589
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 166

Pasivo
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
para la venta
TOTAL PASIVO--[00207][10063] + [00164] + 
[00165] + [00181] + 
[00182] + [00193] + 
[00198] + [00201] + 
[00206]
Nota a la tabla:
Los números de cuentas tienen carácter orientativo respecto de las correspondientes rúbricas del pasivo en las que 
se incluyen.
Patrimonio neto
Patrimonio neto
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA (*)
Nº 
clave
Equivalencias cuentas PCEA 
(*)
Fondos propios--[00208][00209] + [00212] + [00213] + 
[00217] + [00218] + [00221] + 
[00222] + [00223] + [00224]
Capital o fondo mutual[00209][00210] + [00211]--
Capital escriturado o 
fondo mutual
[00210]100, 101, 105--
Capital no exigido[00211](1030), (1040)--
Prima de emisión o 
asunción
[00212]110--
Reservas[00213][00214] + [00215] + 
[00216]
--
Reserva de revalorización 
(Ley 16/2012, de 27 de 
diciembre)
[00382]---
Reserva de capitalización 
(N, A, P)
[01001]---
Reserva de nivelación (N, 
A, P)
[01002]---
Legal y estatutarias[00214]112, 1141--
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 167

Patrimonio neto
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA (*)
Nº 
clave
Equivalencias cuentas PCEA 
(*)
Reserva de estabilización[00215]1147--
Otras reservas[00216]113, 1140, 1142, 
1143, 1144, 1148, 
115, 119
--
(Acciones propias)[00217](108), (109)--
Resultados de ejercicios 
anteriores
[00218][00219] + [00220]--
Remanente[00219]120--
(Resultados negativos de 
ejercicios anteriores)
[00220](121)--
Otras aportaciones de 
socios y mutualistas
[00221]118--
Resultado del ejercicio[00222]129--
(Dividendo a cuenta y 
reserva de estabilización 
a cuenta)
[00223](554), (557)--
Otros instrumentos de 
patrimonio neto
[00224]111--
Ajustes por cambio de 
valor
--[00225][00226] + [00227] + [00228] + 
[00229] + [00230]
Activos financieros 
disponibles para la venta
[00226]133--
Operaciones de cobertura[00227]134--
Diferencias de cambio y 
conversión
[00228]135--
Corrección de asimetrías 
contables
[00229]138--
Otros ajustes[00230]136, 137--
Subvenciones, 
donaciones y legados 
--[00231]130, 131, 132
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 168

Patrimonio neto
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA (*)
Nº 
clave
Equivalencias cuentas PCEA 
(*)
recibidos
TOTAL PATRIMONIO 
NETO
--[00232][00208] + [00225] + [00231]
TOTAL PASIVO Y 
PATRIMONIO NETO
--[00233][00207] + [00232]
Nota a la tabla:
(*) Los números de cuentas señalados con asterisco tienen carácter orientativo respecto de las correspondientes 
rúbricas del patrimonio neto en las que se incluyen.
Cuenta de pérdidas y ganancias (páginas 38 a 40)
En las páginas 38, 39 y 40 del modelo 200 se cumplimentarán los saldos de las cuentas 
representativas de la cuenta de pérdidas y ganancias de la entidad aseguradora. A tal fin, se 
reproducen las equivalencias contables entre las diferentes partidas de estas hojas y las 
correlativas del Plan de contabilidad de las entidades aseguradoras, aprobado por el Real 
Decreto 1317/2008, de 24 de julio y modificado por el Real Decreto 1736/2010, de 23 de 
diciembre.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el modelo 200 de 
declaración del Impuesto sobre Sociedades, deberá de consignarse precedida del signo menos (-).
Cuenta técnica seguro no vida
Cuenta técnica seguro no 
vida
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Primas imputadas al 
ejercicio, netas de 
reaseguro
--[00234][00235] + [00239] + 
[00240] + [00243]
Primas devengadas[00235][00236] + [00237] + 
[00238]
--
Seguro directo[00236]700--
Reaseguro aceptado[00237]702--
Variación de la corrección 
por deterioro de las primas 
[00238]7971, (6971)--
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 169

Cuenta técnica seguro no 
vida
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
pendientes de cobro (+ ó -)
Primas del reaseguro cedido 
(-)
[00239](704)--
Variación de la provisión 
para primas no consumidas y 
para riesgos en curso (+ ó -)
[00240]7930, (6930)--
Seguro directo[00241]---
Reaseguro aceptado[00242]---
Variación de la provisión 
para primas no consumidas, 
reaseguro cedido (+ ó -)
[00243]7938, (6938)--
Ingresos del inmovilizado 
material y de las 
inversiones
--[00244][00245] + [00246] + 
[00247] + [00250]
Ingresos procedentes de las 
inversiones inmobiliarias
[00245]752--
Ingresos procedentes de las 
inversiones financieras
[00246]760, 761, 762, 768, 
769
--
Aplicaciones de correcciones 
de valor por deterioro del 
inmovilizado material y de las 
inversiones
[00247][00248] + [00249]--
Del inmovilizado material y 
de las inversiones 
inmobiliarias
[00248]791, 792--
De inversiones financieras[00249]796, 799--
Beneficios en realización del 
inmovilizado material y de las 
inversiones
[00250][00251] + [00252]--
Del inmovilizado material y 
de las inversiones 
inmobiliarias
[00251]771, 772--
De inversiones financieras[00252]763, 766--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 170

Cuenta técnica seguro no 
vida
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Otros ingresos técnicos--[00253]770, 779
Siniestralidad del ejercicio, 
neta de reaseguro
--[00254][00255] + [00259] + 
[00263]
Prestaciones y gastos 
pagados
[00255][00256] + [00257] + 
[00258]
--
Seguro directo[00256](600)--
Reaseguro aceptado[00257](602)--
Reaseguro cedido (-)[00258]604--
Variación de la provisión 
para prestaciones (+ ó -)
[00259][00260] + [00261] + 
[00262]
--
Seguro directo[00260](6934), 7934--
Reaseguro aceptado[00261](6934), 7934--
Reaseguro cedido (-)[00262](6938), (7938)--
Gastos imputables a 
prestaciones
[00263](00)--
Variación de otras 
provisiones técnicas, netas 
de reaseguro (+ ó -)
--[00264](6937), (6938), 7938, 7938
Participaciones en 
beneficios y extornos
--[00265][00266] + [00267]
Prestaciones y gastos por 
participación en beneficios y 
extornos
[00266](606)--
Variación de la provisión 
para participaciones en 
beneficios y extornos (+ ó -)
[00267](6936), 7936--
Gastos de explotación 
netos
--[00268][00269] + [00270] + 
[00271]
Gastos de adquisición[00269](020), (610), 737--
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 171

Cuenta técnica seguro no 
vida
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Gastos de administración[00270](021)--
Comisiones y participaciones 
en el reaseguro cedido y 
retrocedido
[00271]710, 712--
Otros gastos técnicos (+ ó 
-)
--[00272][00273] + [00274] + 
[00275] + [00276]
Variación del deterioro por 
insolvencias (+ ó -)
[00273](6970), 7970, (698), 
798
--
Variación del deterioro del 
inmovilizado (+ ó -)
[00274](690), (691), 790, 791--
Variación de prestaciones 
por convenios de liquidación 
de siniestros (+ ó -)
[00275](607), 607--
Otros[00276](670), (676), (06)--
Gastos del inmovilizado 
material y de las 
inversiones
--[00277][00278] + [00281] + 
[00285]
Gastos de gestión de las 
inversiones
[00278](042), (043), (044), 
(660), (661), (662), 
(664), (665), (668), 
(669)
--
Gastos del inmovilizado 
material y de las inversiones 
inmobiliarias
[00279]---
Gastos de inversiones y 
cuentas financieras
[00280]---
Correcciones de valor del 
inmovilizado material y de las 
inversiones inmobiliarias
[00281][00282] + [00283] + 
[00284]
--
Amortización del 
inmovilizado material y de las 
inversiones inmobiliarias
[00282](048)--
Deterioro del inmovilizado 
material y de las inversiones 
inmobiliarias
[00283](691), (692)--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 172

Cuenta técnica seguro no 
vida
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Deterioro de inversiones 
financieras
[00284](696), (699)--
Pérdidas procedentes del 
inmovilizado material y de las 
inversiones
[00285][00286] + [00287]--
Del inmovilizado material y 
de las inversiones 
inmobiliarias
[00286](671), (672)--
De inversiones financieras[00287](663), (666), (667)--
Subtotal (Resultado de la 
cuenta técnica del seguro 
no vida)
--[00288][00234] + [00244] + 
[00253] + [00254] + 
[00264] + [00265] + 
[00268] + [00272] + 
[00277]
Cuenta técnica seguro de vida y cuenta no técnica
Cuenta técnica seguro de 
vida y cuenta no técnica
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Primas imputadas al 
ejercicio, netas de 
reaseguro
--[00289][00290] + [00294] + 
[00295] + [00298]
Primas devengadas[00290][00291] + [00292] + 
[00293]
--
Seguro directo[00291]701--
Reaseguro aceptado[00292]703--
Variación de la corrección 
por deterioro de las primas 
pendientes de cobro (+ ó -)
[00293]7971, (6971)--
Primas del reaseguro 
cedido (-)
[00294](705)--
Variación de la provisión 
para primas no consumidas 
y para riesgos en curso (+ ó 
-)
[00295]7931, (6931)--
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 173

Cuenta técnica seguro de 
vida y cuenta no técnica
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Seguro directo[00296]---
Reaseguro aceptado[00297]---
Variación de la provisión 
para primas no consumidas, 
reaseguro cedido (+ ó -)
[00298]7939, (6939)--
Ingresos del inmovilizado 
material y de las 
inversiones
--[00299][00300] + [00301] + 
[00302] + [00305]
Ingresos procedentes de las 
inversiones inmobiliarias
[00300]752--
Ingresos procedentes de las 
inversiones financieras
[00301]760, 761, 762, 768, 
769
--
Aplicaciones de 
correcciones de valor por 
deterioro del inmovilizado 
material y de las 
inversiones
[00302][00303] + [00304]--
Del inmovilizado material y 
de las inversiones 
inmobiliarias
[00303]791, 792--
De inversiones financieras[00304]796, 799--
Beneficios en realización 
del inmovilizado material y 
de las inversiones
[00305][00306] + [00307]--
Del inmovilizado material y 
de las inversiones 
inmobiliarias
[00306]771, 772--
De inversiones financieras[00307]763, 766--
Ingresos de inversiones 
afectas a seguros en los 
que el tomador asume el 
riesgo de la inversión
--[00308]752, 760, 761, 762, 763, 
766, 768, 769, 771, 772
Otros ingresos técnicos--[00309]770, 779
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 174

Cuenta técnica seguro de 
vida y cuenta no técnica
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Siniestralidad del 
ejercicio, neta de 
reaseguro
--[00310][00311] + [00315] + 
[00319]
Prestaciones y gastos 
pagados
[00311][00312] + [00313] + 
[00314]
--
Seguro directo[00312](601)--
Reaseguro aceptado[00313](603)--
Reaseguro cedido (-)[00314]605--
Variación de la provisión 
para prestaciones (+ ó -)
[00315][00316] + [00317] + 
[00318]
--
Seguro directo[00316](6935), 7935--
Reaseguro aceptado[00317](6935), 7935--
Reaseguro cedido (-)[00318](6939), (7939)--
Gastos imputables a 
prestaciones
[00319](01)--
Variación de otras 
provisiones técnicas, 
netas de reaseguro (+ ó -)
--[00320][00321] + [00325] + 
[00326]
Provisiones para seguros 
de vida
[00321][00322] + [00323] + 
[00324]
--
Seguro directo[00322](6931), 7931--
Reaseguro aceptado[00323](6931), 7931--
Reaseguro cedido (-)[00324](6939), 7939--
Provisiones para seguros 
de vida cuando el riesgo de 
inversión lo asuman los 
tomadores de seguros
[00325](6932), 7932--
Otras provisiones técnicas[00326](6937), (6938), 7937, 
7938
--
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 175

Cuenta técnica seguro de 
vida y cuenta no técnica
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Participaciones en 
beneficios y extornos
--[00327][00328] + [00329]
Prestaciones y gastos por 
participación en beneficios y 
extornos
[00328](606)--
Variación de la provisión 
para participaciones en 
beneficios y extornos (+ ó -)
[00329](6936), 7936--
Gastos de explotación 
netos
--[00330][00331] + [00332] + 
[00333]
Gastos de adquisición[00331](611), 737, (030)--
Gastos de administración[00332](031)--
Comisiones y 
participaciones en el 
reaseguro cedido y 
retrocedido
[00333]711, 713--
Otros gastos técnicos (+ ó 
-)
--[00334][00335] + [00336] + 
[00337]
Variación del deterioro por 
insolvencias (+ ó -)
[00335](6970), 7970, (698), 
798
--
Variación del deterioro del 
inmovilizado (+ ó -)
[00336](690), (691), 790, 791--
Otros[00337](670), (676), (07)--
Gastos del inmovilizado 
material y de las 
inversiones
--[00338][00339] + [00342] + 
[00346]
Gastos de gestión del 
inmovilizado material y de 
las inversiones
[00339](052), (053), (054), 
(660), (661), (662), 
(664), (665), (668), 
(669)
--
Gastos del inmovilizado 
material y de las 
inversiones inmobiliarias
[00340]---
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 176

Cuenta técnica seguro de 
vida y cuenta no técnica
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Gastos de inversiones y 
cuentas financieras
[00341]---
Correcciones de valor del 
inmovilizado material y de 
las inversiones inmobiliarias
[00342][00343] + [00344] + 
[00345]
--
Amortización del 
inmovilizado material y de 
las inversiones inmobiliarias
[00343](058)--
Deterioro del inmovilizado 
material y de las 
inversiones inmobiliarias
[00344](691), (692)--
Deterioro de inversiones 
financieras
[00345](696), (699)--
Pérdidas procedentes del 
inmovilizado material y de 
las inversiones
[00346][347] + [348]--
Del inmovilizado material y 
de las inversiones 
inmobiliarias
[00347](671), (672)--
De inversiones financieras[00348](663), (666), (667)--
Gastos de inversiones 
afectas a seguros en los 
que el tomador asume el 
riesgo de la inversión
--[00349]-
Subtotal (Resultado de la 
cuenta técnica del seguro 
de vida)
--[00350][00289] + [00299] + 
[00308] + [00309] + 
[00310] + [00320] + 
[00327] + [00330] + 
[00334] + [00338] + 
[00349]
CUENTA NO TÉCNICA----
Ingresos del inmovilizado 
material y de las 
inversiones
--[00351][00352] + [00353] + 
[00354] + [00357]
Ingresos procedentes de las 
inversiones inmobiliarias
[00352]752--
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 177

Cuenta técnica seguro de 
vida y cuenta no técnica
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
Ingresos procedentes de las 
inversiones financieras
[00353]760, 761, 762, 767, 
768, 769
--
Aplicaciones de 
correcciones de valor por 
deterioro del inmovilizado 
material y de las 
inversiones
[00354][00355] + [00356]--
Del inmovilizado material y 
de las inversiones 
inmobiliarias
[00355]791, 792--
De inversiones financieras[00356]796, 799--
Beneficios en realización 
del inmovilizado material y 
de las inversiones
[00357][00358] + [00359]--
Del inmovilizado material y 
de las inversiones 
inmobiliarias
[00358]771, 772--
De inversiones financieras[00359]763, 766--
Gastos del inmovilizado 
material y de las 
inversiones
--[00360][00361] + [00364] + 
[00368]
Gastos de gestión de las 
inversiones
[00361](082), (083), (660), 
(661), (662), (664), 
(665), (668), (669)
--
Gastos de inversiones y 
cuentas financieras
[00362]---
Gastos de inversiones 
materiales
[00363]---
Correcciones de valor del 
inmovilizado material y de 
las inversiones
[00364][00365] + [00366] + 
[00367]
--
Amortización del 
inmovilizado material y de 
las inversiones inmobiliarias
[00365](088)--
Deterioro del inmovilizado [00366](691), (692)--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 178

Cuenta técnica seguro de 
vida y cuenta no técnica
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
material y de las 
inversiones inmobiliarias
Deterioro de las inversiones 
financieras
[00367](696), (699)--
Pérdidas procedentes del 
inmovilizado material y de 
las inversiones
[00368][369] + [370]--
Del inmovilizado y de las 
inversiones inmobiliarias
[00369](671), (672)--
De las inversiones 
financieras
[00370](663), (666), (667)--
Otros ingresos--[00371][00372] + [00373]
Ingresos por la 
administración de fondos de 
pensiones
[00372]751--
Resto de ingresos[00373]730, 731, 732, 733, 
750, 755, 759, 770, 
771, 774, 779, 795
--
Otros gastos--[00374][00375] + [00376]
Gastos por la 
administración de fondos de 
pensiones
[00375](08)--
Resto de gastos[00376](615), (65), (670), 
(679), (690), (691), 
790, 791, (6970), 7970, 
(698), 798, (08)
--
Subtotal (Resultado de la 
cuenta no técnica)
--[00377][00351] + [00360] + 
[00371] + [00374]
Resultado antes de 
impuestos
--[00378][00288] + [00350] + 
[00377]
Impuesto sobre 
beneficios
--[00379](630)*, (633), 638
Resultado procedente de --[00380][00378] + [00379]
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 179

Cuenta técnica seguro de 
vida y cuenta no técnica
Nº 
clave
Equivalencias 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencias cuentas 
PCEA
operaciones continuadas
Resultado procedente de 
operaciones 
interrumpidas neto de 
impuestos (+ ó -)
--[00381]-
Resultado del ejercicio--[00500][00380]+ [00381]
Estado de cambios en el patrimonio propio (páginas 41 a 43)
En las páginas 41, 42 y 43 del modelo 200 se cumplimentarán los saldos de las cuentas 
representativas del estado de ingresos y gastos reconocidos y del estado total de cambios en 
el patrimonio neto de la entidad aseguradora. A tal fin, se reproducen a continuación las 
equivalencias contables, entre las diferentes partidas de estas hojas y las correlativas del 
Plan de contabilidad de las entidades aseguradoras, aprobado por el Real Decreto 
1317/2008, de 24 de julio y modificado por el Real Decreto 1736/2010, de 23 de diciembre.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el modelo de declaración 
del Impuesto sobre Sociedades, deberá de consignarse precedida del signo menos (-).
Estado de cambios en el patrimonio propio. Estado de ingresos y 
gastos reconocidos
Estado de cambios en el 
patrimonio propio
Nº 
clave
Equivalencia 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PCEA
Resultado del ejercicio--[00500]-
Otros ingresos y gastos 
reconocidos
--[00383][00384] + [00388] + [00393] 
+ [00397] + [00401] + 
[00405] + [00409] + [00410] 
+ [00411]
Activos financieros disponibles 
para la venta
--[00384][00385] + [00386] + [00387]
Ganancias y pérdidas por 
valoración
[00385]900, (800)--
Importes transferidos a la cuenta 
de pérdidas y ganancias
[00386]902, (802)--
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 180

Estado de cambios en el 
patrimonio propio
Nº 
clave
Equivalencia 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PCEA
Otras reclasificaciones[00387]---
Coberturas de los flujos de 
efectivo
--[00388][00389] + [00390] + [00391] 
+ [00392]
Ganancias y pérdidas por 
valoración
[00389]910, (810)--
Importes transferidos a la cuenta 
de pérdidas y ganancias
[00390]912, (812)--
Importes transferidos al valor 
inicial de las partidas cubiertas
[00391]912, (812)--
Otras reclasificaciones[00392]---
Coberturas de inversiones 
netas en negocios en el 
extranjero
--[00393][00394] + [00395] + [00396]
Ganancias y pérdidas por 
valoración
[00394]911, (811)--
Importes transferidos a la cuenta 
de pérdidas y ganancias
[00395]913, (813)--
Otras reclasificaciones[00396]---
Diferencias de cambio y 
conversión
--[00397][00398] + [00399] + [00400]
Ganancias y pérdidas por 
valoración
[00398]920, (820)--
Importes transferidos a la cuenta 
de pérdidas y ganancias
[00399]921, (821)--
Otras reclasificaciones[00400]---
Corrección de asimetrías 
contables
--[00401][00402] + [00403] + [00404]
Ganancias y pérdidas por 
valoración
[00402]98, (88)--
Importes transferidos a la cuenta [00403]98, (88)--
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 181

Estado de cambios en el 
patrimonio propio
Nº 
clave
Equivalencia 
cuentas PCEA
Nº 
clave
Equivalencia cuentas 
PCEA
de pérdidas y ganancias
Otras reclasificaciones[00404]---
Activos mantenidos para la 
venta
--[00405][00406] + [00407] + [00408]
Ganancias y pérdidas por 
valoración
[00406]960, (860)--
Importes transferidos a la cuenta 
de pérdidas y ganancias
[00407]962, (862)--
Otras reclasificaciones[00408]---
Ganancias/(pérdidas) 
actuariales por retribuciones a 
largo plazo del personal
--[00409]95, (85)
Otros ingresos y gastos 
reconocidos
--[00410]94, (84), 99, (89)
Impuesto sobre beneficios--[00411]8300 (*), 8301 (*), (833), 
834, 835, (836), (837), 838
Total de ingresos y gastos 
reconocidos
--[00412][00500] + [00383]
Nota a la tabla:
(*) Las partidas con un asterisco puede tener signo positivo o negativo.
Estado de cambios en el patrimonio propio. Estado total de 
cambios en el patrimonio neto
CAPITAL O FONDO MUTUAL
Estado de 
cambios en el 
patrimonio 
propio
Escriturado 
(Nº Clave)
No 
exigido 
(Nº 
Clave)
Prima 
de 
emisión 
(Nº 
Clave)
Reservas 
(Nº 
Clave)
Acciones 
en 
patrimonio 
propias 
(Nº Clave)
Resultados 
de 
ejercicios 
anteriores 
(Nº Clave)
Otras 
aportaciones 
de socios o 
mutualistas 
(Nº Clave)
SALDO, 
FINAL DEL 
EJERCICIO 
[00413][00414][00415][00416][00417][00418][00419]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 182

CAPITAL O FONDO MUTUAL
Estado de 
cambios en el 
patrimonio 
propio
Escriturado 
(Nº Clave)
No 
exigido 
(Nº 
Clave)
Prima 
de 
emisión 
(Nº 
Clave)
Reservas 
(Nº 
Clave)
Acciones 
en 
patrimonio 
propias 
(Nº Clave)
Resultados 
de 
ejercicios 
anteriores 
(Nº Clave)
Otras 
aportaciones 
de socios o 
mutualistas 
(Nº Clave)
ANTERIOR
Ajustes por 
cambio de 
criterio de 
ejercicios 
anteriores
[00426][00427][00428][00429][00430][00431][00432]
Ajustes por 
errores de 
ejercicios 
anteriores
[00439][00440][00441][00442][00443][00444][00445]
SALDO 
AJUSTADO, 
INICIO DEL 
EJERCICIO
[00452][00453][00454][00455][00456][00457][00458]
Total ingresos 
y gastos 
reconocidos
[00465][00466][00467][00468][00469][00470][00471]
Operaciones 
con socios o 
mutualistas
[00478][00479][00480][00481][00482][00483][00484]
Aumentos de 
capital o fondo 
mutual
[00491][00492][00493][00494][00495][00496][00497]
(-) 
Reducciones 
de capital o 
fondo mutual
[00504][00505][00506][00507][00508][00509][00510]
Conversión de 
pasivos 
financieros en 
patrimonio 
neto 
(conversión de 
obligaciones, 
condonaciones 
de deudas)
[00517][00518][00519][00520][00521][00522][00523]
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 183

CAPITAL O FONDO MUTUAL
Estado de 
cambios en el 
patrimonio 
propio
Escriturado 
(Nº Clave)
No 
exigido 
(Nº 
Clave)
Prima 
de 
emisión 
(Nº 
Clave)
Reservas 
(Nº 
Clave)
Acciones 
en 
patrimonio 
propias 
(Nº Clave)
Resultados 
de 
ejercicios 
anteriores 
(Nº Clave)
Otras 
aportaciones 
de socios o 
mutualistas 
(Nº Clave)
(-) Distribución 
de dividendos 
o derramas 
activas
[00530][00531][00532][00533][00534][00535][00536]
Operaciones 
con acciones o 
participaciones 
propias (netas)
[00543][00544][00545][00546][00547][00548][00549]
Incremento 
(reducción) de 
patrimonio 
neto resultante 
de una 
combinación 
de negocios
[00556][00557][00558][00559][00560][00561][00562]
Otras 
operaciones 
con socios o 
mutualistas
[00569][00570][00571][00572][00573][00574][00575]
Otras 
variaciones del 
patrimonio 
neto
[00582][00583][00584][00585][00586][00587][00588]
Pagos 
basados en 
instrumentos 
de patrimonio
[00595][00596][00597][00598][00599][00600][00601]
Traspasos 
entre partidas 
de patrimonio 
neto
[00608][00609][00610][00611][00612][00613][00614]
Otras 
variaciones
[00621][00622][00623][00624][00625][00626][00627]
SALDO, 
FINAL DEL 
EJERCICIO
[00634][00635][00636][00637][00638][00639][00640]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 184

Estado de cambios en el patrimonio propio. Estado total de 
cambios en el patrimonio neto (cont.)
Estado de 
cambios en el 
patrimonio 
propio
Resultado 
del 
ejercicio 
(Nº Clave)
Dividendo 
a cuenta 
(Nº Clave)
Otros 
instrumentos 
de 
patrimonio 
(Nº Clave)
Ajustes 
por 
cambio 
de 
valor 
(Nº 
Clave)
Subvenciones, 
donaciones y 
legados 
recibidos 
(Nº Clave)
TOTAL 
(Nº 
Clave)
SALDO, FINAL 
DEL 
EJERCICIO 
ANTERIOR
[00420][00421][00422][00423][00424][00425]
Ajustes por 
cambio de 
criterio de 
ejercicios 
anteriores
[00433][00434][00435][00436][00437][00438]
Ajustes por 
errores de 
ejercicios 
anteriores
[00446][00447][00448][00449][00450][00451]
SALDO 
AJUSTADO, 
INICIO DEL 
EJERCICIO
[00459][00460][00461][00462][00463][00464]
Total ingresos y 
gastos 
reconocidos
[00472][00473][00474][00475][00476][00477]
Operaciones 
con socios o 
mutualistas
[00485][00486][00487][00488][00489][00490]
Aumentos de 
capital o fondo 
mutual
[00498][00499][00382][00501][00502][00503]
(-) Reducciones 
de capital o 
fondo mutual
[00511][00512][00513][00514][00515][00516]
Conversión de 
pasivos 
financieros en 
[00524][00525][00526][00527][00528][00529]
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 185

Estado de 
cambios en el 
patrimonio 
propio
Resultado 
del 
ejercicio 
(Nº Clave)
Dividendo 
a cuenta 
(Nº Clave)
Otros 
instrumentos 
de 
patrimonio 
(Nº Clave)
Ajustes 
por 
cambio 
de 
valor 
(Nº 
Clave)
Subvenciones, 
donaciones y 
legados 
recibidos 
(Nº Clave)
TOTAL 
(Nº 
Clave)
patrimonio neto 
(conversión de 
obligaciones, 
condonaciones 
de deudas)
(-) Distribución 
de dividendos o 
derramas 
activas
[00537][00538][00539][00540][00541][00542]
Operaciones 
con acciones o 
participaciones 
propias (netas)
[00550][00551][00552][00553][00554][00555]
Incremento 
(reducción) de 
patrimonio neto 
resultante de 
una 
combinación de 
negocios
[00563][00564][00565][00566][00567][00568]
Otras 
operaciones con 
socios o 
mutualistas
[00576][00577][00578][00579][00580][00581]
Otras 
variaciones del 
patrimonio neto
[00589][00590][00591][00592][00593][00594]
Pagos basados 
en instrumentos 
de patrimonio
[00602][00603][00604][00605][00606][00607]
Traspasos entre 
partidas de 
patrimonio neto
[00615][00616][00617][00618][00619][00620]
Otras 
variaciones
[00628][00629][00630][00631][00632][00633]
SALDO, FINAL [00641][00642][00643][00644][00645][00646]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 186

Estado de 
cambios en el 
patrimonio 
propio
Resultado 
del 
ejercicio 
(Nº Clave)
Dividendo 
a cuenta 
(Nº Clave)
Otros 
instrumentos 
de 
patrimonio 
(Nº Clave)
Ajustes 
por 
cambio 
de 
valor 
(Nº 
Clave)
Subvenciones, 
donaciones y 
legados 
recibidos 
(Nº Clave)
TOTAL 
(Nº 
Clave)
DEL 
EJERCICIO
Estados contables de las instituciones de inversión 
colectiva (páginas 44 a 48)
Las páginas 44 a 48 del modelo 200 recogen el balance, cuentas de orden, la cuenta de 
pérdidas y ganancias, y el estado de variación patrimonial correspondientes a las 
instituciones de inversión colectiva sujetas al cumplimiento de la Circular 3/2008, de 11 de 
septiembre, de la Comisión del Mercado de Valores, sobre normas contables, cuentas 
anuales y estados de información reservada de las instituciones de inversión colectiva.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el modelo de declaración 
del Impuesto sobre Sociedades, deberá de consignarse precedida del signo menos (-). 
Las entidades obligadas a utilizar dichas páginas dejarán sin cumplimentar las 
correspondientes a cuentas y estados anuales del caso general (páginas 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 
y 11). Por el contrario, deberán cumplimentar las restantes páginas del modelo 200 de 
declaración que resulten procedentes.
A continuación se transcriben las equivalencias entre las distintas claves que aparecen en las 
páginas 44, 45, 46, 47 y 48 del modelo 200.
Equivalencias página 44
[00101] = [00102] + [00103] + [00106] + [00124]
[00103] = [00104] + [00105]
[00106] = [00107] + [00117] + [00120] + [00121]
[00107] = [00108] + [00109] + [00110] + [00111] + [00112] + [00113] + [00114] + [00115] + 
[00116]
[00117] = [00118] + [00119]
[00121] = [00122] + [00123]
[00125] = [00126] + [00132] + [00140] + [00149] + [00150]
Estados contables de las entidades aseguradoras (páginas 34 a 43)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 187

[00126] = [00127] + [00128] + [00129] + [00130] + [00131] (I)
[00132] = [00133] + [00140] + [00147] + [00148]
[00133] = [00134] + [00135] + [00136] + [00137] + [00138] + [00139] (F)
[00140] = [00141] + [00142] + [00143] + [00144] + [00145] + [00146] (F)
[00151] = [00101] + [00125]
(I) Equivalencia existente solamente en el caso de Instituciones de Inversión Colectiva (IICC) inmobiliarias (Volver)
(F) Equivalencia existente solamente en el caso de Instituciones de Inversión Colectiva (IICC) financieras. (volver-133) 
(volver-140)
Equivalencias página 45
[00152] = [00153] + [00163] + [00164] + [00167]
[00153] = [00154] + [00155] + [00156] + [00157] + [00158] + [00159] + [00160] + [00161] + 
[00162]
[00164] = [00165] + [00166]
[00168] = [00169] + [00170] + [00171]
[00172] = [00173] + [00174] + [00175] + [00176] + [00177] + [00178]
[00179] = [00152] + [00168] + [00172]
[00157] = [00243] + [01001] + [01002] + [00805]
[00180] = [00181] + [00182]
[00189] = [00183] + [00184] + [00185] + [00186] + [00187] + [00188]
[00190] = [00191] + [00192] + [00193] + [00194] + [00199] + [00200] (F)
[00202] = [00195] + [00196] + [00197] + [00198] + [00199] + [00201] (I)
[00203] = [00180] + [00190]
(F) Equivalencia existente solamente en el caso de Instituciones de Inversión Colectiva (IICC) financieras. (Volver)
(I) Equivalencia existente solamente en el caso de Instituciones de Inversión Colectiva (IICC) inmobiliarias. (Volver)
Equivalencias página 46
[00208] = [00209] + [00210] + [00212]
[00214] = [00215] + [00216]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 188

[00217] = [00218] + [00219]
[00225] = [00204] + [00205] + [00206] + [00207] + [00208] + [00213] + [00214] + [00217] + 
[00220] + [00221] + [00222] + [00223] + [00224]
[00228] = [00229] + [00230] + [00231] + [00232] (F)
[00234] = [00235] + [00236] + [00237] + [00238] + [00239] (F)
[00240] = [00226] + [00227] + [00228] + [00233] + [00234]
[00241] = [00225] + [00240]
[00500] = [00241] + [00242]
(F) Equivalencia existente solamente en el caso de Instituciones de Inversión Colectiva (IICC) financieras. (volver 228) 
(volver 234)
Equivalencias páginas 47 y 48
[00245] = [00246] + [00247] + [00248] + [00249]
[00252] = [00253] + [00254] + [00255] + [00256] + [00261] + [00262] + [00263] + [00264] + 
[00265] + [00266] + [00267] + [00268]
[00256] = [00257] + [00258] + [00259] + [00260]
[00269] = [00270] + [00274] + [00279] + [00287] + [00288] + [00289] + [00290] + [00291] + 
[00292] + [00293]
[00270] = [00271] + [00272] + [00273]
[00274] = [00275] + [00276] + [00277] + [00278]
[00279] = [00280] + [00281] + [00282] + [00283] + [00284] + [00285] + [00286]
[00294] = [00295] + [00296] + [00300] + [00301]
[00296] = [00297] + [00298] + [00299]
[00251] = [00252] + [00269] + [00294] + [00302]
[00303] = [00244] + [00245] + [00250] + [00251]
Estados contables de las sociedades de garantía 
recíproca (páginas 49 a 54)
Estados contables de las instituciones de inversión colectiva (páginas 44 a 48)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 189

En las páginas 49 a 54 inclusive del modelo 200 de declaración se recogen el balance, la 
cuenta de pérdidas y ganancias, el estado de ingresos y gastos reconocidos y el estado total 
de cambios de patrimonio neto correspondientes a las sociedades de garantía recíproca con 
arreglo a la Orden EHA/1327/2009, de 26 de mayo, sobre normas especiales para la 
elaboración, documentación y presentación de la información contable de las sociedades de 
garantía recíproca.
Cualquier partida de estados contables que sea negativa y que se cumplimente en el modelo 200 de 
declaración del Impuesto sobre Sociedades deberá de consignarse precedida del signo (-).
Dichas entidades, al cumplimentar dichas páginas, dejarán sin cumplimentar las 
correspondientes a las cuentas y estados anuales del caso general (páginas 3, 4, 5, 6, 7, 8, 
9, 10 y 11). Por el contrario, deberán cumplimentar las restantes páginas del referido modelo 
de declaración que resulten procedentes.
A continuación se transcriben las equivalencias entre las distintas claves que aparecen en las 
páginas 49, 50, 51, 52, 53 y 54 del modelo 200.
Equivalencias páginas 49 y 50
[00102] = [00103] + [00104] + [00105] + [00106] + [00107] + [00108]
[00109] = [00110] + [00111] + [00112] + [00113] + [00114] + [00115]
[00118] = [00119] + [00120]
[00124] = [00125] + [00126]
[00127] = [00101] + [00102] + [00109] + [00116] + [00117] + [00118] + [00121] + [00122] + 
[00123] + [00124]
[00129] = [00130] + [00131]
[00132] = [00133] + [00134] + [00135] + [00136] + [00137] + [00138] + [00139]
[00141] = [00142] + [00143]
[00144] = [00145] + [00146]
[00151] = [00152] + [00158] + [00159] + [00160]
[00152] = [00153] + [00156] + [00157]
[00153] = [00154] + [00155]
[00158] = [00194] + [01001] + [01002] + [00805]
[00161] = [00162] + [00163]
[00165] = [00128] + [00151] + [00161] + [00164]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 190

Equivalencias página 51
[00166] = [00167] + [00168]
[00170] = [00171] + [00172] + [00173]
[00182] = [00166] + [00169] + [00170] + [00174]+ [00175] + [00176] + [00177] + [00178] + 
[00179] + [00180] + [00181]
[00183] = [00184] + [00185]
[00191] = [00183] + [00186] + [00187] + [00188] + [00189] + [00190]
[00192] = [00182] + [00191]
[00500] = [00192] + [00193]
Equivalencias página 52
[00195] = [00196] + [00197]
[00200] = [00195] + [00198] + [00199]
[00201] = [00202] + [00203]
[00206] = [00201] + [00204] + [00205]
[00207] = [00500] + [00200] + [00206]
Equivalencias páginas 53 y 54
[00216] = [00208] + [00209] + [00210] + [00211] + [00212] + [00213] + [00214] + [00215]
[00225] = [00217] + [00218] + [00219] + [00220] + [00221] + [00222] + [00223] + [00224]
[00234] = [00226] + [00227] + [00228] + [00229] + [00230] + [00231] + [00232] + [00233]
[00235] = [00208] + [00217] + [00226]
[00236] = [00209] + [00218] + [00227]
[00237] = [00210] + [00219] + [00228]
[00238] = [00211] + [00220] + [00229]
[00239] = [00212] + [00221] + [00230]
[00240] = [00213] + [00222] + [00231]
[00241] = [00214] + [00223] + [00232]
Estados contables de las sociedades de garantía recíproca (páginas 49 a 54)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 191

[00242] = [00215] + [00224] + [00233]
[00243] = [00216] + [00225] + [00234]
[00243] = [00235] + [00236] + [00237] + [00238] + [00239] + [00240] + [00241] + [00242]
[00252] = [00244] + [00245] + [00246] + [00247] + [00248] + [00249] + [00250] + [00251]
[00261] = [00253] + [00254] + [00255] + [00256] + [00257] + [00258] + [00259] + [00260]
[00270] = [00262] + [00263] + [00264] + [00265] + [00266] + [00267] + [00268] + [00269]
[00279] = [00271] + [00272] + [00273] + [00274] + [00275] + [00276] + [00277] + [00278]
[00288] = [00280] + [00281] + [00282] + [00283] + [00284] + [00285] + [00286] + [00287]
[00297] = [00289] + [00290] + [00291] + [00292] + [00293] + [00294] + [00295] + [00296]
[00306] = [00298] + [00299] + [00300] + [00301] + [00302] + [00303] + [00304] + [00305]
[00315] = [00307] + [00308] + [00309] + [00310] + [00311] + [00312] + [00313] +[00314]
[00253] = [00262] + [00271] + [00280] + [00289]
[00254] = [00263] + [00272] + [00281] + [00290]
[00255] = [00264] + [00273] + [00282] + [00291]
[00256] = [00265] + [00274] + [00283] + [00292]
[00257] = [00266] + [00275] + [00284] + [00293]
[00258] = [00267] + [00276] + [00285] + [00294]
[00259] = [00268] + [00277] + [00286] + [00295]
[00260] = [00269] + [00278] + [00287] + [00296]
[00261] = [00270] + [00279] + [00288] + [00297]
[00307] = [00235] + [00244] + [00253] + [00298]
[00308] = [00236] + [00245] + [00254] + [00299]
[00309] = [00237] + [00246] + [00255] + [00300]
[00310] = [00238] + [00247] + [00256] + [00301]
[00311] = [00239] + [00248] + [00257] + [00302]
[00312] = [00240] + [00249] + [00258] + [00303]
[00313] = [00241] + [00250] + [00259] + [00304]
Capítulo 4. Estados contables del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 192

[00314] = [00242] + [00251] + [00260] + [00305]
[00315] = [00243] + [00252] + [00261] + [00306]
Estados contables de las sociedades de garantía recíproca (páginas 49 a 54)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 193

Capítulo 5. Liquidación del Impuesto 
sobre Sociedades: Determinación de la 
base imponible
El contribuyente determina la base imponible a declarar en el Impuesto sobre Sociedades 
mediante la cumplimentación de las páginas 12, 13 y 14 del modelo 200.
En relación con la determinación de la base imponible de los contribuyentes que apliquen 
alguno de los regímenes fiscales especiales regulados en el Título VII de la LIS, las 
explicaciones contenidas en este Capítulo se deben complementar con lo expuesto al 
respecto en el Capítulo 9 «Regímenes tributarios especiales (I)» y en el Capítulo 
10 «Regímenes tributarios especiales (II)» de este Manual práctico.
Asimismo, los contribuyentes que apliquen el régimen especial de las cooperativas, el 
régimen fiscal de Canarias o el régimen fiscal especial de las Islas Baleares, para determinar 
su base imponible deberán tener en cuenta las especialidades expuestas en el Capítulo 11 
«Régimen fiscal de las cooperativas», en el Capítulo 12 «Régimen fiscal de Canarias» y en el 
Capítulo 13 «Régimen fiscal especial de las Illes Balears» de este Manual práctico.
Base imponible: cuestiones generales
1. Concepto
El artículo 10 de la LIS establece que la base imponible está constituida por el importe de la 
renta obtenida en el período impositivo minorada por la compensación de bases imponibles 
negativas de períodos impositivos anteriores.
2. Metodos de determinación
La base imponible se determinará por los siguientes métodos:
Estimación directa
La base imponible se calcula corrigiendo, mediante la aplicación de los preceptos 
establecidos en la Ley del Impuesto sobre Sociedades, el resultado contable 
determinado de acuerdo con las normas previstas en el Código de Comercio, en las 
demás leyes relativas a dicha determinación y en las disposiciones que se dicten en 
desarrollo de las citadas normas.
•
Estimación objetiva•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 194

La base imponible se podrá determinar total o parcialmente mediante la aplicación de los 
signos, índices o módulos a los sectores de actividad que determine la Ley del Impuesto 
sobre Sociedades.
Este método se aplica a las entidades que se acojan al régimen especial de las entidades 
navieras en función del tonelaje regulado en el Capítulo XVI del Título VII de la LIS 
(consulte el Capítulo 10 de este Manual Práctico).
Estimación indirecta
La aplicación de este método es subsidiaria, y solo podrá utilizarse en los términos 
establecidos por el artículo 53 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
•
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(casilla 00500)
1. Con carácter general
Se trasladará a la casilla [00500] «Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias» de la 
página 12 del modelo 200, el importe que figure como resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias en la casilla [00500] de la página 8 del modelo 200. En caso de resultado 
negativo, la cantidad que se consigne irá precedida del signo menos (-).
2. Especialidades
Si se trata de una entidad obligada a llevar su contabilidad de acuerdo con las normas 
del Banco de España, trasladará a esta casilla el importe que figure como resultado del 
ejercicio en la casilla [00500] de la página 30 del modelo 200. En el supuesto de resultado 
negativo, la cantidad que se consigne irá precedida del signo menos (-).
a. 
Si la entidad declarante es una entidad aseguradora a la que sea de aplicación 
obligatoria el Plan de contabilidad aprobado por el Real Decreto 1317/2008, de 24 de 
julio, trasladará a esta casilla el importe que figure como resultado del ejercicio en la 
casilla [00500] de la página 40 del modelo 200. En el supuesto de resultado negativo, la 
cantidad que se consigne irá precedida del signo menos (-).
b. 
Si a la entidad declarante se le aplica la Circular 3/2008, de 11 de septiembre, de la 
Comisión del Mercado de Valores, sobre normas contables, cuentas anuales y estados de 
Información reservada de las instituciones de inversión colectiva, trasladará a esta casilla 
el importe que figure como resultado del ejercicio en la casilla [00500] de la página 46 del 
modelo 200. En el supuesto de resultado negativo, la cantidad que se consigne en dicha 
casilla irá precedida del signo menos (-).
c. 
Si la entidad declarante es una sociedad de garantía recíproca, a la que se le aplica lo 
dispuesto en la Orden EHA/1327/2009, de 26 de mayo, sobre normas especiales para la 
elaboración, documentación y presentación de la Información contable de las sociedades 
de garantía recíproca, trasladará a esta casilla el importe que figure como resultado del 
d. 
Base imponible: cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 195

ejercicio en la casilla [00500] de la página 51 del modelo 200. Es el supuesto de resultado 
negativo, la cantidad que se consigne en dicha casilla deberá ir precedida del signo 
menos (-).
Informa:
Imputación fiscal de las donaciones. Contablemente, las donaciones que tengan por objeto activos de 
inmovilizado intangible, material e inversiones inmobiliarias, se imputan como ingresos del ejercicio en 
proporción a la amortización efectuada en ese período para los citados elementos o, en su caso, cuando se 
produzca su enajenación o corrección valorativa por deterioro o baja en balance. Fiscalmente el régimen es 
distinto: en el caso de adquisiciones lucrativas debe integrarse en la base imponible el valor de mercado del 
elemento en el período impositivo en el que se recibe y, por tanto, será preciso realizar un aumento al 
resultado contable.
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
antes del Impuesto sobre Sociedades y del 
Impuesto Complementario (casilla 00501)
Sobre el resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (casilla [00500]), se deben aplicar 
las correcciones por el Impuesto sobre Sociedades (casillas [00301] y [00302]) y por el 
Impuesto Complementario (casilla [00004]). El importe obtenido en esta operación se 
consignará en la casilla [00501] «Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias antes de 
Impuesto sobre Sociedades e Impuesto Complementario»:
[00501] = [00500] + [00301] - [00302] + [00004]
Distinguimos entre las siguientes correcciones:
Correcciones por el Impuesto sobre Sociedades
La necesidad de aplicar esta corrección en las casillas [00301] y [00302] «Correcciones por 
Impuesto sobre Sociedades» de la página 12 del modelo 200, viene impuesta por la distinta 
consideración que las normas contables y fiscales tienen sobre las cuotas del Impuesto sobre 
Sociedades. Así, la norma contable considera que el importe de la cuota del Impuesto sobre 
Sociedades se computará en la cuenta de pérdidas y ganancias como una partida de gasto o 
de ingreso, según la cuenta o conjunto de cuentas representativas de dicho concepto tenga 
saldo deudor o acreedor, respectivamente.
En cambio, el artículo 15.b) de la LIS establece que no son fiscalmente deducibles los 
gastos derivados de la contabilización del Impuesto sobre Sociedades y que no tienen la 
consideración de ingresos los procedentes de dicha contabilización.
Cumplimentación del modelo 200
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 196

En la casilla [00326] de la página 8 «Cuenta de pérdidas y ganancias» de dicho modelo 
se refiere a «Impuestos sobre beneficios», por lo que además del Impuesto sobre 
Sociedades, pueden estar incluidos en ella impuestos sobre beneficios obtenidos en el 
extranjero, como los que graven rentas obtenidas en el extranjero a través de 
establecimiento permanente, los que graven rentas obtenidas en el extranjero sin mediar 
establecimiento permanente, o los impuestos que particularmente graven dividendos o 
participaciones en beneficios de sociedades extranjeras.
Asimismo, las SOCIMI incluirán en esta casilla los importes resultantes de aplicar los 
siguientes gravámenes especiales sobre beneficios considerados cuota del Impuesto de 
Sociedades:
El 19 por ciento sobre el importe íntegro de dividendos o participaciones en 
beneficios distribuidos a los socios cuando la participación en el capital social de la 
entidad sea igual o superior al 5 por ciento y dichos dividendos en sede de sus socios, 
estén exentos o tributen a un tipo inferior al 10 por ciento. El importe de este gravamen 
se debe autoliquidar e ingresar en el modelo 217.
○
El 15 por ciento sobre el importe de los beneficios obtenidos en el ejercicio que no 
sean objeto de distribución, en la parte que proceda de rentas que no hayan 
tributado al tipo general de gravamen del Impuesto sobre Sociedades ni se trate de 
rentas acogidas al período de reinversión de 3 años regulado en la letra b) del artículo 
6.1 de la Ley 11/2009. El importe de este gravamen se debe autoliquidar e ingresar en 
el modelo 237.
○
•
Al importe que se consigne en la casilla [00328] «Resultado del ejercicio procedente de 
operaciones interrumpidas neto de impuestos», le corresponderá una parte de cuota del 
Impuesto sobre Sociedades no incluida en la citada casilla [00326].
•
Por lo tanto:
Al importe consignado en la casilla [00326] y considerando el signo positivo o negativo 
que al mismo le sea atribuible, se le deberá restar algebraicamente los impuestos sobre 
beneficios obtenidos en el extranjero (con su signo), y en su caso, los importes de los 
gravámenes especiales aplicados por las SOCIMI (con su signo). Simultáneamente, a 
dicho importe (con su signo) se le sumará algebraicamente la parte del Impuesto sobre 
Sociedades (con su signo) que corresponda por el resultado del ejercicio procedente de 
operaciones interrumpidas neto de impuestos.
•
Si tras efectuar las mencionadas operaciones de resta y suma algebraicas sobre el 
referido importe de la casilla [00326], la cantidad resultante es:
Positiva, la cuota del Impuesto sobre Sociedades que esa cantidad resultante 
representa se habrá considerado como un ingreso adicional al ser un crédito a favor 
del contribuyente. De esta forma, en la casilla [00302] de la página 12 de liquidación 
del modelo, se deberá incluir tal cantidad como disminución al resultado de la cuenta 
de pérdidas y ganancias.
○
•
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias antes del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto Complementario (casilla 00501)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 197

Negativa, la cuota del Impuesto sobre Sociedades que la misma representa se habrá 
considerado como gasto contable. De esta forma, en la casilla [00301] de la página 
12 de liquidación del modelo, se deberá incluir tal cantidad como aumento al resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias.
En todo caso, las referidas operaciones algebraicas efectuadas sobre el importe consignado en la 
casilla [00326], solo deberán realizarse a los efectos de practicar las correcciones de las casillas 
[00301] y [00302].
○
A tener en cuenta:
Por último, hay que tener en cuenta que las referencias a la casilla [00326] realizadas en este apartado, 
deberán entenderse realizadas a las siguientes casillas:
Casilla [00258] de la página 30 del modelo, cuando se trate de entidades obligadas a llevar su 
contabilidad de acuerdo con las normas del Banco de España.
•
Casilla [00379] de la página 40 del modelo, para entidades aseguradoras a las que sea de aplicación 
obligatoria el Plan de Contabilidad aprobado por el Real Decreto 1317/2008, de 24 de julio.
•
Casilla [00242] de la página 46 del modelo, en el caso de instituciones de inversión colectiva, con la 
aplicación de la Circular 3/2008, de 11 de septiembre, de la Comisión Nacional del Mercado de Valores, 
así como en el caso de otras entidades que apliquen el modelo de cuentas que se establece en esa 
Circular.
•
Casilla [00193] de la página 51 del modelo, para sociedades de garantía recíproca, a las que sea de 
aplicación lo dispuesto en la Orden EHA/1327/2009, de 26 de mayo, sobre normas especiales para la 
elaboración, documentación y presentación de la Información contable de las sociedades de garantía 
recíproca.
•
Correcciones por el Impuesto Complementario
El artículo 15.b) de la LIS establece que no es fiscalmente deducible el gasto derivado de 
la contabilización del Impuesto Complementario y que no tienen la consideración de ingresos 
los procedentes de dicha contabilización.
Cumplimentación del modelo 200
A estos efectos, en el período impositivo en que se contabilice este gasto por el Impuesto 
Complementario no deducible fiscalmente, se deberá realizar un ajuste positivo al resultado 
contable en la casilla [00004] «Correcciones por Impuesto Complementario» de la página 12 
del modelo 200.
Correcciones al resultado contable al considerar los requisitos o 
calificaciones contables referidos al grupo
El artículo 62.1 a) de la LIS establece que la base imponible del grupo fiscal se determinará 
sumando, entre otros conceptos, las bases imponibles individuales correspondientes a todas 
y cada una de las entidades integrantes del grupo fiscal, teniendo en cuenta las 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 198

especialidades contenidas en el artículo 63 de esta Ley. No obstante, los requisitos o 
calificaciones establecidos tanto en la normativa contable para la determinación del resultado 
contable, como en la LIS para la aplicación de cualquier tipo de ajustes a aquel, en los 
términos establecidos en el artículo 10.3 de la LIS, se referirán al grupo fiscal.
Se trata de reglas de homogeneización de la base imponible, atendiendo a los requisitos o 
calificaciones referidos al grupo fiscal.
En aplicación de lo anterior, la entidad declarante consignará en las casillas [01230] y 
[01231] «Correcciones al resultado contable al considerar los requisitos o calificaciones 
contables referidos al grupo fiscal (art. 62.1 a) LIS) (i.e., operaciones con acciones propias a 
nivel de grupo fiscal, coberturas, etc.)» de la página 12 del modelo 200, los importes 
correspondientes a las correcciones al resultado contable que surjan al tener en cuenta los 
requisitos contables referidos al grupo fiscal.
A tener en cuenta:
Estas casillas solo deberán cumplimentarse por las entidades que marquen las casillas [00009] y [00010] de 
la página 1 del modelo 200, correspondientes a las entidades dominantes y dependientes de un grupo fiscal, 
respectivamente.
Base imponible antes de la reserva de 
capitalización y de la compensación de bases 
imponibles negativas (casilla 00550)
Cálculo
El importe a consignar en la casilla [00550] «Base Imponible antes de la aplicación de la 
reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas» se obtiene 
tras aplicar al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (casilla [00501]) el total de las 
correcciones que correspondan (casillas [00417] y [00418]):
[00550] = [00501] + ([00417] - [00418])
El resultado de esta operación se deberá consignar en la casilla [00550] en todo caso, incluso cuando sea 
igual a cero o negativo. Y, en este último supuesto, precedido del signo menos (-).
La disposición transitoria primera de la LIS establece que los ajustes extracontables, 
positivos y negativos, practicados para determinar las bases imponibles del Impuesto sobre 
Sociedades correspondientes a períodos impositivos iniciados con anterioridad a la entrada 
en vigor de la Ley 27/2014, se tomarán en consideración a los efectos de la determinación de 
las bases imponibles correspondientes a los períodos impositivos en los que sea de 
aplicación dicha Ley, de acuerdo con lo previsto en las normas que los regularon.
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias antes del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto Complementario (casilla 00501)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 199

En ningún caso será admisible que una misma renta no se tome en consideración o se 
tome en cuenta dos veces a los efectos de la determinación de la base imponible por el 
Impuesto sobre Sociedades.
Correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluida la corrección por IS y por IC)
Sobre el resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias antes del Impuesto sobre 
Sociedades y del Impuesto Complementario (casilla [00501]), se deben aplicar las 
correcciones que se detallan en las casillas [03401] y [00355] a [00414] de las páginas 12 y 
13 del modelo 200.
Antes de proceder a explicar el contenido de las distintas casillas que componen este 
apartado, es preciso señalar que la incorporación de las diferentes correcciones al resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias, contenida en el modelo de declaración, se ha realizado 
de la forma más sistemática posible, de acuerdo con los preceptos normativos que regulan 
los distintos ajustes extracontables y cuya reseña se acompaña en cada caso.
Importante:
Cualquier corrección al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias que no tenga una casilla específica 
para la inclusión del importe correspondiente, se incluirá en las casillas [00413] (aumentos) y [00414] 
(disminuciones) «Otras correcciones al resultado contable» de la página 13 del modelo 200.
Además, se debe tener en cuenta que la inclusión de los importes de las distintas correcciones en sus casillas 
correspondientes, deberá realizarse sin signo.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas 
y ganancias (excluida la corrección por IS y por IC)
Cumplimentación del cuadro «Detalle de las correcciones al 
resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluida la 
corrección por IS y por IC) (páginas 20 bis y 26 bis a septies del 
modelo 200)»
En este cuadro, el contribuyente de forma obligatoria deberá desglosar cada una de las 
correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias que incluya en la declaración 
del Impuesto sobre Sociedades (páginas 12 y 13 del modelo 200). El importe total de estas 
correcciones se recoge en las casillas [00417] y [00418] «Total correcciones al resultado de 
la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las correcciones por IS y por IC)», que 
fundamentalmente se agrupan según sean permanentes o temporarias (y éstas según que 
tengan su origen en el ejercicio o en ejercicios anteriores), en función de que no sean 
cancelables en ejercicios futuros con correcciones de signo contrario (permanentes) o que 
deban cancelarse en futuros ejercicios con las respectivas correcciones de signo opuesto 
(temporarias). También se cumplimentará el importe correspondiente a las partidas relativas 
a los saldos (de aumentos y de disminuciones) pendientes a fin de ejercicio y sus totales 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 200

correspondientes, lo que permitirá que en ejercicios futuros se pueda suministrar esta 
información fiscal al contribuyente en la columna «Saldo pendiente a principio de ejercicio» 
mediante «Datos fiscales» para facilitar la cumplimentación de la declaración.
La cumplimentación del cuadro de desglose de la página 20 bis del modelo 200 se realizará 
simultáneamente a medida que se vayan introduciendo los importes de las correcciones de 
las páginas 12 y 13 de dicho modelo. Esta información, una vez cumplimentada, se agrupará 
en el cuadro de detalle contenido en las páginas 26 bis a 26 septies del modelo 200.
Correcciones permanentes positivas
En el caso de que el contribuyente tenga que realizar una corrección al resultado de la 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias que suponga una corrección permanente positiva al 
resultado contable, al cumplimentar la casilla que corresponda de las páginas 12 y 13, se 
mostrará simultáneamente en el formulario Sociedades WEB el cuadro de desglose «Detalle 
de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las 
correcciones por Impuesto Sociedades y por Impuesto Complementario)» de la página 20 bis 
del modelo 200. Esta información, una vez cumplimentada, se agrupará en el cuadro de 
detalle contenido en las páginas 26 bis a 26 septies del modelo 200.
En este caso, únicamente estará habilitada para su cumplimentación la casilla 
correspondiente a «Aumentos de correcciones permanentes» de la parte del cuadro de la 
página 20 bis del modelo 200 dedicada a «Correcciones del ejercicio». No podrá 
cumplimentarse la columna que recoge los saldos pendientes a principio y a fin de ejercicio 
ya que al tratarse de un ajuste extracontable permanente no existe saldo pendiente pues el 
ajuste no podrá ser objeto de reversión en ejercicios siguientes.
Ejemplo:
La entidad «A» cuyo período impositivo coincide con el año natural, presentó e ingresó el 
modelo 202 correspondiente al primer pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades de 
2025 fuera de plazo (1 mes más tarde) sin requerimiento previo de la Administración 
tributaria, el importe ingresado ascendió a 10.000 euros. Con fecha 10 de junio de 2025, 
esta entidad recibió liquidación del recargo por declaración extemporánea sin 
requerimiento previo regulado en el artículo 27 de la LGT, por importe de 200 euros (2 por 
ciento, 1 por ciento más 1 por ciento adicional por retraso de un mes), si bien, procedió a 
pagar el 13 de julio de 2025 el importe de 150 euros por aplicación de la reducción del 25 
por ciento contenida en el artículo 27.5 de la LGT, como se indicaba en la propia 
liquidación del recargo, por tener derecho al mismo al ingresar el importe restante del 
recargo en el plazo establecido en el artículo 62.2 LGT (hasta el 20 de julio de 2025) y ya 
haber ingresado la deuda derivada de la autoliquidación en el momento de la presentación 
de la misma.
En este ejemplo, la entidad «A» tiene un gasto no deducible por importe de 150 euros por 
razón del artículo 15 c) de la LIS que establece que no serán fiscalmente deducibles las 
multas y sanciones penales y administrativas, los recargos del período ejecutivo y el 
recargo por declaración extemporánea sin requerimiento previo. Se trata de una 
corrección permanente porque este gasto en ningún momento podrá ser deducible.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 201

Esta entidad deberá realizar en el modelo 200 del período 2025, un ajuste positivo al 
resultado contable en la casilla [01815] «Multas, sanciones y otros (artículo 15 c) LIS)» de 
la página 12 del modelo 200 por importe de 150 euros.
EjercicioContablementeFiscalmenteCorrección fiscalModelo 200
2025- 1500+ 150Casilla [01815]
En el formulario Sociedades WEB, cuando vaya a cumplimentarse la casilla [01815] de la 
página 12 del modelo 200, se desplegará el cuadro de la página 20 bis del modelo 200. En 
este cuadro, únicamente estará habilitada para su cumplimentación la casilla 
correspondiente a «Aumentos de correcciones permanentes» de la parte del cuadro 
dedicada a «Correcciones del ejercicio». El formulario colocará la información 
cumplimentada en el cuadro de la página 20 bis en la casilla [02771] de la página 26 ter 
del modelo 200.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 20 bis del modelo 200)
Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2025 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
------150---------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
------
------
------
Total------150---------
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 202

Correcciones del ejercicio
Detalle 
de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Multas, 
sanciones 
y otros 
(art. 15 c) 
LIS)
AUMENTO---[02771] 150---------
Correcciones permanentes negativas
En el caso de que el contribuyente tenga que realizar una corrección al resultado de la 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias que suponga una corrección permanente negativa al 
resultado contable, al cumplimentar la casilla que corresponda de las páginas 12 y 13, se 
mostrará simultáneamente en el formulario Sociedades WEB el cuadro de desglose «Detalle 
de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las 
correcciones por Impuesto Sociedades y por Impuesto Complementario)» de la página 20 bis 
del modelo 200. Esta información, una vez cumplimentada, se agrupará en el cuadro de 
detalle contenido en las páginas 26 bis a 26 septies del modelo 200.
En este caso, únicamente estará habilitada para su cumplimentación la casilla 
correspondiente a «Disminuciones de correcciones permanentes» de la parte del cuadro 
de la página 20 bis del modelo 200 dedicada a «Correcciones del ejercicio». No podrá 
cumplimentarse la columna que recoge los saldos pendientes a principio y a fin de ejercicio 
ya que al tratarse de un ajuste extracontable permanente no existe saldo pendiente pues el 
ajuste no podrá ser objeto de reversión en ejercicios siguientes.
Ejemplo:
La entidad «B» cuyo importe neto de la cifra de negocios habida en el período impositivo 
inmediato anterior es inferior a 40 millones de euros, percibe dividendos por importe de 
10.000 euros de la Sociedad BETA, residente en España. Este dividendo cumple todos los 
requisitos establecidos en los artículos 21.1, 21.2 y 21.11 de la LIS, por tanto, podrá aplicar 
la exención regulada en el mencionado artículo 21 de dicha Ley. El período impositivo de la 
entidad coincide con el año natural.
En este ejemplo, la entidad «B» tiene un ingreso contable que no es ingreso fiscal, 
porque está exento por razón del artículo 21 LIS, por lo que deberá realizar en el modelo 
200 del período, un ajuste negativo al resultado contable en la casilla [01764] «Exención 
sobre dividendos o participaciones en beneficios de entidades residentes (art. 21.11 
LIS)» de la página 13 del modelo 200 por importe de 10.000 euros. Se trata de una 
corrección permanente porque de acuerdo con la LIS este ingreso no va a tener que 
incluirse en la base imponible en ejercicios futuros.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 203

EjercicioContablementeFiscalmenteCorrección fiscalModelo 200
2025+ 10.0000- 10.000Casilla [01764]
En el formulario de Sociedades WEB, cuando vaya a cumplimentarse la casilla [01764] se 
desplegará el cuadro de la página 20 bis del modelo 200. Únicamente estará habilitada 
para su cumplimentación la casilla correspondiente a «Disminuciones de correcciones 
permanentes» de la parte del cuadro dedicado a «Correcciones del ejercicio», que deberá 
cumplimentar por valor de 10.000 euros. El formulario trasladará el importe cumplimentado 
aquí a la casilla [02699] de la página 26 quater del modelo 200.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 20 bis del modelo 200)
Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2025 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
---------10.000------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
------
------
------
Total---------10.000------
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 204

Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en 
el ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Exención 
sobre 
dividendos o 
participaciones 
en beneficios 
de entidades 
residentes (art. 
21.11 LIS)
DISMINUCIÓN---[02699] 
10.000
---------
Correcciones temporarias positivas con origen en el ejercicio
En el caso de que el contribuyente tenga que realizar una corrección al resultado de la 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias que suponga una corrección temporaria positiva con origen 
en el ejercicio al resultado contable, al cumplimentar la casilla que corresponda de las 
páginas 12 y 13, se mostrará simultáneamente en el formulario Sociedades WEB el cuadro 
de desglose «Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas las correcciones por Impuesto Sociedades y por Impuesto Complementario)» de la 
página 20 bis del modelo 200. Esta información, una vez cumplimentada, se agrupará en el 
cuadro de detalle contenido en las páginas 26 bis a 26 septies del modelo 200.
En este caso, se deberá cumplimentar la casilla correspondiente a «Aumentos de 
correcciones temporarias con origen en el ejercicio» de la parte del cuadro de la página 
20 bis del modelo 200 dedicada a «Correcciones del ejercicio». Asimismo, deberá 
cumplimentarse la casilla de disminuciones futuras de correcciones temporarias de la fila 
correspondiente a «Saldo pendiente a fin de ejercicio». La razón es que, aunque se trata de 
un ajuste positivo en origen, revertirá mediante ajustes extracontables negativos, quiere esto 
decir que esta corrección temporaria positiva con origen en el ejercicio supondrá 
disminuciones futuras de la base imponible, por tanto, en la columna «Saldo pendiente a fin 
de ejercicio», deberá cumplimentarse la casilla de disminuciones, de tal forma que año a año 
el saldo se incremente si el ajuste continúa siendo en origen o disminuyendo, si ese ajuste ha 
comenzado a revertir, pero siempre en la columna de «Disminuciones futuras». Una vez 
transcurrido el primer período impositivo en el que se realiza el ajuste, en las siguientes 
liquidaciones deberá cumplimentarse la casilla de disminuciones futuras de la columna 
«Saldo pendiente a inicio de ejercicio» por el mismo importe que se consignó en la casilla 
de disminuciones futuras de la columna de «Saldo pendiente a fin de ejercicio» de la 
liquidación del período impositivo anterior.
Por todo lo anterior, durante los períodos impositivos en que la corrección tenga origen en el 
propio ejercicio, en la parte del cuadro correspondiente al «Saldo pendiente a fin de 
ejercicio», la casilla de «Disminuciones futuras de correcciones temporarias» irá 
incrementando su valor con respecto al Saldo del ejercicio anterior en el importe de la 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 205

corrección positiva de este ejercicio. Con todo ello, el «Saldo pendiente a fin de ejercicio» 
reflejará el importe total pendiente de revertir en ejercicios siguientes mediante ajustes 
extracontables negativos.
Ejemplo:
La Sociedad «C», ha adquirido una maquinaria nueva por importe de 200.000 euros. La 
adquisición se realiza el 1 de enero de 2025, fecha esta en la que tales elementos son 
puestos a disposición de la Sociedad «C» y entran en funcionamiento. El ejercicio 
económico de la Sociedad «C» coincide con el año natural. Se estima que el valor residual 
de los elementos es poco significativo, por lo que el valor amortizable coincide con el 
precio de adquisición.
La dotación contable a la amortización se realiza mediante la aplicación de un coeficiente 
del 50 por ciento, que estima la empresa como depreciación efectiva de tales elementos. 
La Sociedad «C» amortiza fiscalmente la maquinaria de acuerdo con la tabla contenida en 
el art. 12.1.a) de la LIS, es decir, aplicará un coeficiente del 12 por ciento.
En aplicación de lo dispuesto en el art. 12.1 de la LIS, habrá que realizar los siguientes 
ajustes en las casillas [00303] y [00304] «Diferencias entre amortización contable y fiscal 
(art. 12.1 LIS)» de la página 12 del modelo 200 de los ejercicios 2025 a 2033.
Ejercicio
Amortización 
contable
Amortización 
fiscalCorrección
Modelo 
200
Saldo a fin de 
ejercicio
2025200.000 x 50% = 
100.000
200.000 x 12% = 
24.000
76.000[00303]-76.000,00
2026200.000 x 50% = 
100.000
200.000 x 12% = 
24.000
76.000[00303]-152.000,00
2027---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-128.000,00
2028---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-104.000,00
2029---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-80.000,00
2030---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-56.000,00
2031---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-32.000,00
2032---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-8.000,00
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 206

Ejercicio
Amortización 
contable
Amortización 
fiscalCorrección
Modelo 
200
Saldo a fin de 
ejercicio
2033---8.000-8.000[00304]0,00
Total amortización fiscal = 24.000 x 8 + 8.000 = 200.000
Total amortización contable = 100.000 + 100.000 = 200.000
La corrección fiscal que realizará la Sociedad «C» para determinar la base imponible del 
Impuesto sobre Sociedades correspondiente a 2025 (casilla [00303]) será la siguiente:
Amortización contableAmortización fiscal
Aumento del resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias
200.000 x 50% = 100.000200.000 x 12% = 24.00076.000
En el ejercicio 2025, como la amortización contable practicada en el ejercicio por el 
contribuyente es superior a la amortización fiscalmente admitida según lo establecido 
en el artículo 12.1 de la LIS, deberá consignarse el importe de esa diferencia por exceso 
en la casilla [00303] «Diferencias entre amortización contable y fiscal (art. 12.1 LIS)» de 
aumentos, en concreto, en 2025 deberá realizarse un ajuste extracontable positivo por 
importe de 76.000 euros. Se ha generado una Corrección temporaria positiva con 
origen en el ejercicio.
Asimismo, cuando la maquinaria en períodos impositivos posteriores esté amortizada 
contablemente, deberá consignarse el importe del ajuste negativo extracontable con 
origen en ejercicios anteriores en la casilla [00304] «Diferencias entre amortización 
contable y fiscal (art. 12.1 LIS)» de disminuciones, como consecuencia de la reversión del 
ajuste positivo. El valor a incluir en esa casilla será el importe de la amortización fiscal.
En el formulario de Sociedades WEB, en el período 2025 cuando vaya a cumplimentarse la 
casilla [00303] se desplegará el cuadro de la página 20 bis del modelo 200 y se deberá 
cumplimentar la casilla de «Aumentos de correcciones temporarias con origen en 
ejercicio» de la parte del cuadro dedicada a «Correcciones del ejercicio» por importe de 
76.000 euros. El formulario colocará la información cumplimentada en la casilla [02562] 
«Correcciones del ejercicio temporarias (con origen en el ejercicio)» de la página 26 bis del 
modelo 200. Asimismo, en el cuadro desplegado de la página 20 bis del modelo 200 
deberá cumplimentarse la parte correspondiente a «Saldo pendiente a fin de ejercicio». 
Además, como estamos ante un ajuste positivo en origen, deberá cumplimentarse la 
casilla de disminuciones futuras de Correcciones temporarias por valor de 76.000 
euros, ya que esta diferencia temporaria positiva en origen revertirá mediante ajustes 
extracontables negativos y supondrá disminuciones futuras de la base imponible. Para 
poder cumplimentar la casilla de disminuciones futuras de la fila correspondiente a 
«Saldo pendiente de correcciones a fin de ejercicio», deberá acudir a la casilla [00304] 
de la página 12 del modelo 200 para que se despliegue la parte del cuadro relativa a 
disminuciones. El formulario trasladará el importe a la casilla [02570] «Saldo pendiente a 
fin de ejercicio» de la página 26 bis del modelo 200.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 207

Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 20 bis del modelo 200)
Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2025 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
------------------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
76.000---
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
------
------
---76.000
Total------76.000------76.000
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Diferencias 
entre 
amortización 
contable 
y fiscal (art. 
12.1 LIS)
AUMENTO------[02562] 
76.000
------
Diferencias 
entre 
amortización 
contable 
y fiscal (art. 
12.1 LIS)
DISMINUCIÓN------------[02570] 
76.000
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 208

En el ejercicio 2026, la corrección fiscal que realizará la Sociedad «C» para determinar 
la base imponible del Impuesto sobre Sociedades (casilla [00303]) será el siguiente:
Amortización contableAmortización fiscal
Aumento del resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias
200.000 x 50% = 100.000200.000 x 12% = 24.00076.000
En el formulario Sociedades WEB, en el período 2026, este ajuste continuará siendo una 
corrección temporaria positiva con origen en el ejercicio, por tanto, de la misma forma 
que en 2025, cuando vaya a cumplimentarse la casilla [00303] se le desplegará el cuadro 
de la página 20 bis del modelo 200 y deberá procederse a cumplimentar la casilla de 
«Aumentos de correcciones temporarias con origen en el ejercicio» de la parte del 
cuadro dedicada a «Correcciones del ejercicio» por importe de 76.000 euros. El formulario 
trasladará el importe a la casilla [02562] de la página 26 bis del modelo 200. Asimismo, en 
el cuadro desplegado de la página 20 bis deberá cumplimentarse la parte correspondiente 
a «Saldo pendiente a inicio de ejercicio», como estamos ante un ajuste positivo en 
origen, deberá cumplimentarse la casilla de disminuciones futuras de Correcciones 
temporarias por importe de 76.000 euros ya que éste es el valor de la casilla de 
disminución futura de la columna de Saldo pendiente a fin del ejercicio 2025.
En cuanto a la parte correspondiente a «Saldo pendiente a fin de ejercicio», al tratarse 
de un ajuste positivo en origen, deberá cumplimentarse la casilla de disminuciones 
futuras de Correcciones temporarias porque esta diferencia temporaria positiva en 
origen revertirá mediante ajustes extracontables negativos y supondrá disminuciones 
futuras de la base imponible. El importe de la mencionada casilla será de 152.000 euros 
(76.000 + 76.000), que es el saldo acumulado de 2025 y 2026. El formulario trasladará el 
importe a la casilla [02570] «Saldo pendiente a fin de ejercicio» de la página 26 bis del 
modelo 200.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 20 bis del modelo 200)
Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2026 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
------------------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
76.000------76.000---152.000
Total---76.00076.000------152.000
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 209

Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2026 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
------
Total---76.00076.000------152.000
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Diferencias 
entre 
amortización 
contable 
y fiscal (art. 
12.1 LIS)
AUMENTO------[02562] 
76.000
------
Diferencias 
entre 
amortización 
contable 
y fiscal (art. 
12.1 LIS)
DISMINUCIÓN[02569] 
76.000
---------[02570] 
152.000
Correcciones temporarias negativas con origen en ejercicios anteriores
En el caso de que el contribuyente tenga que realizar una corrección al resultado de la 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias que suponga una corrección temporaria negativa con 
origen en ejercicios anteriores, al cumplimentar la casilla que corresponda de las páginas 12 
y 13, se mostrará simultáneamente en el formulario Sociedades WEB el cuadro de desglose 
«Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las 
correcciones por Impuesto Sociedades y por Impuesto Complementario)» de la página 20 bis 
del modelo 200. Esta información, una vez cumplimentada, se agrupará en el cuadro de 
detalle contenido en las páginas 26 bis a 26 septies del modelo 200.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 210

En este caso, se deberá cumplimentar la casilla correspondiente a disminuciones de 
correcciones temporarias con origen en ejercicios anteriores de la parte del cuadro dedicada 
a Correcciones del ejercicio.
Asimismo, deberá cumplimentarse la casilla de Disminuciones futuras de correcciones 
temporarias de las columnas correspondiente a «Saldo pendiente a inicio de ejercicio» y 
«Saldo pendiente a fin de ejercicio» porque el ajuste positivo en origen revierte mediante 
ajustes extracontables negativos, lo que supone disminuciones futuras de la base imponible. 
En cuanto a la casilla de Disminuciones futuras de la columna «Saldo pendiente a inicio de 
ejercicio», deberá cumplimentarse por el mismo importe que se consignó en la casilla de 
Disminución futura de la columna de «Saldo pendiente a fin de ejercicio» de la liquidación del 
período impositivo anterior. Por otro lado, respecto de la columna «Saldo pendiente a fin de 
ejercicio» deberá cumplimentarse la casilla de disminuciones futuras. El saldo de esta 
casilla irá disminuyendo hasta hacerse cero, cuando se haya revertido la totalidad.
Por todo lo anterior, durante los períodos impositivos en que la corrección revierta porque 
tiene su origen en ejercicios anteriores, en la parte del cuadro correspondiente al «Saldo 
pendiente a fin de ejercicio», la casilla de Disminuciones futuras de Correcciones 
temporarias irá disminuyendo su valor con respecto al Saldo del ejercicio anterior en el 
importe de la corrección negativa de este ejercicio. A estos efectos, el «Saldo pendiente a 
fin de ejercicio», reflejará el importe total pendiente de revertir en ejercicios siguientes. Al 
estar incluido este saldo en la parte de disminuciones futuras, nos indica que ese importe 
está revirtiendo mediante ajustes extracontables negativos.
Ejemplo:
Partiendo del ejemplo planteado en el supuesto de corrección temporaria positiva con 
origen en el ejercicio, continuamos con los años 2027 a 2033.
La Sociedad «C» ha adquirido una maquinaria nueva por importe de 200.000 euros. La 
adquisición se realiza el 1 de enero de 2025, fecha esta en la que tales elementos son 
puestos a disposición de la Sociedad «C» y entran en funcionamiento. El ejercicio 
económico de la Sociedad «C» coincide con el año natural. Se estima que el valor residual 
de los elementos es poco significativo, por lo que el valor amortizable coincide con el 
precio de adquisición.
La dotación contable a la amortización se realiza mediante la aplicación de un coeficiente 
del 50 por ciento, que estima la empresa como depreciación efectiva de tales elementos. 
La Sociedad «C» decide amortizar fiscalmente la maquinaria de acuerdo con la tabla 
contenida en el artículo 12.1.a) de la LIS, es decir, aplicará un coeficiente del 12 por ciento.
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 12.1 de la LIS, habrá que realizar los siguientes 
ajustes en las casillas [00303] y [00304] «Diferencias entre amortización contable y fiscal 
(art. 12.1 LIS)» de la página 12 del modelo 200:
Ejercicio
Amortización 
contable
Amortización 
fiscalCorrección
Modelo 
200
Saldo a fin de 
ejercicio
200.000 x 50% = 200.000 x 12% = 202576.000[00303]-76.000,00
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 211

Ejercicio
Amortización 
contable
Amortización 
fiscalCorrección
Modelo 
200
Saldo a fin de 
ejercicio
100.00024.000
2026200.000 x 50% = 
100.000
200.000 x 12% = 
24.000
76.000[00303]-152.000,00
2027---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-128.000,00
2028---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-104.000,00
2029---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-80.000,00
2030---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-56.000,00
2031---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-32.000,00
2032---200.000 x 12% = 
24.000
-24.000[00304]-8.000,00
2033---8.000-8.000[00304]0,00
Total amortización fiscal = 24.000 x 8 + 8.000 = 200.000
Total amortización contable = 100.000 + 100.000 = 200.000
La corrección fiscal que realizará la Sociedad «C» para determinar la base imponible del 
Impuesto sobre Sociedades correspondiente a 2027 (que se recogerá en la casilla 
[00304]) será la siguiente:
Amortización contableAmortización fiscal
Disminución del resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias
0200.000 x 12% = 24.00024.000
En el ejercicio 2027, la maquinaria está amortizada contablemente, por tanto, se genera 
un ajuste extracontable negativo que deberá consignarse en la casilla [00304] de 
disminuciones, como consecuencia de la reversión del ajuste positivo, por el importe de la 
amortización fiscal, es decir, por valor de 24.000 euros. Se trata de una Corrección 
temporaria negativa con origen en ejercicios anteriores.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 212

En el formulario Sociedades WEB, en el período 2027, cuando vaya a cumplimentarse la 
casilla [00304] se desplegará el cuadro de la página 20 bis del modelo 200 y se deberá 
cumplimentar la casilla de Disminuciones de «Correcciones temporarias con origen en 
ejercicios anteriores» de la parte del cuadro dedicada a «Correcciones del ejercicio» por 
importe de 24.000 euros. El formulario trasladará la información cumplimentada a la casilla 
[02568] «Temporarias (con origen en ejercicios anteriores)» de la página 26 bis del modelo 
200.
Asimismo, deberá cumplimentarse en el cuadro de la página 20 bis la parte 
correspondiente a «Saldo pendiente a inicio de ejercicio». Como estamos ante un 
ajuste positivo en origen, deberá cumplimentarse la casilla de Disminuciones futuras 
de Correcciones temporarias por importe de 152.000 euros ya que éste es el valor de la 
casilla de disminución futura de la columna de «Saldo pendiente a fin de ejercicio» del 
ejercicio 2026, es decir, el acumulado de 2025 y 2026.
En cuanto a la parte correspondiente a «Saldo pendiente a fin de ejercicio», al tratarse 
de un ajuste positivo en origen, deberá cumplimentarse la casilla de disminuciones 
futuras de Correcciones temporarias por valor de 128.000 euros (152.000 – 24.000) que 
es el saldo pendiente a inicio de ejercicio minorado en el importe revertido de 24.000 euros 
en el ejercicio 2027. El formulario trasladará la información cumplimentada a la casilla 
[02570] «Saldo pendiente a fin de ejercicio» de la página 26 bis del modelo 200.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 20 bis del modelo 200)
Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2027 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
------------------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
---152.000
---24.000
---128.000
Total---152.000---24.000---128.000
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 213

Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Diferencias 
entre 
amortización 
contable 
y fiscal (art. 
12.1 LIS)
AUMENTO---------------
Diferencias 
entre 
amortización 
contable 
y fiscal (art. 
12.1 LIS)
DISMINUCIÓN[02569] 
152.000
------[02568] 
24.000
[02570] 
128.000
En los ejercicios de 2028 a 2032, los ajustes serán los mismos que los expuestos para el 
2027, con la diferencia de que el «Saldo pendiente a fin de ejercicio», en la casilla de 
Disminuciones futuras de Correcciones temporarias, su importe irá disminuyendo en 
cada ejercicio a razón de 24.000 euros cada año, hasta llegar en 2032 a 8.000 euros.
En el ejercicio 2033, en el formulario Sociedades WEB, cuando vaya a cumplimentarse la 
casilla [00304] se desplegará el cuadro de la página 20 bis del modelo 200 y se deberá 
cumplimentar la casilla de Disminuciones de «Correcciones temporarias con origen en 
ejercicios anteriores» de la parte del cuadro dedicada a «Correcciones del ejercicio» por 
importe de 8.000 euros, ya que éste es el importe pendiente de amortizar fiscalmente. 
El formulario trasladará la información cumplimentada a la casilla [02568] «Temporarias 
(con origen en ejercicios anteriores)» de la página 26 bis del modelo 200. Por otro lado, 
respecto de la parte correspondiente a «Saldo pendiente a fin de ejercicio», deberá 
cumplimentarse la casilla de Disminuciones futuras de Correcciones temporarias por 
valor de 0 euros (8.000 – 8.000), ya que no queda saldo pendiente debido a que en este 
ejercicio han revertido los 8.000 euros que quedaban como saldo pendiente en 2032. El 
formulario mostrará 0 en la casilla [02570] «Saldo pendiente a fin de ejercicio» de la 
página 26 bis del modelo 200.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 20 bis del modelo 200)
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 214

Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2033 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
------------------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
---8.000
---8.000
------
Total---8.000---8.000------
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Diferencias 
entre 
amortización 
contable 
y fiscal (art. 
12.1 LIS)
AUMENTO------------
Diferencias 
entre 
amortización 
contable 
y fiscal (art. 
12.1 LIS)
DISMINUCIÓN[02569] 
8.000
------[02568] 
8.000
[02570] 0
Correcciones temporarias negativas con origen en el ejercicio
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 215

En el caso de que el contribuyente tenga que realizar una corrección al resultado de la 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias que suponga una corrección temporaria negativa con 
origen en el ejercicio al resultado contable, al cumplimentar la casilla que corresponda de las 
páginas 12 y 13, se mostrará simultáneamente en el formulario Sociedades WEB el cuadro 
de desglose «Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas las correcciones por Impuesto Sociedades y por Impuesto Complementario)» de la 
página 20 bis del modelo 200. Esta información, una vez cumplimentada, se agrupará en el 
cuadro de detalle contenido en las páginas 26 bis a 26 septies del modelo 200.
En este caso, se deberá cumplimentar la casilla correspondiente a «Disminuciones 
de correcciones temporarias con origen en el ejercicio» de la parte del cuadro dedicada 
a «Correcciones del ejercicio». Asimismo, deberá cumplimentarse la casilla de Aumentos 
futuros de Correcciones temporarias de la columna correspondiente a «Saldo pendiente a 
fin de ejercicio». La razón es que, aunque se trata de un ajuste negativo en origen, revertirá 
mediante ajustes extracontables positivos, quiere esto decir que esta corrección temporaria 
negativa con origen en el ejercicio supondrá aumentos futuros de la base imponible, por 
tanto, en la columna «Saldo pendiente a fin de ejercicio», deberá cumplimentarse la columna 
de Aumentos futuros, de tal forma que año a año el saldo se incremente si el ajuste 
continúa siendo en origen o disminuyendo, si ese ajuste ha comenzado a revertir, pero 
siempre en la columna de Aumentos futuros. Una vez transcurrido el primer período 
impositivo en el que se realiza el ajuste, en las siguientes liquidaciones deberá 
cumplimentarse la casilla de aumentos futuros de la columna «Saldo pendiente a fin de 
ejercicio» por el mismo importe que se consignó en la casilla de Aumento futuro de la 
columna de «Saldo pendiente a fin de ejercicio» de la liquidación del período impositivo 
anterior.
Por todo lo anterior, durante los períodos impositivos en que la corrección tenga origen en 
el propio ejercicio, en la parte del cuadro correspondiente al «Saldo pendiente a fin de 
ejercicio» la casilla de Aumentos futuros de Correcciones temporarias irá incrementado 
su valor con respecto al Saldo del ejercicio anterior en el importe de la corrección positiva de 
este ejercicio. Con todo ello, el «Saldo pendiente a fin de ejercicio» reflejará el importe total 
pendiente de revertir en ejercicios siguientes mediante ajustes extracontables positivos.
Ejemplo:
La Sociedad Anónima «D», que en 2025 cumple los requisitos para la aplicación de los 
incentivos fiscales para las empresas de reducida dimensión, adquiere un ordenador, 
poniéndose a su disposición y entrando en funcionamiento el 1 de julio de 2025, todo ello 
por un importe de 6.000 euros. Se estima que el valor residual del elemento es poco 
significativo, por lo que el valor amortizable coincide con el precio de adquisición.
La sociedad decide realizar la amortización contable del ordenador según la depreciación 
técnica que estima del mismo, que es la que resulta de aplicar un coeficiente del 25 por 
ciento. La entidad decide también realizar la amortización fiscalmente deducible del 
ordenador aplicando el coeficiente multiplicador del 2 a que se refiere el artículo 103 de la 
LIS.
El ejercicio económico de la entidad coincide con el año natural. La amortización 
fiscalmente deducible en el ejercicio 2025 será la siguiente:
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 216

Coeficiente máximo aplicable al ordenador según las tablas de amortización 
oficialmente aprobadas: 25%.
•
Aplicación del coeficiente multiplicador: 2 x 25% = 50%.•
Amortización acelerada practicada: 6.000 x 6/12 (1) x 50% = 1.500 euros.
Nota (1) La amortización se practica desde la fecha de entrada en funcionamiento del elemento amortizable, en 
este caso, el 1 de julio de 2025. Por lo tanto, en este ejercicio, dicha amortización debe referirse a la realizada 
en seis meses del año 2025 de la LIS. (Volver)
•
La amortización contable practicada por la Sociedad «D» en el ejercicio 2025será la 
siguiente:
6.000 x 6/12 (2) x 25% = 750 euros
Nota (2) La amortización se practica desde la fecha de entrada en funcionamiento del elemento amortizable, en 
este caso, el 1 de julio de 2025. Por lo tanto, en este ejercicio, dicha amortización debe referirse a la realizada en 
seis meses del año 2025 de la LIS. (Volver)
Disminución del resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias a consignar en la casilla 
[00314]: 1.500 - 750 = 750 euros
Por lo tanto, en el ejercicio 2025 y siguientes, las correcciones a realizar en las casillas 
[00313] y [00314] «Empresas de reducida dimensión: amortización acelerada (art. 103 LIS 
y DT 28ª LIS)» de la página 13 del modelo 200 serán:
Correcciones
Ejercicio
Amortización 
fiscal
Amortización 
contable+-
Modelo 
200
Saldo a fin de 
ejercicio
20256.000 x 0,5 x 50% 
= 1.500
6.000 x 0,5 x 25% 
= 750
---750[00314]750
20266.000 x 50% = 
3.000
6.000 x 25% = 
1.500
---1.500[00314]2.250
2027Resto valor activo 
= 1.500
6.000 x 25% = 
1.500
---------2.250
2028---6.000 x 25% = 
1.500
1.500---[00313]750
2029---Resto valor activo 
= 750
750---[00313]0
Total amortización fiscal = 1.500 + 3.000 + 1.500 = 6.000
Total amortización contable = 750 + 1.500 + 1.500 + 1.500 + 750 = 6.000
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 217

En el formulario Sociedades WEB, en el ejercicio 2025 cuando vaya a cumplimentarse la 
casilla [00314] se desplegará el cuadro de la página 20 bis del modelo 200 y se deberá 
cumplimentar la casilla de Disminuciones de «Correcciones temporarias con origen en 
el ejercicio» de la parte del cuadro dedicada a «Correcciones del ejercicio» por importe de 
750 euros. El formulario trasladará la información cumplimentada a la casilla [03197] 
«Temporarias (con origen en el ejercicio)» de la página 26 sexies del modelo 200. 
Asimismo, en el cuadro desplegado de la página 20 bis deberá cumplimentarse la parte 
correspondiente a «Saldo pendiente a fin de ejercicio», como estamos ante un ajuste 
negativo en origen, deberá cumplimentarse la casilla de Aumentos futuros de 
Correcciones temporarias por valor de 750 euros, porque esta diferencia temporaria 
negativa en origen revertirá mediante ajustes extracontables positivos y supondrá 
aumentos futuros de la base imponible. El formulario trasladará la información 
cumplimentada a la casilla [03195] «Saldo pendiente a fin de ejercicio» de la página 26 
sexies del modelo 200.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluida la corrección por el IS) (página 20 bis del modelo 200)
Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2025 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
------------------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
---750
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
------
------
750---
Total---------750750---
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 218

Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Empresas 
de reducida 
dimensión: 
amortización 
 
acelerada 
(art. 103 LIS 
y DT 28ª 
LIS)
AUMENTO------------[03195] 
750
Empresas 
de reducida 
dimensión: 
amortización 
 
acelerada 
(art. 103 LIS 
y DT 28ª 
LIS)
DISMINUCIÓN------[03197] 750------
En el ejercicio 2026:
Amortización acelerada practicada: 6.000 x 50% = 3.000 euros.•
La amortización contable practicada por la Sociedad «D» en el ejercicio 2026 será la 
siguiente: 6.000 x 25% = 1.500 euros
•
Disminución del resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias a consignar en la casilla 
[00314]: 3.000 – 1.500 = 1.500 euros
En el formulario de Sociedades WEB, en el ejercicio 2026, este ajuste continuará siendo 
una corrección temporaria con origen en el ejercicio, por tanto, de la misma forma que 
en 2025, cuando vaya a cumplimentarse la casilla [00314] se desplegará el cuadro de la 
página 20 bis del modelo 200 y se deberá cumplimentar la casilla de Disminuciones de 
«Correcciones temporarias con origen en el ejercicio» de la parte del cuadro dedicada 
a «Correcciones del ejercicio» por importe de 1.500 euros. El formulario trasladará la 
información a la casilla [03197] «Temporarias (con origen en el ejercicio)» de la página 26 
sexies del modelo 200.
Asimismo, en el cuadro desplegado de la página 20 bis deberá cumplimentarse la parte 
correspondiente a «Saldo pendiente a inicio de ejercicio». Como estamos ante un 
ajuste negativo en origen, deberá cumplimentarse la casilla de Aumentos futuros de 
Correcciones temporarias por importe de 750 euros ya que éste es el valor de la casilla 
de aumento futuro de la columna de «Saldo pendiente a fin de ejercicio» del ejercicio 
2025.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 219

En cuanto a la parte correspondiente a «Saldo pendiente a fin de ejercicio», al tratarse 
de un ajuste negativo en origen, deberá cumplimentarse la casilla de Aumentos futuros 
de Correcciones temporarias porque esta diferencia temporaria negativa en origen 
revertirá mediante ajustes extracontables positivos y supondrá aumentos futuros de la 
base imponible. El importe de la mencionada casilla será de 2.250 euros (750 + 1.500), 
que es el saldo acumulado de 2025 y 2026. El formulario trasladará la información a la 
casilla [03195] «Saldo pendiente a fin de ejercicio» de la página 26 sexies del modelo 200.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 20 bis del modelo 200)
Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2026 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
------------------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
---1.500
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
750---
------
2.250---
Total750------1.5002.250---
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Empresas 
de reducida 
dimensión: 
amortización 
 
acelerada 
AUMENTO[03194] 
750
---------[03195] 
2.250
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 220

Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
(art. 103 LIS 
y DT 28ª 
LIS)
Empresas 
de reducida 
dimensión: 
amortización 
 
acelerada 
(art. 103 LIS 
y DT 28ª 
LIS)
DISMINUCIÓN------[03197] 
1.500
------
Correcciones temporarias positivas con origen en ejercicios anteriores
En el caso de que el contribuyente tenga que realizar una corrección al resultado de la 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias que suponga una corrección temporaria positiva con origen 
en ejercicios anteriores, al cumplimentar la casilla que corresponda de las páginas 12 y 13, 
se mostrará simultáneamente en el formulario Sociedades WEB el cuadro de desglose 
«Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las 
correcciones por Impuesto Sociedades y por Impuesto Complementario)» de la página 20 bis 
del modelo 200. Esta información, una vez cumplimentada, se agrupará en el cuadro de 
detalle contenido en las páginas 26 bis a 26 septies del modelo 200.
En este caso, se deberá cumplimentar la casilla correspondiente a Aumentos de 
«Correcciones temporarias con origen en ejercicios anteriores» de la parte del cuadro 
dedicada a «Correcciones del ejercicio». Asimismo, deberá cumplimentarse la casilla de 
Aumentos futuros de Correcciones temporarias de las columnas correspondiente a 
«Saldo pendiente a inicio de ejercicio» y «Saldo pendiente a fin de ejercicio» porque el 
ajuste negativo en origen revierte mediante ajustes extracontables positivos, lo que supone 
aumentos futuros de la base imponible. En cuanto a la casilla de Aumentos futuros de la 
columna «Saldo pendiente a inicio de ejercicio», deberá cumplimentarse por el mismo 
importe que se consignó en la casilla de Aumento futuro de la columna de «Saldo pendiente 
a fin de ejercicio» de la liquidación del período impositivo anterior. Por otro lado, respecto de 
la columna «Saldo pendiente a fin de ejercicio» deberá cumplimentarse la casilla de 
aumentos futuros. El saldo de esta casilla irá disminuyendo hasta hacerse cero, cuando se 
haya revertido la totalidad.
Por todo lo anterior, durante los períodos impositivos en que la corrección revierta porque 
tiene su origen en ejercicios anteriores, en la parte del cuadro correspondiente al «Saldo 
pendiente a fin de ejercicio» la casilla de Aumentos futuros de Correcciones 
temporarias irá disminuyendo su valor con respecto al Saldo del ejercicio anterior en el 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 221

importe de la corrección positiva de este ejercicio. Con todo ello, el «Saldo pendiente a fin 
de ejercicio», reflejará el importe total pendiente de revertir en ejercicios siguientes. Al 
estar incluido este saldo en la parte de aumentos futuros, nos indica que ese importe se está 
revirtiendo mediante ajustes extracontables positivos.
Ejemplo
Partiendo del ejemplo planteado en el supuesto de corrección temporaria negativa con 
origen en el ejercicio, continuamos con los años 2027, 2028 y 2029.
La Sociedad Anónima «D», que en 2025 cumple los requisitos para la aplicación de los 
incentivos fiscales para las empresas de reducida dimensión, adquiere un ordenador, 
poniéndose a su disposición y entrando en funcionamiento el 1 de julio de 2025, todo ello 
por un importe de 6.000 euros. Se estima que el valor residual del elemento es poco 
significativo, por lo que el valor amortizable coincide con el precio de adquisición.
La sociedad decide realizar la amortización contable del ordenador según la depreciación 
técnica que estima del mismo, que es la que resulta de aplicar un coeficiente del 25 por 
ciento. La entidad decide también realizar la amortización fiscalmente deducible del 
ordenador aplicando el coeficiente multiplicador del 2 a que se refiere el artículo 103 de la 
LIS.
El ejercicio económico de la entidad coincide con el año natural. La amortización 
fiscalmente deducible en el ejercicio 2027 será la siguiente:
Coeficiente máximo aplicable al ordenador según las tablas de amortización 
oficialmente aprobadas: 25%.
•
Aplicación del coeficiente multiplicador: 2 x 25% = 50%.•
Amortización acelerada que podría practicarse: 6.000 x 50% = 3.000 euros.•
Amortización fiscal deducible: 1.500 euros (es el valor del activo pendiente de amortizar 
fiscalmente)
•
La amortización contable practicada por la Sociedad «D» en el ejercicio 2027 será la 
siguiente:
6.000 x 25% = 1.500 euros
•
Disminución del resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias a consignar en la casilla 
[00314]: 1.500 – 1.500 = 0 euros
Por lo tanto, en el ejercicio 2025 y siguientes, las correcciones a realizar en las casillas 
[00313] y [00314] «Empresas de reducida dimensión: amortización acelerada (art. 103 LIS 
y DT 28ª LIS)» de la página 13 del modelo 200 serán:
Correcciones
Ejercicio
Amortización 
fiscal
Amortización 
contable+-
Modelo 
200
Saldo a fin de 
ejercicio
20256.000 x 0,5 x 50% 
= 1.500
6.000 x 0,5 x 25% 
= 750
---750[00314]750
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 222

Correcciones
Ejercicio
Amortización 
fiscal
Amortización 
contable+-
Modelo 
200
Saldo a fin de 
ejercicio
20266.000 x 50% = 
3.000
6.000 x 25% = 
1.500
---1.500[00314]2.250
2027Resto valor activo 
= 1.500
6.000 x 25% = 
1.500
---------2.250
2028---6.000 x 25% = 
1.500
1.500---[00313]750
2029---Resto valor activo 
= 750
750---[00313]0
Total amortización fiscal = 1.500 + 3.000 + 1.500 = 6.000
Total amortización contable = 750 + 1.500 + 1.500 + 1.500 + 750 = 6.000
En el formulario Sociedades WEB, en el ejercicio 2027, no se practicará ajuste 
extracontable porque la amortización contable coincide con la amortización fiscal. En 
el ejercicio 2027 no se cumplimentará la casilla [00314], pero deberá comprobarse que 
el «Saldo pendiente a fin de ejercicio» es correcto, para ello deberá acudirse a la casilla 
[00314] y se desplegará el cuadro de la página 20 bis del modelo 200 y deberá 
comprobarse que la casilla de Aumentos futuros de Correcciones temporarias de la 
parte correspondiente a Saldo pendiente a inicio y fin de ejercicio, tiene un valor de 
2.250 euros, que es el saldo acumulado de 2025 y 2026.
En el ejercicio 2028 los ajustes fiscales serán los siguientes:
Amortización fiscal deducible: 0 euros (porque el activo ya está fiscalmente amortizado)•
La amortización contable practicada por la Sociedad «D» en el ejercicio 2028 será la 
siguiente:
6.000 x 25% = 1.500 euros
•
Aumento del resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias a consignar en la casilla 
[00313]: 1.500 euros
En el formulario Sociedades WEB, en el ejercicio 2028, cuando vaya a cumplimentarse la 
casilla [00313] se desplegará el cuadro de la página 20 bis del modelo 200 y deberá 
cumplimentarse la casilla de «Aumentos de correcciones temporarias con origen en 
ejercicios anteriores» de la parte del cuadro dedicada a «Correcciones del ejercicio» 
por importe de 1.500 euros. El formulario trasladará la información a la casilla [03193] 
«Temporarias (con origen ejercicios anteriores)» de la página 26 sexies del modelo 200.
Asimismo, deberá cumplimentarse la parte correspondiente a «Saldo pendiente a inicio 
de ejercicio», como estamos ante un ajuste negativo en origen, deberá cumplimentarse 
la casilla de Aumentos futuros de Correcciones temporarias por importe de 2.250 euros 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 223

ya que éste es el valor de la casilla de Aumento futuro de la columna de «Saldo 
pendiente a fin de ejercicio» del ejercicio 2027, es decir, el acumulado de 2025, 2026 y 
2027.
En cuanto a la parte correspondiente a «Saldo pendiente a fin de ejercicio», al tratarse 
de un ajuste negativo en origen, deberá cumplimentarse la casilla de Aumentos futuros 
de Correcciones temporarias por valor de 750 euros (2.250 – 1.500), que es el saldo 
pendiente a inicio de ejercicio minorado en el importe revertido de 1.500 euros en 2028. El 
formulario trasladará la información cumplimentada a la casilla [03194] «Saldo pendiente a 
principio de ejercicio» de la página 26 sexies del modelo 200.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 20 bis del modelo 200)
Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2028 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
------------------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
2.250---
1.500---
750---
Total2.250---1.500---750---
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Empresas 
de reducida 
AUMENTO[03194] 
2.250
------[03193] 
1.500
[03195] 
750
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 224

Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
dimensión: 
amortización 
 
acelerada 
(art. 103 LIS 
y DT 28ª 
LIS)
En el ejercicio 2029 los ajustes fiscales serán los siguientes:
Amortización fiscal deducible: 0 euros (porque el activo ya está fiscalmente amortizado)•
La amortización contable practicada por la Sociedad «D» en el ejercicio 2029 será 750 
euros porque es el valor del activo pendiente de amortizar contablemente.
•
Aumento del resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias a consignar en la casilla 
[00313]: 750 euros
En el formulario Sociedades WEB, en el ejercicio 2029, cuando vaya a cumplimentarse la 
casilla [00313] se desplegará el cuadro de la página 20 bis del modelo 200 y deberá 
cumplimentarse la casilla de Aumentos de «Correcciones temporarias con origen en 
ejercicios anteriores» de la parte del cuadro dedicada a «Correcciones del ejercicio» 
por importe de 750 euros. El formulario trasladará la información cumplimentada a la 
casilla [03193] «Temporarias (con origen en ejercicios anteriores)» de la página 26 sexies 
del modelo 200.
Asimismo, deberá cumplimentarse la parte correspondiente a «Saldo pendiente a inicio 
de ejercicio», como estamos ante un ajuste negativo en origen, deberá cumplimentarse 
la casilla de Aumentos futuros de Correcciones temporarias por importe de 750 euros, 
ya que éste es el valor la casilla de aumento futuro de la columna de «Saldo pendiente a 
fin de ejercicio» del ejercicio 2028.
Por otro lado, respecto de la parte correspondiente a «Saldo pendiente a fin de 
ejercicio», deberá cumplimentarse la casilla de aumentos futuros de Correcciones 
temporarias por valor de 0 euros (750 - 750), ya que no queda saldo pendiente debido a 
que en este ejercicio han revertido los 750 euros que quedaban como saldo pendiente a 
inicio de este ejercicio. El formulario mostrará 0 en la casilla [03195] «Saldo pendiente a 
fin de ejercicio» de la página 26 sexies del modelo 200.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 20 bis del modelo 200)
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 225

Saldo pendiente a 
principio de ejercicioCorrecciones del ejercicio
Saldo pendiente fin 
de ejercicio
Ejercicio 
2029 
correcciones 
fiscales
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futurasAumentosDisminuciones
Aumentos 
futuros
Disminuciones 
futuras
Correcciones 
permanentes
------------------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en el ejercicio
------
Correcciones 
temporarias 
con origen 
en ejercicios 
anteriores
750---
750---
------
Total750---750---------
Cuadro de Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas la correcciones por el IS y por el IC) (página 26 bis a 26 septies 
del modelo 200)
Correcciones del ejercicio
Detalle de 
ajustesTipo
Saldo 
pendiente 
a inicio 
de 
ejercicioPermanente
Temporarias 
(origen en el 
ejercicio)
Temporarias 
(origen en 
ejercicios 
anteriores)
Saldo 
pendiente 
a fin de 
ejercicio
Empresas 
de reducida 
dimensión: 
amortización 
 
acelerada 
(art. 103 LIS 
y DT 28ª 
LIS)
AUMENTO[03194] 
750
------[03193] 750[03195] 0
Corrección por el Impuesto sobre el margen de intereses y 
comisiones de determinadas entidades financieras
Regulación: DF 9ª Ley 7/2024
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 226

El importe que se satisfaga por el Impuesto sobre el margen de intereses y comisiones de 
determinadas entidades financieras, no será fiscalmente deducible a efectos de la 
determinación de la base imponible del Impuesto sobre Sociedades.
Cumplimentación del modelo 200
A estos efectos, en el período impositivo en que se contabilice el gasto por el pago de este 
Impuesto, se deberá realizar un ajuste positivo al resultado contable en la casilla [03401] 
«Corrección por el Impuesto sobre el margen de intereses y comisiones de determinadas 
entidades financieras (DF 9ª Ley 7/2024)» de la página 12 del modelo 200.
Imputación temporal
Consideraciones generales
El artículo 11.1 de la LIS establece que los ingresos y gastos derivados de las transacciones 
o hechos económicos se imputarán al período impositivo en que se produzca su devengo, 
con arreglo a la normativa contable, con independencia de la fecha de su pago o de su cobro, 
respetando la debida correlación entre unos y otros.
Por lo tanto, a efectos fiscales, la norma establece el principio de devengo como criterio 
general de imputación de los ingresos y gastos.
Este criterio fiscal coincide con el criterio contable recogido en la letra d) del artículo 38 del 
Código de Comercio que establece que se imputará al ejercicio al que las cuentas anuales se 
refieran, los gastos y los ingresos que afecten al mismo, con independencia de la fecha de su 
pago o de su cobro.
Recuerde:
El artículo 11.2 de la LIS establece que la eficacia fiscal de criterios de imputación temporal de ingresos y 
gastos distintos al principio de devengo, utilizados excepcionalmente por el contribuyente a efectos de 
conseguir la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los resultados, de acuerdo con lo 
previsto en los artículos 34.4 y 38.i) del Código de Comercio, estará supeditada a la aprobación por la 
Administración tributaria, en la forma que reglamentariamente se determine.
En relación con el principio de devengo, el artículo 11.3. 1º de la LIS recoge el principio de 
inscripción contable según el cual no serán fiscalmente deducibles los gastos que no se 
hayan imputado contablemente en la cuenta de pérdidas y ganancias o en una cuenta de 
reservas si así lo establece una norma legal o reglamentaria, a excepción de lo previsto en la 
Ley del Impuesto respecto de los elementos patrimoniales que puedan amortizarse 
libremente o de forma acelerada.
Los ingresos y los gastos imputados contablemente en la cuenta de pérdidas y ganancias o 
en una cuenta de reservas en un período impositivo distinto de aquel en el que proceda su 
imputación temporal, según lo previsto en los apartados 1 y 2 del artículo 11 de la LIS, se 
imputarán en el período impositivo que corresponda de acuerdo con lo establecido en dichos 
apartados. No obstante, tratándose de gastos imputados contablemente en dichas cuentas 
en un período impositivo posterior a aquel en el que proceda su imputación temporal o de 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 227

ingresos imputados en las mismas en un período impositivo anterior, la imputación temporal 
de unos y otros se efectuará en el período impositivo en el que se haya realizado la 
imputación contable, siempre que de ello no se derive una tributación inferior a la que hubiere 
correspondido por aplicación de las normas de imputación temporal prevista en los apartados 
anteriores.
Cumplimentación del modelo 200
En relación con lo anterior, habrá que realizar las siguientes correcciones en las casillas 
[00361] y [00362] «Otras diferencias de imputación temporal de ingresos y gastos (art. 11 
LIS)» de la página 12 del modelo 200:
Si un gasto se imputa contablemente en la cuenta de pérdidas y ganancias o en una 
cuenta de reservas en un período impositivo anterior a aquel en el que proceda su 
imputación temporal, deberá realizarse el ajuste preciso para que no se impute en dicho 
período, sino en el del devengo.
Por lo tanto, si ese gasto se ha contabilizado en la cuenta de pérdidas y ganancias, se 
deberá realizar una corrección por aumentos en la casilla [00361]. Sin embargo, en el 
caso de que dicho gasto se haya contabilizado en una cuenta de reservas, no habrá que 
aumentar la base imponible puesto que su importe no está incluido en el resultado 
contable. Asimismo, en el período impositivo en que se produzca el devengo de dicho 
gasto, habrá que realizar una corrección por disminución en la casilla [00362], cualquiera 
que fuera la cuenta en que se hubieran contabilizado.
•
Los ingresos imputados en la cuenta de pérdidas y ganancias o en una cuenta de 
reservas en un período impositivo anterior a aquel en el que proceda su imputación 
temporal, se imputarán fiscalmente en el período impositivo correspondiente a su 
imputación contable, siempre que de ello no se derive una tributación inferior a la que 
hubiera correspondido por aplicación de las normas generales de imputación temporal.
En este caso, si el ingreso se ha imputado contablemente en la cuenta de pérdidas y 
ganancias, no habrá que realizar ajuste alguno. En cambio, si dicho ingreso se ha 
imputado contablemente en una cuenta de reservas habrá que realizar en el período 
impositivo en que se haya contabilizado, una corrección por aumentos en la casilla 
[00361].
•
Los gastos que se imputen contablemente en la cuenta de pérdidas y ganancias o en 
una cuenta de reservas en un período impositivo posterior a aquel en que proceda su 
imputación temporal, se imputarán fiscalmente en el período impositivo correspondiente 
a su imputación contable, siempre que de ello no se derive una tributación inferior a la que 
hubiera correspondido por aplicación de las normas generales de imputación temporal.
En este caso, si el gasto se ha imputado contablemente en la cuenta de pérdidas y 
ganancias, no habrá que realizar ajuste alguno. En cambio, si dicho gasto se ha imputado 
contablemente en una cuenta de reservas habrá que realizar en el período impositivo en 
que se haya contabilizado, una corrección por disminución en la casilla [00362].
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 228

Los ingresos que se hayan imputado contablemente en la cuenta de pérdidas y 
ganancias o en una cuenta de reservas en un ejercicio posterior a aquel en que proceda 
su imputación temporal, dará lugar a una corrección por disminuciones en la casilla 
[00362] sólo cuando se hayan contabilizado en la cuenta de pérdidas y ganancias en el 
ejercicio de su contabilización. Sin embargo, si dichos ingresos se han contabilizado en 
una cuenta de reservas no habrá que disminuir la base imponible, ya que su importe no 
está incluido en el resultado contable. Asimismo, en el período impositivo de su devengo 
fiscal que será anterior al de su contabilización, habrá que realizar una corrección por 
aumentos en la casilla [00361], cualquiera que fuera la cuenta en que se hubieran 
contabilizado.
•
Cambio de criterios contables
El artículo 11.3.2º de la LIS establece que los cargos o abonos a partidas de reservas, 
registrados como consecuencia de cambios de criterios contables, se integrarán en la base 
imponible del período impositivo en que los mismos se realicen.
Cumplimentación del modelo 200
Conforme a lo anterior, en las casillas [00355] y [00356] «Cambio de criterios contables (art. 
11.3.2º LIS)» de la página 12 del modelo 200, se deberá recoger el importe de esos cargos o 
abonos, como consecuencia de su integración en la base imponible del período impositivo en 
que los mismos se realicen.
No obstante, cuando se cumplimenten estas casillas, se debe tener en cuenta que no se 
integrarán en la base imponible los referidos cargos y abonos a reservas que estén 
relacionados con ingresos o gastos, respectivamente, devengados y contabilizados de 
acuerdo con los criterios contables existentes en los períodos impositivos anteriores, siempre 
que se hubiesen integrado en la base imponible de dichos períodos, ni tampoco esos gastos 
e ingresos contabilizados de nuevo con ocasión de su devengo, de acuerdo con el cambio de 
criterio contable.
Operaciones a plazo o con precio aplazado
El artículo 11.4 de la LIS establece que en el caso de operaciones a plazos o con precio 
aplazado, cuya contraprestación sea exigible, total o parcialmente, mediante pagos 
sucesivos o mediante un solo pago, siempre que el período transcurrido entre el devengo y el 
vencimiento del último o único plazo sea superior al año, la entidad deberá imputar las 
citadas rentas proporcionalmente a medida que sean exigibles los correspondientes cobros 
en aplicación del criterio de exigibilidad de los cobros, excepto que dicha entidad decida 
aplicar el criterio de devengo, en cuyo caso deberá imputar la totalidad de las 
correspondientes rentas al período en el que se hubiesen devengado.
En el caso de producirse el endoso, descuento o cobro anticipado de los importes aplazados, 
se entenderá obtenida, en dicho momento, la renta pendiente de imputación.
Cumplimentación del modelo 200
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 229

En aplicación de lo anterior, en las casillas [00357] y [00358] «Operaciones a plazos (art. 
11.4 LIS)» de la página 12 del modelo 200, se deberá consignar las diferencias positivas o 
negativas que surjan entre los beneficios registrados en la cuenta de pérdidas y ganancias 
del ejercicio objeto de declaración y las cuantías que resulten fiscalmente computables por 
tales conceptos, referentes a las operaciones a plazos, o con precio aplazado, respecto de 
las cuales el contribuyente hubiera optado por un criterio de imputación temporal a efectos 
fiscales diferente del aplicable en virtud de las normas contables.
Además, el artículo 11.4 de la LIS establece que no resultará fiscalmente deducible el 
deterioro de valor de los créditos respecto de aquel importe que no haya sido objeto de 
integración en la base imponible por aplicación del criterio sobre las operaciones a plazos 
establecido en este apartado, hasta que esta se realice.
Según lo dispuesto en el párrafo anterior, en el caso de que el contribuyente haya optado por 
integrar en la base imponible las rentas generadas proporcionalmente a medida que sean 
exigibles los cobros, si llegado el vencimiento del plazo para cobrar el importe aplazado no se 
cobra, dichas rentas, siempre que se cumplan los requisitos para su deducibilidad de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de la LIS, se deberán integrar en la base 
imponible independientemente del cobro, siendo deducible también la parte del deterioro de 
valor que se haya contabilizado, en la parte que corresponda a ese importe no cobrado.
Por lo tanto, como la deducibilidad fiscal del deterioro de valor de los créditos generados por 
las operaciones de plazo se difiere hasta el momento en que la renta se integre en la base 
imponible, en aplicación de este principio el contribuyente deberá realizar en estas casillas 
[00357] y [00358] los ajustes al resultado contable que proceda.
Régimen transitorio de las operaciones a plazos o con precio aplazado
La disposición transitoria primera de la LIS establece un régimen transitorio para las 
operaciones a plazos, según el cual en el caso de operaciones a plazos o con precio 
aplazado realizadas en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 
2015, las rentas pendientes de integrar en períodos impositivos iniciados a partir de dicha 
fecha, se integrarán en la base imponible de acuerdo con el régimen fiscal que resultara de 
aplicación en el momento en que se realizaron las operaciones, aun cuando la integración se 
realice en períodos impositivos iniciados con posterioridad a 1 de enero de 2015.
En aplicación de lo dispuesto en esta disposición transitoria, se deberá consignar en las 
casillas [00510] y [00512] «Operaciones a plazos (DT 1ª LIS)» de la página 13 del modelo 
200, las diferencias positivas o negativas entre los beneficios registrados en la cuenta de 
pérdidas y ganancias del ejercicio objeto de declaración y las cuantías que resulten 
fiscalmente computables por tales conceptos, referentes a las operaciones a plazos, o con 
precio aplazado, respecto de las cuales el contribuyente hubiera optado por un criterio de 
imputación temporal a efectos fiscales diferente del que sería aplicable en virtud de las 
normas contables.
Reversión del deterioro del valor de los elementos patrimoniales
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 230

El artículo 11.6 de la LIS establece que la reversión de un deterioro o corrección de 
valor que haya sido fiscalmente deducible, se imputará en la base imponible del período 
impositivo en el que se haya producido dicha reversión, sea en la entidad que practicó la 
corrección o en otra vinculada con ella. La misma regla se aplicará en el supuesto de 
pérdidas derivadas de la transmisión de elementos patrimoniales que hubieren sido 
nuevamente adquiridos.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este artículo, habrá que realizar una serie de ajustes que se 
recogerán en las casillas [00359] y [00360] «Reversión del deterioro de valor de elementos 
patrimoniales (art. 11.6 LIS)» de la página 12 del modelo 200:
Cuando se recupere el valor de un elemento cuya depreciación en un momento anterior 
motivó la dotación de un deterioro o corrección de valor que fue fiscalmente deducible en 
su momento, se deberá incluir en la casilla [00359] el importe correspondiente a la 
reversión del deterioro o corrección de valor del elemento patrimonial.
•
En el caso en que una entidad transmita a una entidad vinculada, un elemento 
patrimonial sobre el que hubiera computado la dotación de un deterioro o corrección de 
valor que fue fiscalmente deducible, y la reversión del deterioro o corrección del valor, se 
produce en un momento posterior a dicha transmisión, la entidad adquirente deberá incluir 
en la casilla [00359] el importe correspondiente a dicha reversión.
En cambio, si la transmisión se realiza a una entidad no vinculada, en el período 
impositivo correspondiente a la transmisión, la entidad transmitente deberá incluir en la 
casilla [00360], el importe que, con ocasión de la reversión del deterioro de valor del 
elemento patrimonial, incluyó en la casilla [00359] en un período impositivo anterior.
•
En el supuesto en que una entidad transmita un elemento patrimonial a un tercero 
generándose una pérdida en dicha transmisión, y posteriormente lo vuelva a adquirir 
produciéndose una recuperación del valor del mismo, la entidad transmitente deberá 
consignar en la casilla [00359] el importe correspondiente a dicha reversión.
•
Rentas negativas
Cumplimentación del modelo 200
En las casillas [00225] y [00226] «Rentas negativas (art. 11.9 y 11.10 LIS)» de la página 12 
del modelo 200, se deben incluir las diferencias de imputación temporal derivadas de la 
aplicación del artículo 11.9 y 10 de la LIS:
El artículo 11.9 de la LIS establece que las rentas negativas generadas en la transmisión 
de elementos del inmovilizado material, inversiones inmobiliarias, inmovilizado intangible y 
valores representativos de deuda, cuando el adquirente sea una entidad del mismo grupo de 
sociedades según los criterios establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, con 
independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas, 
se imputarán en el período impositivo en que dichos elementos patrimoniales sean dados de 
baja en el balance de la entidad adquirente, sean transmitidos a terceros ajenos al referido 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 231

grupo de sociedades, o bien cuando la entidad transmitente o la adquirente dejen de formar 
parte del mismo. No obstante, en el caso de elementos patrimoniales amortizables, las rentas 
negativas se integrarán, con carácter previo a dichas circunstancias, en los períodos 
impositivos que restarán de vida útil a los elementos transmitidos, en función del método de 
amortización utilizado respecto a los referidos elementos.
El artículo 11.10 de la LIS establece que las rentas negativas derivadas de la transmisión 
de valores representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de 
entidades, cuando el adquirente sea una entidad del mismo grupo de sociedades según los 
criterios establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de la 
residencia y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas, se imputarán en el 
período impositivo en que dichos elementos patrimoniales sean transmitidos a terceros 
ajenos al referido grupo de sociedades, o bien cuando la entidad transmitente o la adquirente 
dejen de formar parte del mismo, minoradas en el importe de las rentas positivas obtenidas 
en dicha transmisión a terceros, siempre que, respecto de los valores transmitidos, se den las 
siguientes circunstancias:
Que, en ningún momento durante el año anterior al día en que se produzca la 
transmisión, se cumpla el requisito establecido en el artículo 21.1 a) de la LIS, y
•
Que, en caso de participación en el capital o en los fondos propios de entidades no 
residentes en territorio español, en el período impositivo en que se produzca la 
transmisión se cumpla el requisito establecido en el artículo 21.1 b) de la LIS.
•
Lo dispuesto en el artículo 11.10 de la LIS se aplicará al supuesto de transmisión de 
participaciones en una unión temporal de empresas o en formas de colaboración análogas a 
estas situadas en el extranjero, pero no al de extinción de la entidad participada, salvo que la 
misma sea consecuencia de una operación de reestructuración o se continúe en el ejercicio 
de la actividad bajo cualquier otra forma jurídica.
Si no cumple uno o ninguno de los requisitos del art. 21.1.a) LIS.
Participación > 5% o V. Adq. > 20 M€ (Participaciones adquiridas antes 01-01-2021)•
Antigüedad 1 año•
Pero sí cumple el requisito del art. 21.1.b) LIS, es decir, la entidad participada tributa a 
tipo nominal > 10%
Entonces se aplicará el artículo 13.2 LIS
Por lo tanto, en el período impositivo en que se realice la transmisión de los elementos 
patrimoniales o de los valores a los que se hace referencia en el artículo 11.9 y 10 de la LIS, 
la entidad transmitente deberá consignar en la casilla [00225] de aumentos, el importe de las 
rentas negativas generadas por dicha transmisión no deducibles a efectos fiscales. Cuando 
en períodos impositivos posteriores, la entidad adquirente respecto de dichos elementos 
patrimoniales, los dé de baja en el balance de la entidad adquirente, los transmita a terceros 
ajenos al referido grupo de sociedades, o bien cuando la entidad transmitente o la adquirente 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 232

dejen de formar parte del mismo, la entidad adquirente integrará en su base imponible el 
importe de esas rentas negativas mediante un ajuste negativo que incluirá en la casilla 
[00226] de disminuciones.
Ingresos derivados de operaciones de quitas y esperas consecuencia de 
un procedimiento concursal
El artículo 11.13 de la LIS establece que el ingreso correspondiente al registro contable de 
quitas y esperas consecuencia de la aplicación del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de 
mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal, se imputará en la base 
imponible del deudor a medida que proceda registrar con posterioridad gastos financieros 
derivados de la misma deuda y hasta el límite del citado ingreso.
De acuerdo con lo establecido en dicho precepto, en el supuesto de que el importe del 
ingreso sea superior al importe total de gastos financieros pendientes de registrar, 
derivados de la misma deuda, la imputación de aquél en la base imponible se realizará 
proporcionalmente a los gastos financieros registrados en cada período impositivo, 
respecto de los gastos financieros totales pendientes de registrar derivados de la misma 
deuda.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, habrá que realizar los siguientes ajustes en 
las casillas [01514] y [00272] «Ajustes por rentas derivadas de operaciones con quita o 
espera (art. 11.13 LIS)» de la página 12 del modelo 200:
El ingreso contabilizado, siempre que no haya gasto financiero, generará el 
correspondiente ajuste fiscal negativo, cuyo importe deberá consignarse en la casilla 
[00272] de disminuciones.
•
Posteriormente y a medida que como consecuencia de la regla de imputación temporal 
proceda a registrar los gastos financieros derivados de la deuda, se deberán ir 
incluyendo esas cantidades hasta el límite del citado ingreso en la casilla [01514] de 
aumentos.
•
Otros ajustes vinculados a la imputación temporal
Cumplimentación del modelo 200
En las casillas [00361] y [00362] «Otras diferencias de imputación temporal de ingresos y 
gastos (art. 11 LIS)» de la página 12 del modelo 200, se deberán recoger, además de los 
ajustes recogidos en el apartado «Consideraciones generales» de este capítulo, todas las 
correcciones generadas por diferencias de imputación temporal que no tengan cabida en 
casillas específicas creadas en el modelo 200.
Así, el artículo 11.5 de la LIS establece que no se integrará en la base imponible la 
reversión de gastos que no hayan sido fiscalmente deducibles.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 233

En el artículo 11.7 de la LIS se establece que cuando se eliminen provisiones, por no 
haberse aplicado a su finalidad, sin abono a una cuenta de ingresos del ejercicio, su importe 
se integrará en la base imponible de la entidad que las hubiese dotado, en la medida en que 
dicha dotación se hubiese considerado gasto deducible.
Por último, el artículo 11.8 de la LIS establece que cuando la entidad sea beneficiaria o 
tenga reconocido el derecho de rescate de contratos de seguro de vida en los que, 
además, asuma el riesgo de inversión, integrará en todo caso en la base imponible la 
diferencia entre el valor liquidativo de los activos afectos a la póliza al final y al comienzo de 
cada período impositivo.
Lo dispuesto en este apartado no se aplicará a los seguros que instrumenten compromisos 
por pensiones asumidos por las empresas en los términos previstos en la Disposición 
adicional primera del Texto Refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, y en su 
normativa de desarrollo.
El importe de las rentas imputadas minorará el rendimiento derivado de la percepción de 
cantidades de los contratos.
Por lo tanto, en relación con lo dispuesto en estos preceptos, el contribuyente deberá realizar 
en las casillas [00361] y [00362], los ajustes generados por la no integración en la base 
imponible de la reversión de gastos que no hayan sido fiscalmente deducibles, según 
establece el artículo 11.5 de la LIS, o cuando se eliminen provisiones por no aplicarse su 
finalidad según lo dispuesto en el artículo 11.7 de la LIS, o cuando la entidad sea 
beneficiaria o tenga reconocido el derecho de rescate de contratos de seguro de vida en los 
que, además, asuma el riesgo de inversión, en los términos establecidos por el artículo 11.8 
de la LIS.
Amortizaciones
Diferencias entre amortización contable y fiscal
El artículo 12.1 de la LIS establece que son deducibles las cantidades que, en concepto de 
amortización del inmovilizado material, intangible y de las inversiones inmobiliarias, 
correspondan a la depreciación efectiva que sufran los distintos elementos por 
funcionamiento, uso, disfrute u obsolescencia. Y se considerará que la depreciación es 
efectiva cuando:
Sea el resultado de aplicar los coeficientes de amortización lineal establecidos en la 
siguiente tabla:
Tipo de elemento
Coeficiente 
lineal 
máximo
Período de 
años 
máximo
Obra civil general2 por 100100Obra civil
a. 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 234

Tipo de elemento
Coeficiente 
lineal 
máximo
Período de 
años 
máximo
Pavimentos6 por 10034
Infraestructuras y obras mineras7 por 10030
Centrales hidráulicas2 por 100100
Centrales nucleares3 por 10060
Centrales de carbón4 por 10050
Centrales renovables7 por 10030
Centrales
Otras centrales5 por 10040
Edificios industriales3 por 10068
Terrenos dedicados exclusivamente a 
escombreras
4 por 10050
Almacenes y depósitos (gaseosos, 
líquidos y sólidos)
7 por 10030
Edificios
Edificios comerciales, administrativos, 
de servicios y viviendas
2 por 100100
Subestaciones. Redes de transporte y 
distribución de energía
5 por 10040
Cables7 por 10030
Resto instalaciones10 por 10020
Maquinaria12 por 10018
Instalaciones
Equipos médicos y asimilados15 por 10014
Locomotoras, vagones y equipos de 
tracción
8 por 10025
Buques, aeronaves10 por 10020
Elementos de transporte interno10 por 10020
Elementos de transporte
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 235

Tipo de elemento
Coeficiente 
lineal 
máximo
Período de 
años 
máximo
Elementos de transporte externo16 por 10014
Autocamiones20 por 10010
Mobiliario10 por 10020
Lencería25 por 1008
Cristalería50 por 1004
Útiles y herramientas25 por 1008
Moldes, matrices y modelos33 por 1006
Mobiliario y enseres
Otros enseres15 por 10014
Equipos electrónicos20 por 10010
Equipos para procesos de información25 por 1008
Equipos electrónicos e 
informáticos. 
Sistemas y programas
Sistemas y programas informáticos33 por 1006
Producciones cinematográficas, fonográficas, vídeos y series 
audiovisuales
33 por 1006
Reglamentariamente se podrán modificar los coeficientes y períodos previstos en esta 
letra o establecer coeficientes y períodos adicionales.
Sea el resultado de aplicar un determinado porcentaje constante sobre el valor 
pendiente de amortización.
El porcentaje constante se determinará ponderando el coeficiente de amortización lineal 
obtenido a partir del período de amortización según tablas de amortización oficialmente 
aprobadas, por los siguientes coeficientes:
1,5, si el elemento tiene un período de amortización inferior a 5 años.•
2, si el elemento tiene un período de amortización igual o superior a 5 años e inferior a 
8 años.
•
2,5, si el elemento tiene un período de amortización igual o superior a 8 años.•
El porcentaje constante no podrá ser inferior al 11 por ciento.
Los edificios, mobiliario y enseres no podrán acogerse a la amortización mediante 
porcentaje constante.
b. 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 236

Sea el resultado de aplicar el método de los números dígitos. Este método no es 
admisible para los edificios, mobiliario y enseres.
c. 
Se ajuste a un plan formulado por el contribuyente y aceptado por la Administración 
tributaria.
d. 
El contribuyente justifique su importe.e. 
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, habrá que realizar los siguientes ajustes en 
las casillas [00303] y [00304] «Diferencias entre amortización contable y fiscal (art. 12.1 
LIS)» de la página 12 del modelo 200:
Cuando la amortización contable practicada en el ejercicio por el contribuyente por 
cualquiera de los conceptos a que se refiere el artículo 12.1 de la LIS sea superior a la 
amortización fiscalmente admitida según lo establecido en dichos apartados, deberá 
consignarse el importe de esa diferencia por exceso en la casilla [00303] de aumentos. 
Asimismo, cuando el elemento en períodos impositivos posteriores esté amortizado 
contablemente, deberá consignarse el importe de dicha diferencia en la casilla [00304] 
de disminuciones, como consecuencia de la reversión del ajuste positivo, en función de la 
amortización fiscal.
•
Y en el supuesto de que la amortización fiscalmente admitida sea superior a la 
amortización contable practicada por el contribuyente por los referidos conceptos (y no 
sea el caso de error contable), deberá consignarse el importe de la diferencia 
correspondiente en la casilla [00304] de disminuciones. Asimismo, cuando el elemento 
en períodos impositivos posteriores esté amortizado fiscalmente, deberá consignarse el 
importe de dicha diferencia en la casilla [00303] de aumentos, como consecuencia de la 
reversión del ajuste negativo, en función de la amortización contable.
•
Deducción del 30% del importe de los gastos correspondientes a la 
amortización contable (excluidas empresas de reducida dimensión)
El artículo 7 de la Ley 16/2012, de 27 de diciembre, por la que se adoptan diversas medidas 
tributarias dirigidas a la consolidación de las finanzas públicas y al impulso de la actividad 
económica, estableció para los períodos impositivos iniciados dentro de los años 2013 y 
2014, una limitación temporal en la deducibilidad de las amortizaciones.
Asimismo, estableció que el gasto de amortización contable no deducible, se deducirá de 
forma lineal a opción del contribuyente en 10 años o en la vida útil del elemento patrimonial a 
partir del primer período impositivo que se inicie en 2015.
Cumplimentación del modelo 200
Según lo dispuesto en los párrafos anteriores, para los períodos impositivos que se inicien 
a partir de 1 de enero de 2015 procederá revertir el ajuste practicado, ya sea en el plazo de 
10 años o en el plazo de vida útil que reste al elemento patrimonial.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 237

Las cantidades correspondientes a dicha reversión se recogerán en la casilla [00505] 
«Deducción del 30% importe gastos de amortización contable (excluidas empresas de 
reducida dimensión) (art. 7 Ley 16/2012)» de la página 12 del modelo 200.
Amortización del inmovilizado intangible
La Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas, en su disposición final primera, 
modificó el artículo 39.4 del Código de Comercio, estableciendo que para los estados 
financieros que se correspondan con los ejercicios que comiencen a partir de 1 de enero de 
2016 todos los elementos del inmovilizado intangible se consideran activos con vida útil 
definida, pasando a ser amortizables en esa vida útil. No obstante, en los casos en que la 
vida útil de esos elementos del inmovilizado intangible no pueda determinarse de manera 
fiable se amortizarán en un plazo de 10 años, salvo que una disposición legal o reglamentaria 
establezca un plazo diferente.
Respecto al fondo de comercio, el artículo 39.4 del Código de Comercio permite su 
amortización contable con efectos a partir de 1 de enero de 2016, siempre que se adquieran 
a título oneroso. Salvo prueba en contrario, se presumirá que la vida útil del fondo de 
comercio es de diez años.
Como consecuencia de las modificaciones realizadas en el ámbito contable, la citada Ley 
22/2015 modificó el artículo 12.2 de la LIS estableciendo que para los períodos impositivos 
que se inicien a partir de 1 de enero de 2016, el inmovilizado intangible se amortizará 
atendiendo a su vida útil, y cuando ésta no pueda estimarse de manera fiable, será deducible 
la amortización con el límite anual máximo de la veinteava parte de su importe.
En cuanto al fondo de comercio, el artículo 12.2 de la LIS establece la deducibilidad de la 
amortización del fondo de comercio con un límite anual de la veinteava parte de su importe.
Como consecuencia de estas modificaciones, se va a exigir la imputación contable del gasto 
por amortización de estos activos intangibles para poder aplicar su deducibilidad fiscal.
Por lo tanto, para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2016, este 
nuevo régimen determina que los elementos del inmovilizado intangible se amortizarán 
contable y fiscalmente, atendiendo a su vida útil. Cuando la vida útil de estos elementos no 
pueda determinarse de manera fiable, se amortizará en un 10 por ciento anual según la 
normativa contable y en un máximo del 5 por ciento anual según la fiscal.
Respecto al fondo de comercio, se amortizará en el ámbito contable en un 10 por ciento 
anual y como máximo en un 5 por ciento anual en el ámbito fiscal.
Importante:
La disposición transitoria trigésima quinta de la LIS establece un régimen transitorio por el que lo 
dispuesto en el artículo 12.2 de dicha norma no será aplicable a los activos intangibles, incluido el fondo de 
comercio, adquiridos en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, a entidades 
que formen parte con la adquirente del mismo grupo de sociedades según los criterios establecidos en el 
artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas 
anuales consolidadas.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 238

Cumplimentación del modelo 200
Esta diferencia de criterio desde el punto de vista fiscal y contable va a generar la 
necesidad de realizar ajustes en la base imponible del Impuesto sobre Sociedades que se 
deberán consignar en las casillas [01005] y [01006] «Amortización del inmovilizado 
intangible y fondo de comercio (art. 12.2 LIS) y amortización de la DT 13ª.1 LIS» de la página 
12 del modelo 200. Dichas correcciones se recogerán en los primeros años de vida útil del 
elemento en la casilla [01005] de aumentos y posteriormente, en la medida que dichos 
ajustes positivos reviertan, en la casilla [01006] de disminuciones.
Régimen transitorio (DT 13ª.1 de la LIS)
Se establece un régimen transitorio para la aplicación de la tabla de amortización prevista 
en la LIS en elementos patrimoniales adquiridos con anterioridad a su entrada en vigor, 
según el cual:
Los elementos patrimoniales para los que, en períodos impositivos iniciados con 
anterioridad a 1 de enero de 2015, se estuvieran aplicando un coeficiente de 
amortización distinto al que le correspondería si aplicará la tabla de amortización 
prevista en el artículo 12.1 de la LIS, se amortizarán durante los períodos impositivos que 
resten hasta completar su nueva vida útil, de acuerdo con dicha tabla, sobre el valor neto 
fiscal del bien existente al inicio del primer período impositivo que comience a partir de 1 
de enero de 2015.
•
Los contribuyentes que estuvieran aplicando un método de amortización distinto al 
resultante de aplicar los coeficientes de amortización lineal en períodos impositivos 
iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015 y, en aplicación de la tabla de 
amortización prevista en la LIS les correspondiere un plazo de amortización distinto, 
podrán optar por aplicar el método de amortización lineal en el período que reste hasta 
finalizar su nueva vida útil, sobre el valor neto fiscal existente al inicio del primer período 
impositivo que comience a partir de 1 de enero de 2015.
•
Los activos nuevos adquiridos entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 
2004 aplicarán los coeficientes de amortización lineal máximos previstos en la LIS, 
multiplicados por 1,1.
•
En aplicación de los distintos criterios establecidos por la disposición transitoria 
decimotercera de la LIS, el contribuyente deberá realizar ajustes en la base imponible del 
Impuesto sobre Sociedades, cuyas correcciones se recogerán en la casilla [01005] de 
aumentos y en la casilla [01006] de disminuciones.
Amortización del inmovilizado afecto a actividades de investigación y 
desarrollo
Según lo dispuesto en el artículo 12.3.b) de la LIS, a efectos del Impuesto sobre Sociedades 
se pueden amortizar libremente los elementos del inmovilizado material e intangible, 
excluidos los edificios, afectos a las actividades de investigación y desarrollo. Los edificios 
podrán amortizarse de forma lineal durante un período de 10 años en la parte que se hallen 
afectos a las actividades de investigación y desarrollo.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 239

Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, el contribuyente deberá realizar los siguientes 
ajustes en las casillas [00305] y [00306] «Amortización de inmovilizado afecto a actividades 
de investigación y desarrollo (art. 12.3.b) LIS)» de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [00305] de aumentos se consignará el importe de las amortizaciones 
relativas a cualesquiera de los elementos referidos contabilizado en el período impositivo 
objeto de declaración y que, por aplicación de dicha norma fiscal, ya hubiese sido 
deducido en períodos impositivos anteriores mediante la correspondiente disminución al 
resultado contable. Asimismo, en el supuesto de transmisión del elemento que se haya 
acogido a la libertad de amortización, en el período impositivo en que se transmita se 
deberá incluir en esta casilla el importe de los ajustes negativos practicados con 
anterioridad y que aún no se hayan integrado, con signo positivo en la base imponible.
•
En la casilla [00306] de disminuciones se consignará el exceso de amortización que 
sobre la amortización contable resulte deducible en el período impositivo objeto de 
declaración en los casos previstos en la letra b) del artículo 12.3 de la LIS.
•
Libertad de amortización de los gastos de investigación y desarrollo
En el artículo 12.3.c) de la LIS se establece la libertad de amortización para los gastos de 
investigación y desarrollo activados como inmovilizado intangible, excluidas las 
amortizaciones de los elementos que disfruten de libertad de amortización.
Cumplimentación del modelo 200
Según lo dispuesto en este precepto, habrá que realizar los siguientes ajustes en las casillas 
[00307] y [00308] «Libertad de amortización de gastos de investigación y desarrollo 
(art. 12.3.c) LIS)» de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [00308] de disminuciones se consignará el exceso de amortización que 
sobre la amortización contable resulte deducible por los gastos a que se refiere la 
letra c) del artículo 12.3 de la LIS en el período impositivo objeto de declaración.
•
En la casilla [00307] de aumentos se consignará el importe de la amortización de los 
gastos referidos contabilizado en el período impositivo objeto de declaración 
deducidos en períodos impositivos anteriores mediante la correspondiente 
disminución al resultado contable. Asimismo, en el supuesto de transmisión del 
elemento que se haya acogido a la libertad de amortización, en el período impositivo 
en que se transmita se deberá incluir en la casilla [00307] con signo positivo en la base 
imponible, el importe de los ajustes negativos practicados con anterioridad y que aún no 
se hayan integrado.
•
Libertad de amortización del inmovilizado material nuevo
El artículo 12.3.e) de la LIS establece un nuevo supuesto de libertad de amortización para 
los elementos del inmovilizado material nuevos que tengan escaso valor, concretamente 
para aquellos cuyo valor unitario no exceda de 300 euros, hasta el límite de 25.000 euros 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 240

referido al período impositivo. Si el período impositivo tuviera una duración inferior a un año, 
el límite señalado será el resultado de multiplicar 25.000 euros por la proporción existente 
entre la duración del período impositivo respecto del año.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, habrá que realizar los siguientes ajustes en 
las casillas [01003] y [01004] «Libertad de amortización inmovilizado material nuevo (art. 
12.3.e) LIS)» de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [01004] de disminuciones se consignará el exceso de amortización que 
sobre la amortización contable resulte deducible por los gastos a que se refiere la letra e) 
del artículo 12.3 de la LIS en el período impositivo objeto de declaración.
•
En la casilla [01003] de aumentos se consignará el importe de la amortización de los 
gastos referidos contabilizado en el período impositivo objeto de declaración deducidos 
en períodos impositivos anteriores mediante la correspondiente disminución al 
resultado contable. Asimismo, en el supuesto de transmisión del elemento que se haya 
acogido a la libertad de amortización, en el período impositivo en que se transmita se 
deberá incluir en esta casilla [01003] con signo positivo en la base imponible, el importe 
de los ajustes negativos practicados con anterioridad y que aún no se hayan integrado.
•
Otros supuestos de libertad de amortización
1. Supuestos de aplicación
A. Sociedades anónimas y limitadas laborales 
Regulación: Artículo 12.3 a) LIS
Se podrán amortizar libremente los elementos del inmovilizado material, intangible e 
inversiones inmobiliarias de las sociedades anónimas y limitadas laborales afectos a la 
realización de sus actividades, adquiridos durante los cinco primeros años a partir de la fecha 
de su calificación como tales.
B. Explotaciones asociativas prioritarias
Regulación: Artículo 12.3 d) LIS
Podrán amortizarse libremente los elementos del inmovilizado material o intangible de las 
entidades que tengan la calificación de explotaciones asociativas prioritarias de acuerdo con 
lo dispuesto en la Ley 19/1995, de 4 de julio, de modernización de las explotaciones agrarias, 
adquiridos durante los cinco primeros años a partir de la fecha de su reconocimiento como 
explotación prioritaria.
C. Sector industrial de la automoción
Regulación: DA 16ª LIS
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 241

Se podrán amortizar libremente las inversiones realizadas en la cadena de valor de movilidad 
eléctrica, sostenible o conectada en el sector industrial de automoción que podrá realizarse 
en los períodos impositivos que concluyan entre el 2 de abril de 2020 y el 30 de junio de 
2021.
A estos efectos, podrán amortizarse libremente las inversiones en elementos nuevos del 
inmovilizado material que impliquen la sensorización y monitorización de la cadena 
productiva, así como la implantación de sistemas de fabricación basados en plataformas 
modulares o que reduzcan el impacto ambiental, afectos al sector industrial de automoción, 
puestos a disposición del contribuyente y que entren en funcionamiento entre el 2 de abril de 
2020 y el 30 de junio de 2021, siempre que, durante los 24 meses siguientes a la fecha de 
inicio del período impositivo en que los elementos adquiridos entren en funcionamiento, la 
plantilla media total de la entidad se mantenga respecto de la plantilla media del año 2019.
Por lo tanto, si estas inversiones no se han amortizado fiscalmente en su totalidad en los 
períodos impositivos concluidos entre el 2 de abril de 2020 y el 30 de junio de 2021, la parte 
que no se haya amortizado fiscalmente no podrá amortizarse libremente en los períodos 
impositivos siguientes.
Los inmuebles no podrán acogerse a la libertad de amortización regulada en esta 
disposición.
La cuantía máxima de la inversión que podrá beneficiarse del régimen de libertad de 
amortización será de 500.000 euros.
Para la aplicación de este supuesto de libertad de amortización, los contribuyentes deberán 
aportar informe motivado emitido por el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo para 
calificar la inversión del contribuyente como apta. Dicho informe tendrá carácter vinculante 
para la Administración tributaria. Esta medida se acoge al Marco nacional temporal relativo a 
las medidas de ayuda destinadas a respaldar la economía en el contexto del actual brote de 
COVID-19, tras las Decisiones de la Comisión Europea SA56851(2020/N), de 2 de abril de 
2020, SA.57019 (2020/N), de 24 de abril de 2020, y SA.58778 (2020/N), de 22 de octubre de 
2020.
Este supuesto de libertad de amortización es incompatible con el supuesto de libertad de 
amortización establecido en el artículo 102 de la LIS para las entidades de reducida 
dimensión, por lo que estas entidades tendrán que optar por aplicar uno de los dos 
incentivos fiscales.
D. Instalaciones que utilicen energía de fuentes renovables
Regulación: DA 17ª LIS
Se podrán amortizar libremente las inversiones que entren en funcionamiento en 2023, 2024, 
2025 y 2026 realizadas en instalaciones:
Destinadas al autoconsumo de energía eléctrica que utilicen energía procedente de 
fuentes renovables de acuerdo con lo definido en el Real Decreto 244/2019, de 5 de 
abril.
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 242

Para uso térmico de consumo propio que utilicen energía procedente de fuentes 
renovables, que sustituyan instalaciones que utilicen energía procedente de fuentes no 
renovables fósiles y que sean puestas a disposición del contribuyente a partir de la 
entrada en vigor del Real Decreto-ley 18/2022, de 18 de octubre.
•
Estas inversiones podrán amortizarse libremente en los períodos impositivos:
Que se inicien o concluyan en 2023, cuando la entrada en funcionamiento de los 
elementos a que se refiere este apartado se produzca en 2023.
•
Que se inicien o concluyan en 2024, cuando la entrada en funcionamiento de los 
elementos a que se refiere este apartado se produzca en 2024.
•
Que se inicien o concluyan en 2025, cuando la entrada en funcionamiento de los 
elementos a que se refiere este apartado se produzca en 2025.
•
Que se inicien o concluyan en 2026, cuando la entrada en funcionamiento de los 
elementos a que se refiere este apartado se produzca en 2026.
•
a. Requisitos
Deben ser puestas a disposición del contribuyente a partir de 20-11-2022 (entrada en 
vigor del Real Decreto-ley 18/2022, de 18 de octubre) y entrar en funcionamiento en 
2023, 2024, 2025 y 2026.
•
Durante los 24 meses siguientes a la fecha de inicio del período impositivo en que los 
elementos adquiridos entren en funcionamiento, la plantilla media total de la entidad se 
ha de mantener respecto de la plantilla media de los doce meses anteriores.
Para el cálculo de la plantilla media total de la entidad se tomarán las personas 
empleadas, en los términos que disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la 
jornada contratada en relación con la jornada completa.
En el supuesto de incumplimiento de la obligación de mantenimiento de la plantilla, 
el contribuyente deberá ingresar la cuota íntegra que hubiere correspondido a la cantidad 
deducida en exceso más los intereses de demora junto con la autoliquidación 
correspondiente al período impositivo en el que se haya incumplido la obligación.
•
Estar en posesión, según proceda, de la siguiente documentación que acredite que la 
inversión utiliza energía procedente de fuentes renovables:
En el caso de generación de energía eléctrica, la Autorización de Explotación y, en 
el caso de las instalaciones con excedentes, la acreditación de la inscripción en el 
Registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica (RAIPREE) 
o, en el caso de instalaciones de menos de 100kW, el Certificado de Instalaciones 
Eléctricas (CIE) de acuerdo con el Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión, de 
conformidad con lo establecido en el Real Decreto 244/2019, de 5 de abril.
○
En el caso de sistemas de producción de gases renovables (biogás, biometano, 
hidrógeno renovable), la acreditación de inscripción en el Registro de instalaciones de 
producción de gas procedente de fuentes renovables regulado en el artículo 19 del 
○
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 243

Real Decreto 376/2022, de 17 de mayo.
En el caso de sistemas de generación de energía renovable térmica (calor y frío) 
industrial o de proceso, acreditación de la inscripción en registro o informe del 
órgano competente en la Comunidad Autónoma.
○
En el caso de sistemas de generación de energía renovable térmica (calor y frío) 
para climatización o generación de agua caliente sanitaria, certificado de eficiencia 
energética expedido por el técnico competente después de la realización de las 
inversiones, que indique la incorporación de estos sistemas respecto del certificado 
expedido antes del inicio de las mismas.
○
b. Importe máximo
La cuantía máxima de la inversión que puede beneficiarse de este incentivo fiscal es de 
500.000 euros.
c. Excepciones
No pueden acogerse a este supuesto de libertad de amortización:
Los edificios.•
Las instalaciones que tengan carácter obligatorio en virtud de la normativa del Código 
Técnico de la Edificación, aprobado por el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, salvo 
que la instalación tenga una potencia nominal superior a la mínima exigida, en cuyo caso 
podrá ser objeto de este incentivo aquella parte del coste de la instalación proporcional a 
la potencia instalada por encima de ese mínimo exigido.
•
Este supuesto de libertad de amortización es incompatible con el supuesto de libertad de 
amortización del artículo 102 de la LIS previsto para las entidades de reducida dimensión, por 
lo que dichas entidades deberán optar por aplicar uno de los dos incentivos fiscales.
d. ¿Qué se considera energía renovable?
La procedente de fuentes renovables no fósiles, es decir, energía eólica, energía solar 
(solar térmica y solar fotovoltaica) y energía geotérmica, energía ambiente, energía 
mareomotriz, energía undimotriz y otros tipos de energía oceánica, energía hidráulica y 
energía procedente de biomasa, gases de vertedero, gases de plantas de depuración, y 
biogás, tal y como se definen en la Directiva (UE) 2018/2001.
•
En el caso de las instalaciones de producción de energía eléctrica, solo se considerará 
energía renovable aquella que proceda de instalaciones de la categoría b) del artículo 2.1 
del Real Decreto 413/2014, de 6 de junio.
•
En el caso de instalaciones que empleen bombas de calor accionadas eléctricamente 
solo se considerará energía renovable su uso para calor a partir de un rendimiento de 
factor estacional (SCOPnet) de 2,5 de acuerdo con la Decisión 2013/114/UE de la 
Comisión de 1 de marzo de 2013.
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 244

En el caso de que tales bombas se usen para frío, solo se considerará que producen 
energía renovable cuando el sistema de refrigeración funcione por encima del requisito de 
eficiencia mínimo expresado como factor de rendimiento estacional primario y este sea al 
menos 1,4 (SPFplow), de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Delegado (UE) 
2022/759 de la Comisión de 14 de diciembre de 2021 por el que se modifica el anexo VII 
de la Directiva (UE) 2018/2001.
En el caso de sistemas de generación de energía renovable térmica (calor y frío) para 
climatización o generación de agua caliente sanitaria, únicamente se entenderá que se ha 
mejorado el consumo de energía primaria no renovable cuando se reduzca al menos un 
30 por ciento el indicador de consumo de energía primaria no renovable, o bien se 
consiga una mejora de la calificación energética de las instalaciones para obtener una 
clase energética «A» o «B», en la misma escala de calificación.
•
2. Cumplimentación del modelo 200
Cuando se aplique o se haya aplicado la libertad de amortización sobre cualquiera de los 
elementos a los que hacen referencia las citadas letras a) y d) del artículo 12.3 y las 
disposiciones adicionales decimosexta y decimoséptima de la LIS, se deberá realizar los 
siguientes ajustes en las casillas [00309] y [00310] «Otros supuestos de libertad de 
amortización (art. 12.3 a) y d) y DA 16ª y 17ª LIS)» de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [00310] de disminuciones se consignará el exceso de amortización que 
sobre la amortización contable relativa a cualesquiera de los elementos o inversiones 
referidos, resulte deducible fiscalmente en el período impositivo objeto de declaración.
•
En la casilla [00309] de aumentos se consignará el importe de las amortizaciones 
relativas a cualesquiera de los elementos o inversiones referidos, contabilizado en el 
período impositivo objeto de declaración y que, por aplicación de las referidas normas 
fiscales, ya se hubiese deducido en períodos impositivos anteriores mediante la 
correspondiente disminución o ajuste negativo al resultado contable. Asimismo, en el 
supuesto de transmisión del elemento que se haya acogido a la libertad de 
amortización, en el período impositivo en que se transmita se deberá incluir en esta casilla 
el importe de los ajustes negativos practicados con anterioridad y que aún no se hayan 
integrado positivamente en la base imponible.
•
Amortización acelerada de determinados vehículos y de nuevas 
infraestructuras de recarga
1. Amortización acelerada de vehículos eléctricos
Regulación: DA 18ª.1 LIS (redacción RDL 5/2023)
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2023, se 
podrán amortizar en función del coeficiente que resulte de multiplicar por 2 el coeficiente de 
amortización lineal máximo previsto en las tablas de amortización oficialmente aprobadas, las 
inversiones realizadas en determinados vehículos que cumplan los siguientes requisitos:
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 245

Las inversiones solo pueden realizarse en los siguientes tipos de vehículos eléctricos, 
según definición de anexo II del Reglamento General de Vehículos, aprobado por Real 
Decreto 2822/1998, de 23 de diciembre:
Vehículo eléctrico de células de combustible (FCV)
○
Vehículo eléctrico híbrido de células de combustible (FCHV)
○
Vehículo eléctrico de baterías (BEV)
○
Vehículo eléctrico de autonomía extendida (REEV)
○
Vehículo eléctrico híbrido enchufable (PHEV)
○
•
Los vehículos deben ser nuevos y estar afectos a actividades económicas.•
Dichos vehículos deberán entrar en funcionamiento en los períodos impositivos que se 
inicien en el año 2023 y 2024, siempre que en este último caso el período impositivo haya 
finalizado antes del 28 de junio de 2024.
•
2. Amortización acelerada de nuevas infraestructuras de recarga
Regulación: DA 18ª.2 y 3 LIS (redacción RDL 5/2023)
Con efectos de 30 de junio de 2023, se podrán amortizar en función del coeficiente que 
resulte de multiplicar por 2 el coeficiente de amortización lineal máximo previsto en las tablas 
de amortización oficialmente aprobadas, las inversiones de nuevas infraestructuras de 
recarga que cumplan los siguientes requisitos:
Deben estar afectas a actividades económicas y entrar en funcionamiento en los 
períodos impositivos que se inicien en el año 2023 y 2024, siempre que en este último 
caso el período impositivo haya finalizado antes del 28 de junio de 2024.
•
Además, el contribuyente deberá:
Aportar de la documentación técnica preceptiva, según las características de la 
instalación, en forma de Proyecto o Memoria, prevista en el Real Decreto 842/2002, de 
2 de agosto, elaborada por el instalador autorizado debidamente registrado en el 
Registro Integrado Industrial, regulado en el título IV de la Ley 21/1992, de 16 de julio, 
de Industria, y en su normativa reglamentaria de desarrollo.
○
Obtener el certificado de instalación eléctrica diligenciado por la Comunidad 
Autónoma competente.
○
•
A tener en cuenta:
Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2024, y que no hayan concluido 
el 28 de junio de 2024, estos dos supuestos de amortización acelerada se convierten con los mismos 
requisitos para su aplicación en supuestos de libertad de amortización, siempre que los vehículos eléctricos y 
las nuevas infraestructuras de recarga entren en funcionamiento en los períodos impositivos que se inicien en 
2024 y 2025 (redacción RDL 4/2024).
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 246

3. Cumplimentación del modelo 200
Cuando se aplique o se haya aplicado la amortización acelerada sobre cualquiera de las 
inversiones reguladas en la disposición adicional decimoctava de la LIS, se deberá realizar 
los siguientes ajustes en las casillas [00775] y [00776] «Amortización acelerada de 
determinados vehículos y de nuevas infraestructuras de recarga (DA 18ª LIS RDL 5/2023p» 
de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [00776] de disminuciones se consignará el exceso de amortización que 
sobre la amortización contable relativa a cualesquiera de las inversiones referidas, resulte 
deducible fiscalmente en el período impositivo objeto de declaración.
•
En la casilla [00775] de aumentos se consignará el importe de las amortizaciones 
relativas a cualesquiera de las inversiones referidas, contabilizado en el período 
impositivo objeto de declaración y que, por aplicación de las referidas normas fiscales, ya 
se hubiese deducido en períodos impositivos anteriores mediante la correspondiente 
disminución o ajuste negativo al resultado contable. Asimismo, en el supuesto de 
transmisión del elemento que se haya acogido a la amortización acelerada, en el 
período impositivo en que se transmita se deberá incluir en esta casilla el importe de los 
ajustes negativos practicados con anterioridad y que aún no se hayan integrado 
positivamente en la base imponible.
•
A tener en cuenta:
Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2024, y que no hayan concluido 
el 28 de junio de 2024, estos dos supuestos de amortización acelerada se convierten con los mismos 
requisitos para su aplicación en supuestos de libertad de amortización, siempre que los vehículos eléctricos y 
las nuevas infraestructuras de recarga entren en funcionamiento en los períodos impositivos que se inicien en 
2024 y 2025 (redacción RDL 4/2024). En este caso, se deberán realizar los ajustes correspondientes en las 
casillas [00005] y [00006] «Libertad de amortización de determinados vehículos y de nuevas infraestructuras 
de recarga (DA 18ª LIS RDL 4/2024)».
Libertad de amortización de determinados vehículos y de nuevas 
infraestructuras de recarga
1. Libertad de amortización de vehículos eléctricos
Regulación: DA 18ª.1 LIS (redacción RDL 4/2024 y RDL 7/2026)
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2024 y que 
no hayan concluido antes del 28 de junio de 2024, se podrán amortizar libremente las 
inversiones realizadas en determinados vehículos que cumplan los siguientes requisitos:
Las inversiones solo pueden realizarse en los siguientes tipos de vehículos eléctricos, 
según definición del Anexo II del Reglamento General de Vehículos, aprobado por Real 
Decreto 2822/1998, de 23 de diciembre:
Vehículo eléctrico de células de combustible (FCV)
○
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 247

Vehículo eléctrico híbrido de células de combustible (FCHV)
○
Vehículo eléctrico de baterías (BEV)
○
Vehículo eléctrico de autonomía extendida (REEV)
○
Vehículo eléctrico híbrido enchufable (PHEV)
○
Los vehículos deben ser nuevos y estar afectos a actividades económicas.•
Dichos vehículos deberán entrar en funcionamiento en los períodos impositivos que se 
inicien en el año 2024 y 2025, siempre que en 2024 se inicie un período impositivo que no 
haya concluido a 28 de junio de 2024.
Si el período impositivo ha concluido antes de 28 de junio de 2024, se aplicará con los mismos requisitos 
un supuesto de amortización acelerada.
•
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2025 y que 
no hayan concluido el 22 de marzo de 2026, se prorroga con los mismos requisitos la 
posibilidad de amortizar libremente las inversiones realizadas en estos vehículos eléctricos, 
siempre y cuando dichos elementos estén afectos a actividades económicas y entren en 
funcionamiento en los períodos impositivos que se inicien en 2026.
2. Libertad de amortización de nuevas infraestructuras de recarga
Regulación: DA 18ª.2 y 3 LIS (redacción RDL 4/2024 y RDL 7/2026)
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2024 y que 
no hayan concluido antes del 28 de junio de 2024, se podrán amortizar libremente las 
inversiones de nuevas infraestructuras de recarga de vehículos eléctricos, de potencia 
normal o de alta potencia, en los términos definidos en el artículo 2 del Reglamento (UE) 
2023/1804 del Parlamento Europeo y del Consejo de 13 de septiembre de 2023 relativo a la 
implantación de una infraestructura para los combustibles alternativos y por el que se deroga 
la Directiva 2014/94/UE, que cumplan los siguientes requisitos:
Deben estar afectas a actividades económicas y entrar en funcionamiento en los 
períodos impositivos que se inicien en los años 2024 y 2025, siempre que en 2024 se 
inicie un período impositivo que no haya concluido a 28 de junio de 2024.
Si el período impositivo ha concluido antes de 28 de junio de 2024, se aplicará con los mismos requisitos 
un supuesto de amortización acelerada.
•
Además, el contribuyente deberá:
Aportar de la documentación técnica preceptiva, según las características de la 
instalación, en forma de Proyecto o Memoria, prevista en el Real Decreto 842/2002, de 
2 de agosto, elaborada por el instalador autorizado debidamente registrado en el 
Registro Integrado Industrial, regulado en el título IV de la Ley 21/1992, de 16 de julio, 
○
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 248

de Industria, y en su normativa reglamentaria de desarrollo.
Obtener el certificado de instalación eléctrica diligenciado por la Comunidad 
Autónoma competente.
○
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2025 y que 
no hayan concluido el 22 de marzo de 2026, se prorroga con los mismos requisitos la 
posibilidad de amortizar libremente las inversiones realizadas en nuevas infraestructuras de 
recarga, siempre y cuando dichos elementos estén afectos a actividades económicas y 
entren en funcionamiento en los períodos impositivos que se inicien en 2026.
3. Cumplimentación del modelo 200
Cuando se aplique o se haya aplicado la libertad de amortización sobre cualquiera de las 
inversiones reguladas en la disposición adicional decimoctava de la LIS (redacción RDL 
4/2024), se deberá realizar los siguientes ajustes en las casillas [00005] y [00006] «Libertad 
de amortización de determinados vehículos y de nuevas infraestructuras de recarga (DA 18ª 
LIS RDL 4/2024 y RDL 7/2026)» de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [00006] de disminuciones se consignará el exceso de amortización que 
sobre la amortización contable relativa a cualesquiera de las inversiones referidas, resulte 
deducible fiscalmente en el período impositivo objeto de declaración.
•
En la casilla [00005] de aumentos se consignará el importe de las amortizaciones 
relativas a cualesquiera de las inversiones referidas, contabilizado en el período 
impositivo objeto de declaración y que, por aplicación de las referidas normas fiscales, ya 
se hubiese deducido en períodos impositivos anteriores mediante la correspondiente 
disminución o ajuste negativo al resultado contable. Asimismo, en el supuesto de 
transmisión del elemento que se haya acogido a la libertad de amortización, en el período 
impositivo en que se transmita se deberá incluir en esta casilla el importe de los ajustes 
negativos practicados con anterioridad y que aún no se hayan integrado positivamente en 
la base imponible.
•
Libertad de amortización con mantenimiento de empleo
En la disposición adicional undécima del RDLeg. 4/2004 en la redacción dada por el 
artículo 6 del Real Decreto-ley 6/2010, de 9 de abril, de medidas para el impulso de la 
recuperación económica y el empleo, se establecía la libertad de amortización fiscal de las 
inversiones en elementos nuevos del inmovilizado material y de las inversiones 
inmobiliarias afectos a actividades económicas (si esas inversiones son realizadas mediante 
contratos de arrendamiento financiero, con la condición de que se ejecute la opción de 
compra) puestos a disposición del sujeto pasivo en los períodos impositivos iniciados dentro 
de los años 2009, 2010, 2011 y 2012, con el requisito de mantenimiento de empleo (que se 
detalla en la propia norma) durante los veinticuatro meses siguientes a la fecha de inicio 
del período impositivo en que los elementos hayan entrado en funcionamiento. Para 
contratos de ejecución de obras o proyectos de inversión que requieran un plazo 
superior a dos años entre la fecha de encargo o de inicio de la inversión y la fecha de su 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 249

puesta a disposición o en funcionamiento, la libertad de amortización solo será aplicable 
respecto de la inversión en curso realizada dentro de los períodos impositivos iniciados 
dentro de los citados años.
Esta disposición adicional undécima fue derogada con efectos para las inversiones 
realizadas a partir del 31 de marzo de 2012, por la disposición derogatoria única del Real 
Decreto-Ley 12/2012, de 30 de marzo.
No obstante, el apartado 2 de la disposición transitoria decimotercera de la LIS 
establece que los contribuyentes que hubieran realizado inversiones hasta la entrada en 
vigor del Real Decreto-ley 12/2012, a las que haya resultado de aplicación la disposición 
adicional undécima del RDLeg. 4/2004, según redacción dada por el artículo 6 del Real 
Decreto-ley 6/2010, y tengan cantidades pendientes de aplicar correspondientes a la libertad 
de amortización, podrán aplicar dichas cantidades en las condiciones allí establecidas.
Para los períodos impositivos que se inicien dentro del año 2015, la disposición 
transitoria trigésima cuarta de la LIS en la letra b) mantuvo el régimen transitorio aplicable a 
las cantidades pendientes de amortizar relativas a inversiones realizadas hasta el 30 de 
marzo de 2012 y acogidas a la libertad de amortización prevista en la disposición adicional 
undécima del RDLeg. 4/2004 en la redacción dada por el artículo 6 del Real Decreto-ley 
6/2010, en virtud del cual, dichas cantidades pendientes se podrán aplicar en períodos 
impositivos en los que no se cumplan los requisitos exigidos en el artículo 108 del RDLeg. 
4/2004, con el límite del 40 por ciento de la base imponible previa a su aplicación, a la 
integración a que se refiere el artículo 11.12 de la LIS y a la compensación de bases 
imponibles negativas.
Este mismo límite se aplicará a las inversiones en curso realizadas hasta la entrada en vigor 
del Real Decreto-ley 12/2012, que correspondan a elementos nuevos encargados en virtud 
de contratos de ejecución de obras o proyectos de inversión cuyo período de ejecución 
requiera un plazo superior a 2 años entre la fecha de encargo o inicio de la inversión y la 
fecha de su puesta a disposición o en funcionamiento.
En cambio, para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2016, 
los contribuyentes que realizaron inversiones hasta la entrada en vigor del Real Decreto-Ley 
12/2012, podrán seguir aplicando la libertad de amortización sin la limitación del 40 por 
ciento. Es decir, podrán amortizar la totalidad del valor del inmovilizado pendiente.
Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes que apliquen la libertad de amortización en las condiciones establecidas 
en este apartado, deberán realizar los siguientes ajustes en las casillas [00514] y [00509] 
«Libertad de amortización con mantenimiento de empleo (RDL 6/2010 y DT 13ª.2 LIS)» de la 
página 12 del modelo 200:
En la casilla [00509] de disminuciones consignarán el exceso de amortización que 
sobre la amortización contable, resulte deducible fiscalmente en el período impositivo 
objeto de declaración.
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 250

En la casilla [00514] de aumentos, consignarán el importe de las amortizaciones 
contabilizado en el período impositivo objeto de declaración y que ya se hubiese deducido 
en períodos impositivos anteriores mediante la correspondiente disminución o ajuste 
negativo al resultado contable. Asimismo, en el supuesto en que se transmita el 
elemento sobre el que se haya aplicado la libertad de amortización, en el período 
impositivo en que se transmita se deberá incluir en esta casilla [00514] el importe de los 
ajustes negativos practicados con anterioridad, y que aún no se haya integrado 
positivamente en la base imponible.
•
Libertad de amortización sin mantenimiento de empleo
En la disposición adicional undécima del RDLeg. 4/2004 en la redacción dada por el 
apartado Cuatro del artículo 1 del Real Decreto-ley 13/2010, de 3 de diciembre, de 
actuaciones en el ámbito fiscal, laboral y liberalizadoras para fomentar la inversión y la 
creación de empleo, se establecía la libertad de amortización fiscal de las inversiones en 
elementos nuevos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias afectos a 
actividades económicas (si esas inversiones son realizadas mediante contratos de 
arrendamiento financiero, con la condición de que se ejecute la opción de compra) puestos a 
disposición del sujeto pasivo en los períodos impositivos iniciados dentro de los años 2011, 
2012, 2013, 2014 y 2015. Para contratos de ejecución de obras o proyectos de inversión 
que requieran un plazo superior a dos años entre la fecha de encargo o de inicio de la 
inversión y la fecha de su puesta a disposición o en funcionamiento, la libertad de 
amortización solo será aplicable respecto de la inversión en curso realizada dentro de los 
períodos impositivos iniciados dentro de los citados años.
En este régimen no se exigían los requisitos de mantenimiento de empleo establecidos en la 
redacción dada a la disposición adicional undécima de la LIS por el Real Decreto-ley 6/2010, 
de 9 de abril, incluso si los elementos habían sido puestos a disposición del sujeto pasivo 
desde el 3 de diciembre de 2010 hasta la conclusión del último período impositivo anterior al 
que se inicie a partir de 1 de enero de 2011, a los que se podrá aplicar de ese modo la 
libertad de amortización en los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2011.
En cambio, sí eran exigibles los requisitos de mantenimiento de empleo cuando el plazo, 
superior a dos años, entre la fecha de encargo o inicio de la inversión y la fecha de puesta a 
disposición o en funcionamiento de los contratos de ejecución de obras o proyectos de 
inversión, alcanzase a períodos impositivos iniciados dentro de los años 2009 y 2010.
Esta disposición adicional undécima fue derogada con efectos para las inversiones 
realizadas a partir del 31 de marzo de 2012, por la disposición derogatoria única del Real 
Decreto-Ley 12/2012, de 30 de marzo.
No obstante, el apartado 2 de la disposición transitoria decimotercera de la LIS 
establece que los contribuyentes que hubieran realizado inversiones hasta la entrada en 
vigor del Real Decreto-Ley 12/2012, sobre las que aplicaba la libertad de amortización 
prevista en la disposición adicional undécima del RDLeg. 4/2004 en la redacción dada por el 
apartado Cuatro del artículo 1 del Real Decreto-ley 13/2010, podrán seguir amortizando 
libremente las cantidades pendientes de aplicar, en las condiciones allí establecidas.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 251

Para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015, la disposición 
transitoria trigésima cuarta de la LIS en la letra b) mantuvo el régimen transitorio aplicable a 
las cantidades pendientes de amortizar relativas a inversiones realizadas hasta el 30 de 
marzo de 2012 y acogidas a la libertad de amortización prevista en la disposición adicional 
undécima del RDLeg. 4/2004 en la redacción dada por el apartado Cuatro del artículo 1 del 
Real Decreto-ley 13/2010, en virtud del cual dichas cantidades pendientes se podrán aplicar 
en períodos impositivos en los que no se cumplan los requisitos exigidos en el artículo 108 
del RDLeg. 4/2004, con el límite del 20 por ciento de la base imponible previa a su 
aplicación, a la integración a que se refiere el artículo 11.12 de la LIS y a la compensación de 
bases imponibles negativas.
Este mismo límite se aplicará a las inversiones en curso realizadas hasta la entrada en vigor 
del Real Decreto-ley 12/2012, que correspondan a elementos nuevos encargados en virtud 
de contratos de ejecución de obras o proyectos de inversión cuyo período de ejecución 
requiera un plazo superior a 2 años entre la fecha de encargo o inicio de la inversión y la 
fecha de su puesta a disposición o en funcionamiento.
En cambio, para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2016, 
los contribuyentes que realizaron inversiones hasta la entrada en vigor del Real Decreto-Ley 
12/2012 podrán seguir aplicando la libertad de amortización sin la limitación del 20 por 
ciento. Es decir, podrán amortizar la totalidad del valor del inmovilizado pendiente.
Cumplimentación del modelo 200
Cuando los contribuyentes apliquen la libertad de amortización en cualquiera de los 
supuestos recogidos en este apartado, deberán realizar los siguientes ajustes en las casillas 
[00516] y [00551] «Libertad de amortización sin mantenimiento de empleo (RDL 13/2010 y 
DT 13ª.2)» de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [00551] de disminuciones consignarán el exceso de amortización que 
sobre la amortización contable, resulte fiscalmente deducible en el período impositivo 
objeto de declaración.
•
En la casilla [00516] de aumentos consignarán el importe de las amortizaciones 
contabilizado en el período impositivo objeto de declaración y que ya se hubiera deducido 
en períodos impositivos anteriores mediante la correspondiente disminución o ajuste 
negativo al resultado contable. Asimismo, en el supuesto en que se transmita el 
elemento sobre el que se haya aplicado la libertad de amortización, en el período 
impositivo en que se transmita se deberá incluir en esta casilla [00516] el importe de los 
ajustes negativos practicados con anterioridad y no integrado positivamente aún en la 
base imponible.
•
Pérdidas por deterioro del valor de los elementos patrimoniales
Pérdidas por deterioro de los créditos derivadas de las posibles 
insolvencias de los deudores (art. 13.1 LIS) no afectadas por el artículo 
11.12 ni la DT 33ª.1 de la LIS
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 252

Cuando existe un riesgo en el cobro de un determinado crédito, las entidades están 
obligadas contablemente a dotar una pérdida por deterioro.
En cambio, el artículo 13.1 de la LIS establece que solo serán fiscalmente deducibles las 
pérdidas por deterioro de los créditos derivadas de las posibles insolvencias de deudores 
cuando en el momento del devengo del impuesto concurra alguna de las circunstancias 
siguientes:
Que haya transcurrido el plazo de seis meses desde el vencimiento de la obligación.
Con efectos para los períodos impositivos iniciados dentro de los años 2020 y 2021, el 
artículo 14 del Real Decreto-ley 35/2020, de 22 de diciembre, de medidas urgentes de 
apoyo al sector turístico, la hostelería y el comercio y en materia tributaria, establece que 
los contribuyentes que tengan la condición de empresas de reducida dimensión, podrán 
deducir, en dichos períodos, las pérdidas por deterioro de los créditos derivadas de las 
posibles insolvencias de deudores cuando hayan transcurrido tres meses desde el 
vencimiento de la obligación.
a. 
Que el deudor esté declarado en situación de concurso.b. 
Que el deudor esté procesado por el delito de alzamiento de bienesc. 
Que las obligaciones hayan sido reclamadas judicialmente o sean objeto de un litigio 
judicial o procedimiento arbitral de cuya solución dependa su cobro.
d. 
No obstante, aunque concurran las circunstancias anteriores, no serán fiscalmente 
deducibles:
Las correspondientes a créditos adeudados por entidades de derecho público, excepto 
que sean objeto de un procedimiento arbitral o judicial que verse sobre su existencia o 
cuantía.
•
Las correspondientes a créditos adeudados por personas o entidades vinculadas, salvo 
que estén en situación de concurso y se haya producido la apertura de la fase de 
liquidación por el juez, en los términos establecidos en el Real Decreto Legislativo 1/2020, 
de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
•
Las correspondientes a estimaciones globales del riesgo de insolvencias de clientes y 
deudores.
•
Cumplimentación del modelo 200
Estas diferencias de criterio entre la norma contable y la norma fiscal, determina la necesidad 
de realizar una serie de ajustes en las casillas [00321] y [00322] «Pérdidas por deterioro del 
art. 13.1 LIS no afectadas por el art. 11.12 LIS ni por la DT 33ª.1 LIS» de la página 12 del 
modelo 200:
En la casilla [00321] de aumentos, el contribuyente incluirá el importe de las pérdidas por 
deterioro de valor de los créditos derivadas de las posibles insolvencias de deudores 
contabilizadas en el período impositivo objeto de declaración, que no sean deducibles 
fiscalmente según lo dispuesto en el artículo 13.1 de la LIS.
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 253

En cambio, el contribuyente incluirá en la casilla [00322] de disminuciones el importe de 
esas pérdidas contabilizadas en el período en que sean deducibles fiscalmente por 
cumplir con los requisitos del artículo 13.1 de la LIS.
•
Cuando en un período impositivo posterior al de la contabilización de las citadas pérdidas 
por deterioro que originó un ajuste positivo al resultado contable (casilla [00321]) por no 
ser fiscalmente deducible, se produzca la recuperación de valor del deterioro, el 
contribuyente deberá incluir en la casilla [00322] el importe correspondiente a dicha 
reversión.
•
A tener en cuenta:
En estas casillas [00321] y [00322] «Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS no afectadas por el art. 11.12 LIS 
ni por la DT 33ª.1 LIS» solo deberán figurar los importes relativos a las pérdidas por deterioro de los créditos 
del artículo 13.1 de la LIS, siempre que no estén afectadas por lo dispuesto en el artículo 11.12 de dicha 
norma, en cuyo caso deberán declararse según lo dispuesto en el apartado siguiente (casillas [00415] y 
[00211] «Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (arts. 14.1 y 14.2 LIS) a los que se 
refiere el art. 11.12 y DT 33ª.1 LIS»).
Pérdidas por deterioro de los créditos derivadas de las posibles 
insolvencias de los deudores (art. 13.1 LIS) y provisiones y gastos (arts. 
14.1 y 14.2 LIS) a los que se refiere el artículo 11.12 y la DT 33ª.1 de la LIS
Integración en la base imponible de los gastos no deducibles fiscalmente
El artículo 11.12 de la LIS establece que las dotaciones por deterioro de los créditos u otros 
activos derivadas de las posibles insolvencias de los deudores no vinculados con el 
contribuyente, no adeudados por entidades de derecho público y cuya deducibilidad no se 
produzca por aplicación de lo dispuesto en el artículo 13.1.a) de esta Ley, así como los 
derivados de la aplicación de los apartados 1 y 2 del artículo 14 de esta Ley, 
correspondientes a dotaciones o aportaciones a sistemas de previsión social y, en su caso, 
prejubilación, que hayan generado activos por impuesto diferido, a los que resulte de 
aplicación el derecho establecido en el artículo 130 de esta Ley, se integrarán en la base 
imponible de acuerdo con lo establecido en esta Ley, con el límite del 70 por ciento de la 
base imponible positiva previa a su integración, a la aplicación de la reserva de capitalización 
establecida en el artículo 25 de esta Ley y a la compensación de bases imponibles negativas.
En este artículo se regula la integración en la base imponible de una serie de gastos que 
no fueron deducibles fiscalmente en el período impositivo en el que se contabilizaron por 
aplicación de los criterios de imputación establecidos por la normativa del Impuesto sobre 
Sociedades, y que por ese motivo, generaron activos por impuesto diferido susceptibles 
de convertirse en crédito exigible frente a la Administración Tributaria. La integración en la 
base imponible de estos gastos no deducibles fiscalmente, se deberá realizar teniendo en 
cuenta los límites que se explican en el apartado siguiente.
Cumplimentación del modelo 200
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 254

Para integrar en la base imponible estos gastos no deducibles fiscalmente conforme se 
establece en el artículo 11.12 de la LIS, habrá que realizar una serie de ajustes que se 
recogerán en las casillas [00415] y [00211] «Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y 
provisiones y gastos (arts. 14.1 y 14.2 LIS) a los que se refiere el art. 11.12 y DT 33ª.1 LIS» 
de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [00415] de aumentos se debe consignar el importe de las dotaciones a las 
que se refiere el artículo 11.12 de la LIS que tienen la consideración de gasto contable en 
el período impositivo objeto de declaración, pero que no son deducibles fiscalmente 
según lo previsto en los artículos 13.1.a), 14.1 y 14.2 de la LIS.
•
Cuando en períodos impositivos posteriores se produzcan las circunstancias recogidas en 
los artículos 13.1.a), 14.1 y 14.2 de la LIS para que estos gastos sean fiscalmente 
deducibles, se deberá realizar un ajuste negativo en la casilla [00211].
A tener en cuenta:
Se deberá incluir en la página 1 del modelo 200, información sobre el importe neto de la cifra de negocios 
de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo, a efectos de determinar la 
aplicación de la tributación mínima (art. 30 bis LIS) y de los límites establecidos en el artículo 11.12 de la 
LIS.
La opción marcada por el contribuyente se tendrá en cuenta también para determinar los límites en el 
cálculo de la compensación de bases imponibles negativas, de la compensación de cuotas negativas por 
pérdidas de las cooperativas y de las deducciones por doble imposición, por lo que una vez 
cumplimentado el cuadro de la página 1 del modelo 200, no se volverá a mostrar en otras pantallas.
Recuerde:
En estas casillas [00415] y [00211] «Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (arts. 
14.1 y 14.2 LIS) a los que se refiere el art. 11.12 y DT 33ª.1 LIS» se debe consignar las dotaciones a las 
que se refiere el artículo 11.12 de la LIS, pero sin tener en cuenta los límites de integración en la base 
imponible de estos gastos establecida en dicho artículo. Estos límites se incluirán en las casillas [00416] 
y [00543] «Aplicación del límite del art. 11.12 LIS a las pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y 
provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS)» de la página 12 del modelo 200, de la forma que se explica en 
el apartado siguiente.
Estas casillas [00415] y [00211] no deben ser cumplimentadas por las sociedades cooperativas, que, 
en su lugar, cumplimentarán las casillas [00210] y [00480] «Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y 
provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS) a los que se refiere el art. 11.12 LIS (convertida en cuota)» de la 
página 14 del modelo 200.
•
Límites en la integración en la base imponible de estos gastos no 
deducibles fiscalmente en el momento de su contabilización
Como ya hemos visto en al apartado anterior, los gastos que no fueron deducibles en el 
período impositivo en que se contabilizaron a los que se refiere el artículo 11.12 de la LIS, se 
integrarán en la base imponible del período impositivo en el que se cumplan las 
condiciones para la deducibilidad fiscal de acuerdo con lo establecido en la normativa del 
Impuesto sobre Sociedades, teniendo en cuenta los siguientes límites:
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 255

Según lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 11.12 de la LIS, estos gastos se 
integrarán en la base imponible de acuerdo con lo establecido en esta Ley, con el límite 
del 70 por ciento de la base imponible positiva previa a su integración, a la aplicación de 
la reserva de capitalización establecida en el artículo 25 de esta Ley y a la compensación 
de bases imponibles negativas.
En relación con el límite del 70 por ciento, el apartado 1 de la disposición adicional 
decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses anteriores a la 
fecha en que se inicie el período impositivo, sustituirán dicho límite por los siguientes:
el 50 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 20 millones de euros, pero inferior a 60 millones de euros.
•
el 25 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 60 millones de euros.
•
Las cantidades no integradas en un período impositivo serán objeto de integración en 
los períodos impositivos siguientes con el mismo límite. A estos efectos, se integrarán en 
primer lugar las dotaciones correspondientes a los períodos impositivos más antiguos.
1. 
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2016, según lo 
dispuesto en el artículo 130.1 y la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS, 
el límite establecido en el artículo 11.12 de la LIS para la integración en la base imponible 
de los gastos que no fueron fiscalmente deducibles en el período impositivo en que se 
contabilizaron, solo se aplicará sobre aquellos que generaron activos por impuesto 
diferido susceptibles de ser convertidos en crédito frente a la Administración Tributaria, 
por un importe igual a la cuota líquida positiva correspondiente al período impositivo de 
generación de aquellos.
2. 
Cumplimentación del modelo 200
La aplicación del límite establecido en artículo 11.12 de la LIS en la integración en la base 
imponible de estos gastos que no fueron deducibles en el período impositivo en que se 
contabilizaron y que generaron activos por impuesto diferido, da lugar a la realización de 
ajustes que se recogerán en las casillas [00416] y [00543] «Aplicación del límite del art. 
11.12 LIS, a las pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (arts. 14.1 y 
14.2 de la LIS)» de la página 12 del modelo 200:
En el período impositivo en que esos gastos sean fiscalmente deducibles además de 
consignar su importe en la casilla [00211], se deberá cumplimentar la casilla [00416] con 
el importe de esos gastos cuya deducibilidad no es aplicable en dicho período por 
exceder del límite previsto en el primer párrafo del artículo 11.12 de la LIS. Es decir, en la 
casilla [00416] deberá figurar la diferencia entre el importe consignado en la casilla 
[00211] y el importe correspondiente al límite previsto en dicho artículo.
•
Respecto a los gastos que no han sido integrados en la base imponible en el período 
impositivo que fueron deducibles por exceder del límite establecido en el primer párrafo 
del artículo 11.12 de la LIS, se deberán integrar en los períodos impositivos inmediatos 
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 256

siguientes en la casilla [00543], teniendo en cuenta igualmente el mismo límite. A esto 
efectos, el párrafo segundo del artículo 11.12 de la LIS establece que se integrarán en 
primer lugar las dotaciones correspondientes a los períodos impositivos más antiguos.
A tener en cuenta:
Las casillas [00416] y [00543] «Aplicación del límite del art. 11.12 LIS, a las pérdidas por deterioro del art. 
13.1 LIS y provisiones y gastos (arts. 14.1 y 14.2 de la LIS)» no deben ser cumplimentadas por las 
sociedades cooperativas, que cumplimentarán, en su lugar, las casillas [00408] y [01037] «Aplicación 
del límite del art. 11.12 LIS a las pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 
14.2 LIS)» de la página 14 del modelo 200.
Cumplimentación del cuadro de la página 20 quater del modelo 200
Los contribuyentes que, de acuerdo a lo visto en los apartados anteriores, integren en la base 
imponible correspondiente al período impositivo de declaración, los gastos que no fueron 
deducibles en el período impositivo en que se contabilizaron, en los términos establecidos en 
el artículo 11.12 de la LIS, deberán cumplimentar el cuadro «Dotaciones por deterioro de 
créditos u otros activos derivados de las posibles insolvencias de los deudores no vinculados 
con el contribuyente y otras del art. 11.12 LIS con posibilidad de conversión en crédito 
exigible» de la página 20 quater del modelo 200 de la manera que se explica a continuación:
Dentro del bloque «Dotaciones pendientes de integración a principio del 
período/generado en el propio período», se distinguen dos columnas:
En la columna «Que no han cumplido condiciones de deducibilidad fiscal», se 
consignarán los importes relativos a esos gastos a los que se refiere el artículo 11.12 
de la LIS que no fueron deducibles fiscalmente en el período impositivo en que se 
contabilizaron y que, por tanto, generaron activos por impuesto diferido. Es decir, se 
consignará el importe de las dotaciones a las que se refiere el artículo 11.12 de la LIS 
generadas en los ejercicios 2007 y anteriores, 2008 a 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 
2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025 respectivamente, que están pendientes de 
integrar en la base imponible en el período impositivo objeto de declaración y que no 
cumplen en dicho período impositivo las condiciones de deducibilidad fiscal.
○
En la columna «Que han cumplido condiciones de deducibilidad fiscal pero no 
integradas por aplicación del límite», se consignarán los importes relativos a esos 
gastos a los que se refiere el artículo 11.12 de la LIS que no fueron deducibles 
fiscalmente en el período impositivo en que se contabilizaron por lo que generaron 
activos por impuesto diferido, y que en el período impositivo objeto de declaración 
pasan a ser deducibles fiscalmente. Es decir, se consignará el importe de las 
dotaciones a las que se refiere el artículo 11.12 de la LIS generadas en los ejercicios 
2007 y anteriores, 2008 a 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 y 
2024 respectivamente, que están pendientes de integrar en la base imponible en el 
período impositivo objeto de declaración y que cumpliendo en dicho período las 
condiciones de deducibilidad, no se pueden integrar por la aplicación del límite 
establecido en el artículo 11.12 de la LIS.
○
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 257

En la columna «Dotaciones integradas en esta liquidación» se consignarán los 
importes relativos a esos gastos a los que se refiere el artículo 11.12 de la LIS, que en 
el período impositivo objeto de declaración cumplen las condiciones de deducibilidad 
fiscal, y que se pueden integrar en la base imponible de dicho período, de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 11.12 de la LIS. Es decir, se consignará el importe de las 
dotaciones a las que se refiere el artículo 11.12 de la LIS generadas en los ejercicios 
2007 y anteriores, 2008 a 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 y 
2024 respectivamente, que se integran en la base imponible del período impositivo 
objeto de declaración.
○
En la columna «Dotaciones aplicadas por la conversión de los activos por 
impuesto diferido» se consignarán las dotaciones generadas en el período impositivo 
que se correspondan con los activos por impuesto diferido que hayan sido convertidos 
por el contribuyente por cumplir con los requisitos del artículo 130 de la LIS. Es decir, 
se consignará el importe de las dotaciones correspondientes a los ejercicios 2007 y 
anteriores, 2008 a 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 
2025, respectivamente, que hayan generado activos por impuesto diferido sobre los 
que se haya aplicado el derecho de conversión establecido en el artículo 130 LIS.
○
Dentro del bloque «Dotaciones pendientes de integración períodos futuros», 
distinguimos dos columnas:
En la columna «Que no han cumplido condiciones de deducibilidad fiscal», se 
consignarán los importes relativos a esos gastos a los que se refiere el artículo 11.12 
de la LIS que no fueron deducibles fiscalmente en el período impositivo en que se 
contabilizaron y por lo que generaron activos por impuesto diferido, que en el período 
impositivo objeto de declaración, quedan pendientes de integración en la base 
imponible de períodos futuros. Es decir, se consignará el importe de esas dotaciones a 
las que se refiere el artículo 11.12 de la LIS generadas en los ejercicios 2007 y 
anteriores, 2008 a 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 
2025, respectivamente, que quedan pendientes de integrar en la base imponible de 
períodos futuros, según lo referido en el apartado anterior.
○
En la columna «Que han cumplido condiciones de deducibilidad fiscal pero no 
integradas por aplicación del límite», se consignarán los importes relativos a esos 
gastos a los que se refiere el artículo 11.12 de la LIS que son deducibles en el período 
impositivo objeto de declaración, pero no se pueden integrar en la base imponible de 
dicho período por aplicación del límite establecido en el artículo 11.12 de la LIS, por lo 
que quedan pendientes de integración en períodos impositivos futuros. Es decir, se 
consignará el importe de esas dotaciones a las que se refiere el artículo 11.12 de la 
LIS generadas en los ejercicios 2007 y anteriores, 2008 a 2015, 2016, 2017, 2018, 
2019, 2020, 2021, 2022, 2023 y 2024 respectivamente, que quedan pendientes de 
integrar en la base imponible de período futuros, según lo referido en el apartado 
anterior.
A tener en cuenta:
Los importes se consignarán a nivel de base, salvo en los casos de las sociedades cooperativas, 
cuyos importes se referirán a la cuota.
○
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 258

Las casillas correspondientes a la fila «2025*», solo deben cumplimentarse en el caso en que la 
entidad tenga dotaciones pendientes de integrar correspondientes a un período impositivo iniciado en 
2025, anterior al que ahora es objeto de declaración.
Supuestos prácticos
La entidad «Z» generó en el ejercicio 2024 gastos fiscalmente no deducibles de 10.000 
euros por dotaciones a sistemas de previsión social que han generado activos por 
impuesto diferido del artículo 11.12 de la LIS, a los que resulta de aplicación el derecho 
establecido en el artículo 130 de la LIS. Posteriormente, en el ejercicio 2025, estos gastos 
pasan a ser fiscalmente deducibles.
Supuesto 1
Suponemos que el importe de la cifra de negocios de la entidad «Z» en los 12 meses 
anteriores al inicio del período impositivo correspondiente a 2024 es de 15 millones de 
euros.
La base imponible positiva previa de la entidad es de 8.000 euros.
En este caso, en el ejercicio 2024 la entidad debió consignar en la casilla [00415] de 
aumentos el importe de 10.000 euros correspondiente al gasto por dotaciones a sistemas 
de previsión social que no fue fiscalmente deducible en dicho período.
En el ejercicio 2025, ese gasto pasa a ser fiscalmente deducible. No obstante, la entidad 
debe tener en cuenta el límite establecido en el artículo 11.12 de la LIS que para entidades 
cuyo importe de la cifra de negocios en los 12 meses anteriores al inicio del período 
impositivo sea inferior a 20 millones de euros, es del 70 por ciento. Por lo tanto, la entidad 
consignará en la casilla [00211] de disminuciones el importe de 10.000 euros 
correspondiente al gasto por dotaciones a sistemas de previsión social que sí es deducible 
en este ejercicio. Asimismo, la entidad deberá consignar en la casilla [00416] de aumentos 
el importe de 4.400 (10.000 - 5.600) euros que por aplicación del límite establecido para el 
ejercicio 2025 en el artículo 11.12 de la LIS, no son deducibles en dicho ejercicio.
Supuesto 2
Suponemos que el importe de la cifra de negocios de la entidad «Z» en los 12 meses 
anteriores al inicio del período impositivo correspondiente a 2025 es de 45 millones de 
euros.
La base imponible positiva previa de la entidad es de 8.000 euros.
En este caso, en el ejercicio 2024 la entidad debió consignar en la casilla [00415] de 
aumentos el importe de 10.000 euros correspondiente al gasto por dotaciones a sistemas 
de previsión social que no fue fiscalmente deducible en dicho período.
En el ejercicio 2025, ese gasto pasa a ser fiscalmente deducible. No obstante, la entidad 
debe tener en cuenta el límite establecido en el artículo 11.12 de la LIS que para entidades 
cuyo importe de la cifra de negocios en los 12 meses anteriores al inicio del período 
impositivo sea igual o superior a 20 millones de euros, pero inferior a 60 millones de euros 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 259

es del 50 por ciento (DA 15 de la LIS). Por lo tanto, la entidad consignará en la casilla 
[00211] de disminuciones el importe de 10.000 euros correspondiente al gasto por 
dotaciones a sistemas de previsión social que sí es deducible en este ejercicio. Asimismo, 
la entidad deberá consignar en la casilla [00416] de aumentos el importe de 6.000 (10.000 
- 4.000) euros que por aplicación del límite establecido para el ejercicio 2025 en el artículo 
11.12 y en la disposición adicional decimoquinta de la LIS, no son deducibles en dicho 
ejercicio.
Pérdidas por deterioro de inmovilizado material, inversiones inmobiliarias 
e inmovilizado intangible, incluido el fondo de comercio
En el artículo 13.2.a) de la LIS se establece que para los períodos impositivos iniciados a 
partir de 1 de enero de 2015, las pérdidas por deterioro del inmovilizado material, inversiones 
inmobiliarias e inmovilizado intangible, incluido el fondo de comercio, no son deducibles 
fiscalmente.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, habrá que realizar los siguientes ajustes en 
las casillas [00331] y [00332] «Pérdidas por deterioro de inmovilizado material, inversiones 
inmobiliarias e inmovilizado intangible, incluido el fondo de comercio (art. 13.2 a) y DT 15 
LIS)» de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [00331] de aumentos, el contribuyente deberá incluir el importe de las 
pérdidas por deterioro del inmovilizado material, inversiones inmobiliarias e 
inmovilizado intangible, incluido el fondo de comercio contabilizados en el período 
impositivo objeto de declaración, que no sean deducibles fiscalmente según lo 
dispuesto en el artículo 13.2.a) de la LIS.
•
En cambio, cuando en un período impositivo posterior al de la contabilización de las 
citadas pérdidas por deterioro que originó un ajuste positivo al resultado contable (casilla 
[00331]) por no ser fiscalmente deducible, se produzca la recuperación de valor del 
deterioro, el contribuyente deberá incluir en la casilla [00332] el importe correspondiente 
a dicha reversión.
•
En relación con lo dispuesto en el artículo 13.2.a) de la LIS, la disposición transitoria 
decimoquinta de la LIS establece un régimen transitorio según el cual la reversión de las 
pérdidas por deterioro del inmovilizado material, inversiones inmobiliarias e inmovilizado 
intangible que hubieran resultado fiscalmente deducibles en períodos impositivos 
iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, se integrarán en la base imponible del 
Impuesto sobre Sociedades del período impositivo en que se produzca la recuperación de 
su valor en el ámbito contable. En este caso, dicha integración se recogerá en la casilla 
[00331] de aumentos.
•
Pérdidas por deterioro de valores representativos de deuda
En el artículo 13.2 c) de la LIS se establece la no deducibilidad fiscal de las pérdidas por 
deterioro de los valores representativos de deuda.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 260

Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el citado artículo, el contribuyente deberá realizar los 
siguientes ajustes en las casillas [00327] y [00328] «Pérdida por deterioro de valores 
representativos de deuda (art. 13.2.c) y DT 15ª LIS)» de la página 12 del modelo 200:
El contribuyente deberá incluir en la casilla [00327] de aumentos, el importe 
correspondiente a las pérdidas por deterioro de los valores representativos de deuda 
contabilizadas en el período impositivo objeto de declaración, que no sean deducibles 
fiscalmente según lo dispuesto en el artículo 13.2 c) de la LIS.
•
No obstante, cuando en un período impositivo posterior al de la contabilización de las 
citadas pérdidas por deterioro que originó un ajuste positivo al resultado contable (casilla 
[00327]) por no ser fiscalmente deducible, se produzca la recuperación de valor del 
deterioro, el contribuyente deberá incluir en la casilla [00328] el importe correspondiente 
a dicha reversión.
•
En relación con lo dispuesto en el artículo 13.2 c) de la LIS, la disposición transitoria 
decimoquinta de la LIS, establece un régimen transitorio según el cual la reversión de 
las pérdidas por deterioro los valores representativos de deuda que hubieran resultado 
fiscalmente deducibles en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 
2015, se integrarán en la base imponible del Impuesto sobre Sociedades del período 
impositivo en que se produzca la recuperación de su valor en el ámbito contable. A estos 
efectos, dicha integración se recogerá en la casilla [00327] de aumentos.
•
Pérdidas por deterioro de valores representativos de participación en el 
capital o fondos propios
Supuestos de no deducibilidad
1. Supuesto del artículo 13.2 b) de la LIS
En este artículo se establece que no serán deducibles las pérdidas por deterioro de los 
valores representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades 
cuando en el período impositivo en que se registra del deterioro, se de alguna de las 
siguientes circunstancias:
No se cumpla el requisito establecido en el artículo 21.1 a) de la LIS. Este requisito 
consiste en que el porcentaje de participación, directa o indirecta, en el capital o en los 
fondos propios de la entidad sea, al menos, del 5 por ciento. Con efectos para los 
períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, se elimina el 
requisito alternativo consistente en que el valor de adquisición de la participación sea 
superior a 20 millones de euros, aunque en la disposición transitoria cuadragésima de la 
LIS se añade un régimen transitorio a aplicar por un periodo de 5 años a las 
participaciones adquiridas en los períodos impositivos iniciados con anterioridad al 1 de 
enero de 2021, que tuvieran un valor de adquisición superior a 20 millones de euros, sin 
alcanzar el porcentaje del 5 por ciento establecido en el artículo 21.1 a) de la LIS. 
Además, se exige que la participación se deberá poseer de manera ininterrumpida 
durante al menos 1 año, y
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 261

Que en el caso de participación en el capital o en los fondos propios de entidades no 
residentes en territorio español, en dicho período impositivo se cumpla, además, el 
requisito establecido en artículo 21.1 b) de la LIS, es decir, que la entidad haya estado 
sujeta y no exenta por un impuesto extranjero de naturaleza idéntica o análoga a este 
Impuesto a un tipo nominal de, al menos, el 10 por ciento.
•
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 13.2 b) de la LIS el contribuyente deberá realizar 
los siguientes ajustes en las casillas [00325] y [00326] «Ajustes por pérdidas por deterioro 
de valores representativos de participación en el capital o fondos propios (art. 13.2 b) LIS)» 
de la página 12 del modelo 200:
En la casilla [00325] de aumentos, el contribuyente deberá consignar el importe de las 
pérdidas por deterioro de los valores representativos de la participación en el capital o en 
los fondos propios de entidades contabilizadas en el período impositivo objeto de 
declaración, que no son deducibles por aplicación del artículo 13.2 b) de la LIS.
•
No obstante, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 20 de la LIS, estas pérdidas por 
deterioro serán deducibles en el período impositivo en que la participación se transmita o 
se dé de baja, siempre que los requisitos señalados se den durante el año anterior a que 
se produzca la transmisión o baja de la participación.
En estos casos, el contribuyente en el período impositivo posterior al de la contabilización 
de las citadas pérdidas por deterioro que originó un ajuste positivo al resultado contable 
(casilla [00325]) por no ser fiscalmente deducibles, deberá incluir en la casilla [00326] de 
disminuciones, el importe correspondiente a dicho deterioro como consecuencia de su 
reversión.
•
Si no cumple uno o ninguno de los requisitos del art. 21.1.a) LIS:
Participación ≥ 5% o V. Adq. > 20M€ (Participaciones adquiridas antes 01-01-2021)•
Antigüedad 1 año•
Pero sí cumple el requisito del art. 21.1.b) LIS, es decir, la entidad participada tributa a 
tipo nominal ≥ 10%
Entonces se aplicará el artículo 13.2 LIS.
Por tanto, no serán deducibles, aunque sí serán deducibles cuando la participación 
se transmita o se dé de baja (art. 20 LIS).
2. Supuesto del artículo 15 k) de la LIS
En este artículo se establece que no serán deducibles las pérdidas por deterioro de los 
valores representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades 
cuando en el período impositivo en que se registra el deterioro se de alguna de las siguientes 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 262

circunstancias:
Se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 de la LIS, o•
Que en el caso de participación en el capital o en los fondos propios de entidades no 
residentes en territorio español, en dicho período impositivo no se cumpla el requisito 
establecido en el artículo 21.1 b) de la LIS.
•
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, el contribuyente deberá incluir en la casilla 
[01807] «Pérdidas por deterioro de valores representativos de participaciones en el capital o 
fondos propios (art. 15 k) LIS» de la página 12 del modelo 200, el importe de las pérdidas por 
deterioro de los valores representativos de la participación en el capital o en los fondos 
propios de entidades contabilizadas en el período impositivo objeto de declaración, que no 
son deducibles por aplicación del artículo 15 k) de la LIS.
Aplicación artículo 15 k) LIS
Si cumple los dos requisitos del art. 21.1.a) LIS:
Participación ≥ 5% o V. Adq. > 20M€ (Participaciones 
adquiridas antes 01-01-2021)
•
Antigüedad 1 año•
No es necesario que cumpla con los requisitos del 
art. 21.1.a) LIS:
Participación ≥ 5% o V. Adq. > 20M€ (Participaciones 
adquiridas antes 01-01-2021)
•
Antigüedad 1 año•
Además, cumple el requisito del art. 21.1.b) LIS, es 
decir, la entidad participada tributa 
a tipo nominal ≥ 10%
Pero no cumple el requisito del art. 21.1.b) LIS, es 
decir, la entidad participada tributa 
a tipo nominal < 10%
Entonces, se aplicará el artículo 15 k) de la LIS. 
Por tanto, no serán deducibles en ningún caso.
Régimen transitorio (DT 16 LIS)
1. Supuesto de la DT 16ª.1 de la LIS
En este precepto se establece que la reversión de las pérdidas por deterioro de los valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades que 
resultaron fiscalmente deducibles en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de 
enero de 2013 de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 12.3 del RDLeg. 4/2004, con 
independencia de su imputación contable en la cuenta de pérdidas y ganancias, se integrará 
en la base imponible del período en el que el valor de los fondos propios al cierre del ejercicio 
exceda al del inicio, en proporción a su participación, debiendo tenerse en cuenta las 
aportaciones o devoluciones de aportaciones realizadas en él, con el límite de dicho 
exceso. A estos efectos, se entenderá que la diferencia positiva entre el valor de los fondos 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 263

propios al cierre y al inicio del ejercicio, en los términos establecidos en este párrafo, se 
corresponde, en primer lugar, con pérdidas por deterioro que han resultado fiscalmente 
deducibles.
Asimismo, se deberán integrar en la base imponible las referidas pérdidas por deterioro, por 
el importe de los dividendos o participaciones en beneficios percibidos de las entidades 
participadas, excepto que dicha distribución no tenga la condición de ingreso contable.
A tener en cuenta:
Lo dispuesto en este apartado no resultará de aplicación respecto de aquellas pérdidas por deterioro de 
valor de la participación que vengan determinadas por la distribución de dividendos o participaciones en 
beneficios y que no hayan dado lugar a la aplicación de la deducción por doble imposición interna o bien que 
las referidas pérdidas no hayan resultado fiscalmente deducibles en el ámbito de la deducción por doble 
imposición internacional.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación del apartado 1 de la disposición transitoria decimosexta de la LIS, si se produce 
la recuperación del valor, la entidad deberá realizar en el período impositivo en que se 
produzca la reversión de la referida diferencia un ajuste positivo en el resultado contable, 
consignando dicho importe en la casilla [02919] «Ajustes por pérdidas por deterioro de 
valores representativos de participaciones en el capital o fondos propios (DT 16ª 1 y 2 LIS)» 
de la página 12 del modelo 200.
La entidad deberá proceder de esta misma forma respecto a la integración en la base 
imponible de las referidas pérdidas por deterioro, por el importe de los dividendos o 
participaciones en beneficios percibidos de las entidades participadas, excepto que dicha 
distribución no tenga la condición de ingreso contable.
A tener en cuenta:
Las correcciones establecidas en este apartado no se pueden realizar respecto a aquellas pérdidas por 
deterioro de valor de la participación que vengan determinadas por la distribución de dividendos o 
participaciones en beneficios y que no hayan dado lugar a la aplicación de la deducción por doble imposición 
interna o bien que las referidas pérdidas no hayan resultado fiscalmente deducibles en el ámbito de la 
deducción por doble imposición internacional.
2. Supuesto de la DT 16ª.2 de la LIS
En este precepto se establece que la reversión de las pérdidas por deterioro de los valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades que 
coticen en un mercado regulado a las que no haya resultado de aplicación el artículo 12.3 del 
RDLeg. 4/2004, en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2013, se 
integrará en la base imponible del Impuesto sobre Sociedades del período impositivo en que 
se produzca la recuperación de su valor en el ámbito contable.
Cumplimentación del modelo 200
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 264

Por lo tanto, si se produce la recuperación del valor de esas participaciones en el ámbito 
contable en períodos impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2015, la entidad 
deberá realizar un ajuste positivo, consignando en la casilla [02919] «Ajustes por pérdidas 
por deterioro de valores representativos de participaciones en el capital o fondos propios (DT 
16ª 1 y 2 LIS)» la diferencia entre la reversión contable y la reversión fiscal.
3. Supuesto de la DT 16ª.3 de la LIS
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2024 y que no 
hayan concluido el 20 de diciembre de 2024, se reestablece en el apartado 3 de la 
disposición transitoria decimosexta de la LIS, la aplicación de un importe mínimo para la 
reversión de las pérdidas por deterioro de los valores representativos de la participación en el 
capital o en los fondos propios de entidades, que resultaron fiscalmente deducibles en 
períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2013.
A estos efectos, dicha reversión se integrará, como mínimo, por partes iguales en la base 
imponible correspondiente a cada uno de los tres primeros períodos impositivos que se 
inicien a partir de 1 de enero de 2024.
En los casos en que se produzca la reversión de un importe superior por aplicación del 
procedimiento general regulado en los apartados 1 y 2 de la disposición transitoria 
decimosexta de la LIS, el saldo que reste por aplicación de lo dispuesto en este apartado, se 
integrará, como mínimo, por partes iguales entre los restantes períodos impositivos.
No obstante, en el supuesto en que se produzca la transmisión de los valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades durante 
los referidos períodos impositivos, se integrarán en la base imponible del período impositivo 
en que aquella se produzca las cantidades pendientes de revertir, con el límite de la renta 
positiva derivada de esa transmisión.
A tener en cuenta:
Como novedad, se permite compensar el importe derivado de la renta integrada en la base imponible 
conforme a lo dispuesto en en este apartado, con las bases imponibles negativas generadas en períodos 
impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2021, sin tener que aplicar los límites especiales 
establecidos para las grandes empresas en el apartado 1 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS. 
Es decir, el importe de la base imponible positiva que corresponda a la renta por reversión de las pérdidas por 
deterioro en terceras partes se podrá compensar con las bases imponibles negativas generadas en períodos 
impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2021, hasta un límite del 70 por ciento.
Cumplimentación del modelo 200
Por lo tanto, en aplicación de lo dispuesto en este apartado 3, el contribuyente deberá 
realizar los siguientes ajustes en las casillas [00524] y [00525] «Ajustes por pérdidas por 
deterioro de valores representativos de participaciones en el capital o fondos propios (DT 16ª 
3 LIS)» de la página 12 del modelo 200:
La entidad durante los tres primeros períodos impositivos que se inicien a partir de 1 
de enero de 2024, deberá incluir en la casilla [00524] de aumentos, la corrección fiscal 
calculada según las reglas especiales establecidas en el citado apartado 3.
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 265

En el caso de enajenación de la participación, el ajuste a declarar en las casillas 
[00524] y [00525], será la diferencia entre la reversión contable como mayor resultado en 
la enajenación de la participación, y la reversión fiscal.
•
Cumplimentación del cuadro de la página 20 quater del modelo 200
Los contribuyentes que, de acuerdo a lo dispuesto en la disposición transitoria 
decimosexta de la LIS, tengan pérdidas por deterioro de valores representativos de la 
participación en el capital o en los fondos propios de entidades pendientes de reversión, 
deberán cumplimentar el cuadro «Reversión de las pérdidas por deterioro de valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades 
pendientes de reversión (DT 16ª LIS)» de la página 20 quater del modelo 200 de la manera 
que se explica a continuación:
En la columna «Número de período impositivo» se deberá indicar cuál es el número de 
período impositivo objeto de declaración a contar a partir de 1 de enero de 2024, 
considerando incluidos los períodos inferiores a 12 meses.
•
En la columna «Dotaciones pendientes de integración a principio del período» se 
consignará en la casilla [000941] las dotaciones pendientes de integrar al inicio del 
período impositivo indicado en la columna «Número de períodos impositivo».
Dentro del bloque «Dotaciones integradas en esta liquidación»:
En la columna «DT 16ª.1 y 2 LIS» se consignará en la casilla [02810] el importe de la 
reversión de las dotaciones conforme a lo dispuesto en los apartados 1 y 2 de la 
disposición transitoria decimosexta de la LIS.
○
En la columna «DT 16ª.3 LIS» se consignará en la casilla [00990] el importe de la 
reversión de las dotaciones que conforme a lo dispuesto en el apartado 3 de la 
disposición transitoria decimosexta de la LIS, se integrará, como mínimo, por partes 
iguales en la base imponible correspondiente a cada uno de los tres primeros períodos 
impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2024. Cuando se cumplimente esta 
casilla, se deberá tener en cuenta que en el caso de haberse producido la reversión de 
un importe superior por aplicación de lo dispuesto en los apartados 1 o 2 de la 
disposición transitoria decimosexta de la LIS, el saldo que reste se integrará por partes 
iguales entre los restantes períodos impositivos.
○
En la columna «Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros» se 
consignará en la casilla [00991] el importe de las dotaciones que quede pendiente de 
integrar en períodos impositivos futuros, después de restar las dotaciones integradas 
en la liquidación.
○
•
Ejemplo
La entidad «A» en el período impositivo iniciado a partir de 1 de enero de 2024, tiene 
pérdidas por deterioro de los valores representativos de la participación en el capital o en 
los fondos propios de entidades generadas en períodos impositivos iniciados con 
anterioridad a 1 de enero de 2013 pendientes de reversión, conforme a lo dispuesto en la 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 266

disposición transitoria decimosexta de la LIS:
Período impositivo 1
Suponemos que en el período impositivo iniciado a partir de 1 de enero de 2024, la entidad 
«A» tiene dotaciones pendientes de reversión por importe de 3.000 euros y que el importe 
de la reversión por aplicación de la DT 16ª.1 de la LIS es de 400 euros, por lo que deberá 
cumplimentar el apartado «Reversión de las pérdidas por deterioro de valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades 
pendientes de reversión (DT 16ª LIS)» de la página 20 quarter del modelo 200, de la 
siguiente forma:
Columna «Número de períodos impositivos»: 1•
Columna «Dotaciones pendientes de integración a principio del período» (casilla 
[00941]): 3.000 euros
•
Bloque «Dotaciones integradas en esta liquidación»:
Columna «DT 16ª.1 y 2 LIS» (casilla [02810]): 400 euros
○
Columna «DT 16ª.3 LIS» (casilla [00990]): 600 euros
En este caso el importe de reversión por aplicación de la DT 16ª.1 de la LIS es 
menor (400 euros) que el importe mínimo de reversión establecido en la DT 16ª.3 de 
la LIS (3.000/3= 1.000 euros), por lo que la entidad «A» consignará el importe 
mínimo de reversión (600 euros) de la forma que se ha indicado en este bloque.
○
Columna «Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros» (casilla 
[00991]): 2.000 euros
En esta columna la entidad «A» consignará el importe de 2.000 euros que queda 
pendiente de reversión en los dos períodos siguientes, después de restar al importe 
de las dotaciones pendientes de integrar al inicio del período (3.000 euros), el 
importe integrado en la liquidación (1.000 euros).
○
•
Período impositivo 2
Continuando el ejemplo anterior, la entidad «A» tiene dotaciones pendientes de reversión 
al inicio de este período por importe de 2.000 euros y suponemos que el importe de la 
reversión por aplicación de la DT 16ª.1 de la LIS en este período es de 1.400 euros, por lo 
que deberá cumplimentar el citado apartado de reversión de la página 20 quarter del 
modelo 200, de la siguiente forma:
Columna «Número de períodos impositivos»: 2•
Columna «Dotaciones pendientes de integración a principio del período» (casilla 
[00941]): 2.000 euros
•
Bloque «Dotaciones integradas en esta liquidación»:•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 267

Columna «DT 16ª.1 y 2 LIS» (casilla [02810]): 1.400 euros
○
Columna «DT 16ª.3 LIS» (casilla [00990]): 0 euros
En este caso el importe de reversión por aplicación de la DT 16ª.1 de la LIS es 
superior (1.400 euros) al importe mínimo de reversión establecido en la DT 16ª.3 de 
la LIS (3.000/3= 1.000 euros), por lo que la entidad «A» consignará el importe de 
1.400 euros de la forma que se ha indicado en este bloque.
○
Columna «Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros» (casilla 
[00991]): 600 euros
En esta columna la entidad «A» consignará el importe de 600 euros que queda 
pendiente de reversión en el período siguiente, después de restar al importe de las 
dotaciones pendientes de integrar al inicio del período (2.000 euros), el importe 
integrado en la liquidación (1.400 euros).
○
Período impositivo 3
Siguiendo el ejemplo anterior, la entidad «A» tiene dotaciones pendientes de reversión al 
inicio de este período por importe de 600 euros y suponemos que el importe de la 
reversión por aplicación de la DT 16ª.1 de la LIS en este período es 0, por lo que deberá 
cumplimentar el citado apartado de reversión de la página 20 quarter del modelo 200, de la 
siguiente forma:
Columna «Número de períodos impositivos»: 3•
Columna «Dotaciones pendientes de integración a principio del período» (casilla 
[00941]): 600 euros
•
Bloque «Dotaciones integradas en esta liquidación»:
Columna «DT 16ª.1 y 2 LIS» (casilla [02810]): 0 euros
○
Columna «DT 16ª.3 LIS» (casilla [00990]): 600 euros
Para cumplimentar esta casilla, la entidad «A» debe tener en cuenta lo dispuesto en 
el párrafo segundo de la DT 16ª.3 de la LIS, según el cual en el supuesto de 
haberse producido la reversión de un importe superior por aplicación de lo dispuesto 
en los apartados 1 o 2 de esta disposición, el saldo que reste se integrará por partes 
iguales entre los restantes períodos impositivos (en este caso, solo queda un 
período impositivo). Por tanto, 600/1 = 600 euros.
○
Columna «Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros» (casilla 
[00991]): 0 euros
En esta columna la entidad «A» consignará el importe de 0 euros ya que no queda 
ningun período impositivo pendiente de integrar.
○
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 268

Conforme a este ejemplo, el cuadro «Reversión de las pérdidas por deterioro de valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades 
pendientes de reversión (DT 16ª LIS)» de la página 20 quarter del modelo 200 quedaría 
cumplimentado de la siguiente forma:
Dotaciones integradas en 
esta liquidación
Nº período 
 
impositivo
Dotaciones pendientes 
de integración 
a principio del períodoDT 16ª 1 y 2DT 16.3 LIS
Dotaciones pendientes 
de integración 
a principio del período
13.0004006002.000
22.0001.4000600
360006000
Provisiones y otros gastos
Gastos y provisiones por pensiones no afectados por el artículo 11.12 LIS 
(artículos 14.1, 14.6 y 14.8 LIS)
Aunque contablemente, las dotaciones a provisiones realizadas en el período impositivo son 
deducibles, la normativa del Impuesto sobre Sociedades establece la no deducibilidad de 
algunos gastos por provisiones, que implica que el contribuyente tenga que realizar una serie 
de ajustes que deberá consignar en las casillas [00335] y [00336] «Gastos y provisiones por 
pensiones no afectados por el art. 11.12 LIS (arts. 14.1, 14.6 y 14.8 LIS)» de la página 12 del 
modelo 200:
El artículo 14.1 de la LIS establece que no serán deducibles los gastos por provisiones 
y fondos internos para la cobertura de contingencias idénticas o análogas a las que son 
objeto del Texto Refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre.
Por lo tanto, en el período impositivo en que se contabilicen estos gastos por provisiones 
y fondos internos, se deberá consignar el importe de los mismos en la casilla [00335] de 
aumentos.
No obstante, el artículo 14.1 de la LIS establece que estos gastos serán fiscalmente 
deducibles en el período impositivo en que se abonen las prestaciones, por lo que en 
dicho período impositivo se deberá consignar en la casilla [00336] de disminuciones los 
importes correspondientes a esos gastos que, en un período impositivo anterior, se 
incluyeron de la forma que se ha indicado.
•
El artículo 14.6 de la LIS establece que los gastos de personal que se correspondan con 
pagos basados en instrumentos de patrimonio, utilizados como fórmula de retribución a 
los empleados, y se satisfagan mediante la entrega de los mismos, serán fiscalmente 
deducibles cuando se produzca esta entrega.
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 269

En aplicación de lo dispuesto en este precepto, el contribuyente en el período impositivo 
en que se contabilicen estos gastos de personal consignar el importe de los mismos en la 
casilla [00335] de aumentos. Y en el período impositivo en el que se produzca la entrega 
de dichos instrumentos, el contribuyente deberá consignar en la casilla [00336] de 
disminuciones los importes correspondientes a esos gastos que, en un período impositivo 
anterior, se incluyeron de la forma que se ha indicado.
En el párrafo primero del artículo 14.8 de la LIS se establece que serán deducibles los 
gastos relativos al fondo de provisiones técnicas efectuados por las sociedades de 
garantía recíproca, con cargo a su cuenta de pérdidas y ganancias, hasta que el 
mencionado fondo alcance la cuantía mínima obligatoria a que se refiere el artículo 9 de 
la Ley 1/1994, de 11 de marzo, sobre Régimen Jurídico de las Sociedades de Garantía 
Recíproca. Las dotaciones que excedan las cuantías obligatorias serán deducibles en un 
75 por ciento.
Por lo tanto, a partir de que el fondo de provisiones técnicas alcance esa cuantía mínima, 
los gastos relativos a dicho fondo solo serán deducibles en un 75 por ciento, por lo que 
habrá que consignar en la casilla [00335] de aumentos, el importe del 25 por ciento 
correspondiente a esos gastos no deducibles.
•
Otras provisiones no deducibles fiscalmente no afectadas por el artículo 
11.12 LIS
1. Provisiones de los artículos 14.2, 14.3, 14.4 y 14.5 de la LIS
El artículo 14.2 de la LIS establece que no serán deducibles los gastos relativos a 
retribuciones a largo plazo al personal mediante sistemas de aportación definida o 
prestación definida.
No obstante, sí serán deducibles las contribuciones para la cobertura de contingencias 
análogas a las de los planes de pensiones y las contribuciones efectuadas por las empresas 
promotoras previstas en la Directiva 2003/41/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 
de junio de 2003, siempre que cumplan los requisitos previstos en el artículo 14.2 de la LIS.
Asimismo, el artículo 14.3 de la LIS establece la no deducibilidad de otros gastos 
asociados a provisiones:
Los derivados de obligaciones implícitas o tácitas.a. 
Los concernientes a los costes de cumplimiento de contratos que excedan a los 
beneficios económicos que se esperan recibir de los mismos.
b. 
Los derivados de reestructuraciones, excepto si se refieren a obligaciones legales o 
contractuales y no meramente tácitas.
c. 
Los relativos al riesgo de devoluciones de ventas.d. 
Los de personal que se correspondan con pagos basados en instrumentos de patrimonio, 
utilizados como fórmula de retribución a los empleados, y se satisfagan en efectivo.
e. 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 270

Por último, el artículo 14.4 de la LIS establece la deducibilidad de los gastos 
correspondientes a actuaciones medioambientales, siempre que se correspondan con un 
plan formulado por el contribuyente y aceptado por la Administración tributaria.
No obstante, según lo dispuesto en el artículo 14.5 de la LIS, estos gastos no deducibles, 
bien porque así lo establece la normativa. o bien porque no han cumplido con los requisitos 
exigidos en la norma, serán deducibles en el período impositivo en el que se aplique la 
provisión o se destine el gasto a su finalidad.
A tener en cuenta:
En relación con la no deducibilidad de los gastos asociados a provisiones a que se refiere el artículo 14.3 de la 
LIS, la Dirección General de los Tributos ha resuelto que no es deducible en el Impuesto sobre Sociedades 
una provisión que tiene por finalidad cubrir el riesgo derivado de una posible indemnización futura en 
caso de despido de los trabajadores, ya que la provisión no responde a una obligación actual, legal o 
contractual, sino que tiene por finalidad cubrir el riesgo derivado de una posible indemnización futura en caso 
de despido de los trabajadores. Por ello, la provisión no será gasto fiscalmente deducible en el periodo 
impositivo en que se dote la misma dado que, en dicho momento, no existe la obligación cierta de indemnizar 
a los trabajadores, sino una simple expectativa.
No obstante, según lo dispuesto en el artículo 14.5 de la LIS, la dotación de la provisión practicada por el 
contribuyente tendrá la consideración de gasto fiscalmente deducible en el periodo impositivo en que la 
provisión se aplique a su finalidad, y no en el periodo impositivo en que se hubiese practicado su dotación 
contable.
• Cumplimentación del modelo 200
La diferencia entre el criterio contable y el criterio fiscal sobre la deducibilidad de los gastos 
mencionados en este apartado, da lugar a la realización de los siguientes ajustes en las 
casillas [00337] y [00338] «Otras provisiones no deducibles fiscalmente (art. 14 LIS) no 
afectadas por el art. 11.12 LIS» de la página 12 del modelo 200:
En el período impositivo en que se contabilicen los gastos fiscalmente no deducibles, el 
contribuyente deberá incluir su importe en la casilla [00337] de aumentos al resultado de 
la cuenta de pérdidas y ganancias.
•
Y en el período impositivo en que la provisión se aplique o el gasto se destine a su 
finalidad, el contribuyente deberá incluir en la casilla [00338] de disminuciones, el 
importe correspondiente a dichos gastos.
•
2. Provisiones del artículo 14.7 de la LIS
El artículo 14.7 de la LIS establece que los gastos relativos a las provisiones técnicas 
realizadas por las entidades aseguradoras, serán deducibles hasta el importe de las 
cuantías mínimas establecidas por las normas aplicables. Con ese mismo límite, el importe 
de la dotación en el ejercicio a la reserva de estabilización será deducible en la 
determinación de la base imponible, aun cuando no se haya integrado en la cuenta de 
pérdidas y ganancias. Cualquier aplicación de dicha reserva se integrará en la base 
imponible del período impositivo en el que se produzca.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 271

• Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de este precepto, se deberá consignar en la casilla [00337] el importe de los 
gastos relativos a las provisiones técnicas realizadas por las entidades aseguradoras, así 
como el importe de la dotación en el ejercicio a la reserva de estabilización, que excedan del 
límite de las cuantías mínimas establecidas por las normas aplicables. Asimismo, en el 
período impositivo en que las entidades aseguradoras apliquen dicha reserva, deberán 
consignar su importe en la casilla [00338].
En caso de que el importe de la dotación en el ejercicio a la reserva de estabilización no se 
haya integrado en la cuenta de pérdidas y ganancias, será deducible con el límite 
mencionado, por lo que deberá consignarse en la casilla [00338] el importe de la dotación 
hasta el límite. En el período impositivo en el que se produzca la aplicación de dicha reserva, 
deberá consignarse ese importe en la casilla [00338].
Recuerde:
En las casillas [00335] y [00336] «Gastos y provisiones por pensiones no afectados por el art. 11.12 LIS 
(arts. 14.1, 14.6 y 14.8 LIS)», solo se debe consignar los importes relativos a dichos gastos que no estén 
afectados por el límite establecido en el artículo 11.12 de la LIS.
Si estuvieran afectados por dicho límite, su importe se consignaría en las casillas [00415] y [00211] 
«Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (arts. 14.1 y 14.2 LIS) a los que se refiere el 
art. 11.12 y DT 33ª.1 LIS».
3. Provisiones del artículo 14.9 de la LIS
El artículo 14.9 de la LIS establece que los gastos inherentes a los riesgos derivados de 
garantías de reparación y revisión, serán deducibles hasta el importe necesario para 
determinar un saldo de la provisión no superior al resultado de aplicar a las ventas con 
garantías vivas a la conclusión del período impositivo el porcentaje determinado por la 
proporción en que se hubieran hallado los gastos realizados para hacer frente a las garantías 
habidas en el período impositivo y en los dos anteriores en relación con las ventas con 
garantías realizadas en dichos períodos impositivos.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también se aplicará a las dotaciones para la cobertura de 
gastos accesorios por devoluciones de ventas.
• Cumplimentación del modelo 200
Por lo tanto, los contribuyentes deberán realizar un ajuste positivo en la casilla [00337] por el 
importe de esos gastos que no resultan deducibles por exceder del importe establecido en 
dicho precepto.
Recuerde:
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 272

En las casillas [00337] y [00338] «Otras provisiones no deducibles fiscalmente (art. 14 LIS) no afectadas por 
el art. 11.12 LIS», solo se debe consignar los importes relativos a dichos gastos que no estén afectados por 
el límite establecido en el artículo 11.12 de la LIS.
Si estuvieran afectados por dicho límite, su importe se consignaría en las casillas [00415] y [00211] 
«Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (arts. 14.1 y 14.2 LIS) a los que se refiere el 
art. 11.12 y DT 33ª.1 LIS».
Subvenciones públicas incluidas en el resultado del ejercicio, no 
integrables en la base imponible
En el párrafo segundo del artículo 14.8 de la LIS se establece que no se integrarán en la 
base imponible las subvenciones otorgadas por las Administraciones públicas a las 
sociedades de garantía recíproca ni las rentas que se deriven de dichas subvenciones, 
siempre que unas y otras se destinen al fondo de provisiones técnicas. Lo previsto en este 
apartado también se aplicará a las sociedades de reafianzamiento en cuanto a las 
actividades que de acuerdo con lo previsto en el artículo 11 de la Ley sobre Régimen Jurídico 
de las Sociedades de Garantía Recíproca, han de integrar necesariamente su objeto social.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, el contribuyente deberá realizar los siguientes 
ajustes en la casilla [00368] «Subvenciones públicas incluidas en el resultado del ejercicio, 
no integrables en la base imponible (art. 14.8 LIS)» de la página 12 del modelo 200:
Se deberá incluir en esta casilla [00368], el importe de las subvenciones que hayan sido 
otorgadas por las Administraciones públicas a las sociedades de garantía recíproca, así 
como en su caso el importe de las rentas de ellas derivadas, siempre que unas y otras se 
destinen al fondo de provisiones técnicas.
•
Asimismo, se deberá incluir en la casilla [00368], el importe de las subvenciones 
otorgadas por las Administraciones públicas a las sociedades de reafianzamiento, así 
como en su caso el importe de las rentas de ellas derivadas, siempre que unas y otras se 
destinen al fondo de provisiones técnicas y que se refieran a las actividades que, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 11 de la Ley 1/1994, de 11 de marzo, sobre el 
Régimen Jurídico de las Sociedades de Garantía Recíproca, han de integrar 
necesariamente en su objeto social.
•
Gastos no deducibles
El artículo 15 de la LIS recoge una serie de gastos contables que no se consideran 
fiscalmente deducibles, por lo que será necesario realizar ajustes al resultado contable como 
se detalla a continuación:
Gastos no deducibles por considerarse retribución de fondos propios
El artículo 15 a) de la LIS establece que los gastos que representen una retribución de los 
fondos propios no serán fiscalmente deducibles.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 273

A estos efectos, tendrá la consideración de retribución de fondos propios, la correspondiente 
a los valores representativos del capital o de los fondos propios de entidades, con 
independencia de su consideración contable.
Asimismo, tendrán la consideración de retribución de fondos propios la correspondiente a los 
préstamos participativos otorgados por entidades que formen parte del mismo grupo de 
sociedades según los criterios establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, con 
independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas.
Importante:
En cuanto a los préstamos participativos, la disposición transitoria decimoséptima de la LIS establece que 
lo dispuesto en el artículo 15 a) de la LIS, no resultará de aplicación a los préstamos participativos otorgados 
con anterioridad a 20 de junio de 2014.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, el contribuyente deberá realizar en el período 
impositivo en que contabilice estos gastos considerados no deducibles, un ajuste positivo al 
resultado contable en la casilla [01002] «Gastos no deducibles por considerarse retribución 
de fondos propios (art. 15 a) LIS)» de la página 12 del modelo 200.
Gastos derivados de la contabilización del Impuesto sobre Sociedades
En relación con estos gastos no deducibles regulados en el artículo 15 b) de la LIS, consulte 
en este mismo Capítulo el apartado relativo a las «Correcciones por el Impuesto sobre 
Sociedades».
Gastos derivados de la contabilización del Impuesto Complementario
En relación con estos gastos no deducibles regulados en el artículo 15 b) de la LIS, consulte 
en este mismo Capítulo el apartado relativo a las «Correcciones por el Impuesto 
Complementario».
Multas, sanciones y otros
El artículo 15 c) de la LIS establece que no serán fiscalmente deducibles las multas y 
sanciones penales y administrativas, los recargos del período ejecutivo y el recargo por 
declaración extemporánea sin requerimiento previo.
Cumplimentación del modelo 200
En relación con lo anterior, el contribuyente deberá realizar en el período impositivo en que 
contabilice estos gastos considerados no deducibles, un ajuste positivo al resultado contable 
en la casilla [01815] «Multas, sanciones y otros (art. 15 c) LIS)» de la página 12 del modelo 
200.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 274

Pérdidas del juego
El artículo 15 d) de la LIS establece que las pérdidas del juego no serán fiscalmente 
deducibles, por lo que el contribuyente deberá realizar en el período impositivo en que 
contabilice estos gastos considerados no deducibles, un ajuste positivo al resultado contable 
en la casilla [00343] «Pérdidas del juego (art. 15 d) LIS)» de la página 12 del modelo 200.
Gastos por donativos y liberalidades
El artículo 15 e) de la LIS establece la no deducibilidad fiscal de ciertos donativos y 
liberalidades.
Dentro de esta letra e), no se incluyen los gastos por atenciones a clientes o proveedores 
ni los que con arreglo a los usos y costumbres se efectúen con respecto al personal de la 
empresa ni los realizados para promocionar, directa o indirectamente, la venta de bienes y 
prestación de servicios, ni los que se hallen correlacionados con los ingresos. No obstante, 
los gastos por atenciones a clientes o proveedores serán deducibles con el límite del 1 por 
ciento del importe neto de la cifra de negocios del período impositivo.
Tampoco se entenderán comprendidos en esta letra e), las retribuciones a los 
administradores por el desempeño de funciones de alta dirección, u otras funciones 
derivadas de un contrato de carácter laboral con la entidad.
Cumplimentación del modelo 200
A estos efectos, en el período impositivo en que se contabilicen estos gastos por donativos y 
liberalidades no deducibles fiscalmente, se deberá realizar un ajuste positivo al resultado 
contable en la casilla [00339] «Gastos por donativos y liberalidades (art. 15 e) LIS)» de la 
página 12 del modelo 200.
Gastos de actuaciones contrarias al ordenamiento jurídico
El artículo 15 f) de la LIS establece que los gastos de actuaciones contrarias al 
ordenamiento jurídico no serán fiscalmente deducibles, por lo que el contribuyente deberá 
realizar en el período impositivo en que contabilice estos gastos considerados no deducibles, 
un ajuste positivo al resultado contable en la casilla [01816] «Gastos de actuaciones 
contrarias al ordenamiento jurídico (art. 15 f) LIS)» de la página 12 del modelo 200.
Operaciones realizadas con jurisdicciones no cooperativas
El artículo 15 g) de la LIS establece la no deducibilidad de los gastos de servicios 
correspondientes a operaciones realizadas directa o indirectamente, con personas o 
entidades residentes en países o territorios calificados como jurisdicciones no cooperativas, o 
que se paguen a través de personas o entidades residentes en éstos, excepto que el 
contribuyente pruebe que el gasto devengado responde a una operación o transacción 
efectivamente realizada.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 275

Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, el contribuyente deberá realizar los siguientes 
ajustes en las casillas [00341] y [00342] «Operaciones realizadas con jurisdicciones no 
cooperativas (art. 15 g) LIS)» de la página 12 del modelo 200:
En el período impositivo en que se contabilicen los referidos gastos no deducibles 
fiscalmente, se deberá realizar un ajuste positivo al resultado contable en la casilla 
[00341].
•
No obstante, si en períodos impositivos posteriores, el contribuyente prueba que estos 
gastos devengados responden a una operación o transacción efectivamente realizada, 
dichos gastos se considerarán fiscalmente deducibles, por lo que deberá realizar un 
ajuste negativo en la casilla [00342].
•
Gastos financieros derivados de deudas con entidades del grupo
Conforme a lo establecido en el artículo 15 h) de la LIS, no serán deducibles los gastos 
financieros devengados en el período impositivo, derivados de deudas con entidades del 
grupo según los criterios establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, con 
independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas, 
destinadas a la adquisición, a otras entidades del grupo, de participaciones en el capital o 
fondos propios de cualquier tipo de entidades, o a la realización de aportaciones en el capital 
o fondos propios de otras entidades del grupo, salvo que el contribuyente acredite que 
existen motivos económicos válidos para la realización de dichas operaciones, como pueden 
ser supuestos de reestructuración dentro del grupo, consecuencia directa de una adquisición 
a terceros, o bien aquellos supuestos en que se produce una auténtica gestión de las 
entidades participadas adquiridas desde el territorio español.
Cumplimentación del modelo 200
A estos efectos, en el período impositivo en que se contabilicen los referidos gastos 
financieros considerados no deducibles fiscalmente, se deberá realizar un ajuste positivo al 
resultado contable en la casilla [00508] «Gastos financieros derivados de deudas con 
entidades del grupo (art. 15 h) LIS)» de la página 12 del modelo 200.
Gastos derivados de la extinción de la relación laboral o mercantil
El artículo 15 i) de la LIS establece que no serán deducibles fiscalmente los gastos 
derivados de la extinción de la relación laboral, común o especial, o de la relación mercantil a 
que se refiere el artículo 17.2.e) de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre 
la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos 
sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, o de ambas, aun 
cuando se satisfagan en varios períodos impositivos, que excedan, para cada perceptor, del 
mayor de los siguientes importes:
1 millón de euros.•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 276

El importe establecido con carácter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores, en 
su normativa de desarrollo o, en su caso, en la normativa reguladora de la ejecución de 
sentencias, sin que pueda considerarse como tal la establecida en virtud de convenio, 
pacto o contrato. No obstante, en los supuestos de despidos colectivos realizados de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores, o 
producidos por las causas previstas en la letra c) del artículo 52 del citado Estatuto, 
siempre que, en ambos casos, se deban a causas económicas, técnicas, organizativas, 
de producción o por fuerza mayor, será el importe establecido con carácter obligatorio en 
el mencionado Estatuto para el despido improcedente.
•
A estos efectos, se computarán las cantidades satisfechas por otras entidades que formen 
parte de un mismo grupo de sociedades en el sentido del artículo 42 del Código de 
Comercio, con independencia de su residencia y de la obligación de formular cuentas 
anuales consolidadas.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en este precepto, el contribuyente deberá realizar en el período 
impositivo en que contabilice estos gastos considerados no deducibles, un ajuste positivo al 
resultado contable en la casilla [01817] «Gastos derivados de la extinción de la relación 
laboral o mercantil (art. 15 i) LIS)» de la página 12 del modelo 200.
Asimetrías híbridas
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 1 de enero de 2020 y 
que no hayan concluido a 11 de marzo de 2022, la Ley 5/2022, de 9 de marzo, por la que se 
modifican la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades, y el texto 
refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado mediante Real 
Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, en relación con las asimetrías híbridas, introdujo 
un nuevo artículo 15 bis en la LIS, con la consiguiente derogación del artículo 15 j) de la 
LIS, con el objeto de transponer la Directiva (UE) 2016/1164 del Consejo, de 12 de julio de 
2016, en la redacción dada por la Directiva (UE) 2017/952 del Consejo, de 29 de mayo de 
2017, en lo relativo a las asimetrías híbridas que tienen lugar entre España y otros 
Estados Miembros y entre España y terceros países o territorios.
El artículo 15 bis indica en su apartado 1, que no serán fiscalmente deducibles los gastos 
correspondientes a operaciones realizadas con personas o entidades vinculadas residentes 
en otro país o territorio que, como consecuencia de una calificación fiscal diferente en estas 
del gasto o de la operación, no generen un ingreso, generen un ingreso exento o sujeto a una 
reducción del tipo impositivo o a cualquier deducción o devolución de impuestos distinta de 
una deducción para evitar la doble imposición jurídica.
En caso de que el ingreso se genere en un período impositivo que se inicie dentro de los 
doce meses siguientes a la conclusión del período impositivo en el que se haya devengado el 
gasto para el contribuyente, dicho gasto será fiscalmente deducible en el período impositivo 
en el que el mencionado ingreso se integre en la base imponible del beneficiario.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 277

Por otro lado, en el apartado 2 del citado artículo 15 bis de la LIS, se establece que no 
serán fiscalmente deducibles los gastos correspondientes a operaciones realizadas con 
personas o entidades vinculadas residentes en otro país o territorio que, como consecuencia 
de una calificación fiscal diferente del contribuyente en dicho país o territorio, no generen un 
ingreso, en la parte que no se compense con ingresos que generen renta de doble inclusión.
El importe de los gastos no deducidos por aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior 
podrá deducirse en los períodos impositivos que concluyan dentro de los tres años 
siguientes a la conclusión del período impositivo en el que se devengaron tales gastos, en la 
medida en que se compense con ingresos del contribuyente que generen renta de doble 
inclusión.
Se integrará en la base imponible el importe correspondiente a las operaciones realizadas 
con personas o entidades vinculadas residentes en otro país o territorio que, como 
consecuencia de una diferente calificación fiscal de éstas, haya tenido la consideración de 
gasto fiscalmente deducible en ese otro país o territorio, en la parte que no se 
compense con ingresos que generen renta de doble inclusión.
El importe integrado en la base imponible por aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior 
podrá minorarse de la base imponible de los períodos impositivos que concluyan dentro de 
los tres años siguientes a la conclusión del período impositivo en el que se integró el 
ingreso, en la medida en que tal gasto se compense en el otro país o territorio con ingresos 
de la persona o entidad vinculada que generen renta de doble inclusión.
Asimismo, el artículo 15 bis de la LIS en su apartado 3, recoge que no serán fiscalmente 
deducibles los gastos correspondientes a operaciones realizadas con personas o entidades 
vinculadas residentes en otro país o territorio que, como consecuencia de una calificación 
fiscal diferente de estas en dicho país o territorio y en el de su partícipe o inversor, no 
generen un ingreso.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será de aplicación cuando la relación de 
vinculación exista, exclusivamente, entre el contribuyente y el mencionado partícipe o 
inversor.
El apartado 4 del artículo 15 bis de la LIS establece que no serán fiscalmente deducibles 
los gastos correspondientes a operaciones realizadas con o por personas o entidades 
vinculadas residentes en otro país o territorio que, como consecuencia de la diferente 
calificación fiscal de estas, sean, asimismo, gastos fiscalmente deducibles en dichas 
personas o entidades vinculadas, en la parte que no se compense con ingresos que generen 
renta de doble inclusión.
Los importes no deducidos conforme a lo establecido en el párrafo anterior 
podrán deducirse en los períodos impositivos que concluyan en los tres años siguientes a la 
conclusión del período impositivo en el que se devengaron tales gastos, en la medida en que 
se compensen con ingresos de la persona o entidad vinculada que generen renta de doble 
inclusión.
No serán fiscalmente deducibles los gastos correspondientes a operaciones realizadas por 
el contribuyente cuando tengan, asimismo, la consideración de fiscalmente deducibles en el 
país o territorio de una persona o entidad vinculada como consecuencia de una diferente 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 278

calificación fiscal del contribuyente, en la parte que no se compense con ingresos que 
generen renta de doble inclusión.
Los importes no deducidos conforme a lo establecido en el párrafo anterior 
podrán deducirse en los períodos impositivos que concluyan en los tres años siguientes a la 
conclusión del período impositivo en el que se devengaron tales gastos, en la medida en que 
se compensen con ingresos del contribuyente que generen renta de doble inclusión.
En concreto el apartado 5 del artículo 15 bis de la LIS, señala los siguientes gastos que no 
serán fiscalmente deducibles:
Los gastos correspondientes a operaciones realizadas con un establecimiento 
permanente del contribuyente o de una entidad vinculada, o con una entidad vinculada 
que tenga establecimientos permanentes, cuando como consecuencia de una diferencia 
fiscal en su atribución entre el establecimiento permanente y su casa central, o entre dos 
o más establecimientos permanentes, no generen un ingreso.
a. 
Los gastos correspondientes a operaciones realizadas con un establecimiento 
permanente del contribuyente o de una persona o entidad vinculada que, como 
consecuencia de que dicho establecimiento no es reconocido fiscalmente por el país o 
territorio de situación, no generen un ingreso.
b. 
Los gastos estimados en operaciones internas realizadas con un establecimiento 
permanente del contribuyente, en aquellos supuestos en que así estén reconocidos en un 
convenio para evitar la doble imposición internacional que resulte de aplicación, cuando, 
debido a la legislación del país o territorio del establecimiento permanente, no generen un 
ingreso, en la parte que no se compense con ingresos del establecimiento permanente 
que generen renta de doble inclusión.
El importe de los gastos no deducidos por aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior 
podrá deducirse en los períodos impositivos que concluyan dentro de los tres años 
siguientes, en la medida en que se integren en la base imponible del contribuyente con 
ingresos del establecimiento permanente que generen renta de doble inclusión.
c. 
Los gastos correspondientes a operaciones realizadas con o por un establecimiento 
permanente del contribuyente que sean, asimismo, fiscalmente deducibles en dicho 
establecimiento permanente o en una entidad vinculada con él, en la parte que no se 
compense con ingresos de dicho establecimiento permanente o entidad vinculada que 
generen renta de doble inclusión.
Los importes no deducidos conforme a lo establecido en el párrafo anterior podrán ser 
deducidos en los períodos impositivos que concluyan en los tres años siguientes a la 
conclusión del período impositivo en el que se devengaron tales gastos, en la medida en 
que se compensen con ingresos del establecimiento permanente o entidad vinculada que 
generen renta doble inclusión.
d. 
El apartado 6 del artículo 15 bis de la LIS establece que no resultará de aplicación lo 
previsto en el artículo 22 de la LIS en el caso de rentas obtenidas a través de un 
establecimiento permanente que no es reconocido fiscalmente por el país o territorio de 
situación.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 279

De acuerdo con el apartado 7 del artículo 15 bis de la LIS, no serán fiscalmente 
deducibles los gastos correspondientes a una transacción o serie de transacciones 
realizadas con personas o entidades vinculadas residentes en otro país o territorio, cuando 
financien, directa o indirectamente, gastos deducibles realizados en el marco de operaciones 
que generen los efectos derivados de las asimetrías híbridas a que se refieren los apartados 
anteriores de este artículo, excepto cuando uno de los países o territorios afectados haya 
realizado un ajuste para evitar la deducción del gasto o someter el ingreso a tributación, en 
los términos expuestos en dichos apartados.
En el apartado 8 del artículo 15 bis de la LIS, se dispone que será deducible en la cuota 
íntegra de este Impuesto el importe de la retención practicada a cuenta del mismo en la 
proporción que se corresponda con la renta integrada en la base imponible obtenida en una 
trasferencia híbrida realizada con una persona o entidad vinculada no residente en territorio 
español.
A estos efectos, se considera como transferencia híbrida cualquier operación relativa a la 
transferencia de un instrumento financiero cuando el rendimiento subyacente del instrumento 
financiero transferido se considere, a efectos fiscales, como obtenido simultáneamente por 
más de una de las partes que intervienen en la operación.
El apartado 9 del artículo 15 bis de la LIS concreta que lo dispuesto en los apartados 
anteriores de este artículo 15 bis se aplicará, asimismo, cuando las operaciones a que se 
refieren, con independencia de que se realicen entre personas o entidades vinculadas o no, 
tengan lugar en el marco de un mecanismo estructurado.
A estos efectos, se considera mecanismo estructurado todo acuerdo, negocio jurídico, 
esquema u operación en el que la ventaja fiscal derivada de las asimetrías híbridas a que se 
refieren dichos apartados en los términos en ellos señalados, esté cuantificada o considerada 
en sus condiciones o contraprestaciones o bien que haya sido diseñado para producir los 
resultados de tales asimetrías, excepto que el contribuyente o una persona o entidad 
vinculada con él no hubiera podido conocerlos razonablemente y no compartiera la ventaja 
fiscal indicada.
El apartado 10 del artículo 15 bis de la LIS establece que no serán fiscalmente deducibles 
los gastos o pérdidas que resulten fiscalmente deducibles en otro país o territorio en el que el 
contribuyente sea, asimismo, residente fiscal, en la parte que se compense con ingresos que 
no generen renta de doble inclusión.
En el caso de que dicho gasto se compense en el otro país o territorio en un período 
impositivo posterior al de la deducción del gasto o pérdida en el contribuyente, éste deberá 
integrar en su base imponible el importe correspondiente a la referida compensación en el 
período impositivo en que esta se produzca.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación cuando el otro país sea un Estado 
miembro de la Unión Europea con el que España tenga suscrito un convenio para evitar la 
doble imposición internacional en virtud del cual el contribuyente sea considerado residente 
fiscal en territorio español.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 280

El apartado 11 del artículo 15 bis de la LIS introduce la siguiente explicación, indicando que 
a efectos de lo dispuesto en este artículo 15 bis, se considera que un ingreso genera renta 
de doble inclusión cuando esté sometido a tributación con arreglo a esta Ley y a la 
legislación del otro país o territorio.
Asimismo, el apartado 13 del artículo 15 bis de la LIS explica que, a efectos de la aplicación 
de lo dispuesto en este artículo 15 bis, la referencia a personas o entidades vinculadas 
comprenderá:
Las personas o entidades vinculadas de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 18 de la 
LIS.
a. 
Una entidad que ostente, directa o indirectamente, una participación de, al menos, un 25 
por ciento en los derechos de voto del contribuyente o tenga derecho a percibir, al menos, 
un 25 por ciento de los beneficios del mismo, o en la que el contribuyente ostente dichas 
participaciones o derechos.
b. 
La persona o entidad sobre la que el contribuyente actúe conjuntamente con otra persona 
o entidad respecto de los derechos de voto o la propiedad del capital de aquélla, o la 
persona o entidad que actúe conjuntamente con otra respecto de los derechos de voto o 
la propiedad del capital del contribuyente.
A estos efectos, el contribuyente o, en el segundo supuesto, la persona o entidad, será 
tratado como el titular de una participación en relación con todos los derechos de voto o la 
propiedad del capital de la entidad o del contribuyente, respectivamente, que sean 
propiedad de la otra persona o entidad.
c. 
Una entidad en cuya gestión el contribuyente tenga una influencia significativa o una 
entidad que tenga una influencia significativa en la gestión del contribuyente. A estos 
efectos, se considera que existe influencia significativa cuando se tenga el poder de 
intervenir en las decisiones de política financiera y de explotación de otra entidad, sin 
llegar a tener el control ni el control conjunto de la misma.
d. 
Por último, el artículo 15 bis de la LIS en su apartado 14 señala que, no resultará de 
aplicación lo previsto en los apartados anteriores cuando la asimetría híbrida se deba a 
que el beneficiario esté exento del Impuesto, se produzca en el marco de una operación o 
transacción que se base en un instrumento o contrato financiero sujeto a un régimen 
tributario especial, ni cuando la diferencia en el valor imputado se deba a diferencias de 
valoración, incluidas las derivadas de la aplicación de la normativa de operaciones 
vinculadas.
En relación con los casos en que las entidades en régimen de atribución de rentas pueden 
dar lugar a la asimetría híbrida regulada en el apartado 12 del artículo 15 bis de la LIS , 
consulte el siguiente ajuste específico.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 15 bis de la LIS, el contribuyente deberá realizar 
los siguientes ajustes en las casillas [02469] y [02470] «Asimetrías híbridas (art. 15 bis LIS, 
excepto art. 15 bis.12 LIS)» de la página 12 del modelo 200:
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 281

En el período impositivo en que se contabilicen los gastos o pérdidas no deducibles 
fiscalmente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 15 bis de la LIS, se deberá 
realizar un ajuste positivo al resultado contable en la casilla [02469].
•
En el periodo impositivo en que se den las circunstancias señaladas en el artículo 15 
bis de la LIS, y teniendo en cuenta los límites temporales establecidos en el mismo, se 
deberá realizar un ajuste negativo en la casilla [02470].
•
Entidades en régimen de atribución de rentas: asimetrías híbridas
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2022, la disposición 
final segunda del Real Decreto-Ley 18/2022, de 18 de octubre, incorpora un nuevo supuesto 
de asimetría híbrida en el apartado 12 del artículo 15 bis de la LIS, con el que se transpone el 
contenido del artículo 9 bis de la Directiva (UE) 2016/1164, que regula el caso de las 
asimetrías híbridas invertidas obligando a los Estados miembros a tratar fiscalmente como 
residentes a las entidades fiscalmente transparentes que sean consideradas por la 
legislación de los países de residencia de sus partícipes mayoritarios como entidades sujetas 
a imposición personal sobre la renta para evitar una situación de asimetría híbrida en la que 
determinadas rentas no tributen en ningún país o territorio, esto es, no tributen ni en sede de 
las entidades en régimen de atribución de rentas ni en sede de sus partícipes ni de la entidad 
pagadora de dichas rentas.
Así, con el objetivo de que ciertas entidades en régimen de atribución de rentas situadas 
en territorio español no den lugar a una asimetría híbrida, se convierten en contribuyentes 
del Impuesto sobre Sociedades por determinadas rentas positivas que corresponda atribuir 
a todos los partícipes residentes en países o territorios que consideren a la entidad en 
atribución de rentas como contribuyente por imposición personal sobre la renta, cuando se 
den las siguientes condiciones:
Que se trate de una entidad en régimen de atribución de rentas en la que una o varias 
entidades, vinculadas entre sí participen directa o indirectamente en cualquier día del 
año, en el capital, en los fondos propios, en los resultados o en los derechos de voto en 
un porcentaje igual o superior al 50 por ciento; y
•
Que sean residentes en países o territorios que califiquen a la entidad en régimen de 
atribución como contribuyente por un impuesto personal sobre la renta.
•
Las rentas positivas mencionadas en el párrafo anterior son las siguientes:
Las obtenidas en territorio español que estén sujetas y exentas de tributación en el IRNR.•
Las obtenidas en el extranjero que no estén sujetas o estén exentas de tributación por un 
impuesto exigido por el país o territorio de la entidad o entidades pagadoras de tales 
rentas.
•
En estos casos, el período impositivo coincidirá con el año natural en el que se obtengan 
tales rentas. El resto de rentas obtenidas por la entidad en atribución de rentas se atribuirán a 
los socios, herederos, comuneros o partícipes de acuerdo con la aplicación del régimen de 
atribución de rentas regulado en la Sección 2.ª del título X de la Ley 35/2006, de 28 de 
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 282

La entidad en régimen de atribución de rentas que dé lugar a este nuevo supuesto de 
asimetría híbrida está obligada al cumplimiento de las obligaciones contables y registrales 
que corresponda al método de determinación de sus rentas, incluidas las que tributan según 
el Impuesto sobre Sociedades.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el apartado 12 del artículo 15 bis de la LIS, las entidades en 
régimen de atribución de rentas situadas en territorio español deberán realizar los siguientes 
ajustes en las casillas [00333] y [00334] «Asimetrías híbridas (art. 15 bis.12 LIS)» de la 
página 12 del modelo 200:
Deberán realizar un ajuste negativo en la casilla [00334] por las rentas positivas que 
corresponda atribuir a sus partícipes, excluidas las siguientes rentas positivas que 
corresponda atribuir a los partícipes residentes en países o territorios que consideren a 
estas entidades en régimen de atribución de rentas situadas en territorio español como 
contribuyentes por imposición personal sobre la renta:
Las obtenidas en territorio español que estén sujetas y exentas de tributación en el 
IRNR.
○
Las obtenidas en el extranjero que no estén sujetas o estén exentas de tributación por 
un impuesto exigido por el país o territorio de la entidad o entidades pagadoras de 
tales rentas.
○
•
Deberán realizar un ajuste positivo en la casilla [00333] por las pérdidas que 
corresponda atribuir a sus partícipes.
•
Recuerde:
Las entidades en régimen de atribución de rentas que realicen estos ajustes deberán marcar en primer lugar 
la casilla [00056] «Entidad en régimen de atribución de rentas con tributación por el Impuesto sobre 
Sociedades» de la página 1 del modelo 200, y cumplimentar al menos una línea del cuadro «B.2. 
Participaciones de personas o entidades en la declarante» de la página 2 del modelo 200.
Pérdidas por deterioro de los valores representativos de la participación 
en el capital o en los fondos propios de entidades
En relación con la no deducibilidad de estas pérdidas establecida en el artículo 15 k) de la 
LIS, consulte en este mismo Capítulo el apartado «Pérdidas por deterioro de valores 
representativos de participación en el capital o fondos propios».
Disminución de valor originada por criterio de valor razonable
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2017, se introduce en 
el artículo 15 l) de la LIS una excepción a la regla general establecida por el artículo 17.1 de 
dicha Ley, según la cual las variaciones de valor originadas por aplicación del criterio del 
valor razonable no tendrán efectos fiscales mientras no deban imputarse a la cuenta de 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 283

pérdidas y ganancias.
A estos efectos, el artículo 15 l) de la LIS establece que no serán deducibles las 
disminuciones de valor originadas por aplicación del criterio del valor razonable 
correspondientes a valores representativos de las participaciones en el capital o en los 
fondos propios de entidades que cumplan requisitos exigidos por el artículo 15 k) de dicha 
Ley, que se imputen en la cuenta de pérdidas y ganancias, salvo que, con carácter previo, se 
haya integrado en la base imponible, en su caso, un incremento de valor correspondiente a 
valores homogéneos del mismo importe.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo establecido en el artículo 15.l) de la LIS, el contribuyente deberá incluir en 
la casilla [01808] «Disminución de valor originada por criterio de valor razonable (art. 15 l) 
LIS)» de la página 12 del modelo 200, el importe de las disminuciones de valor originadas por 
aplicación del criterio del valor razonable correspondientes a valores representativos de las 
participaciones en el capital o en los fondos propios de entidades que cumplan los citados 
requisitos.
Aplicación artículo 15 k) LIS
Si cumple los dos requisitos del art. 21.1.a) LIS:
Participación ≥ 5% o V. Adq. > 20 M€ (Participaciones 
adquiridas antes 01-01-2021)
•
Antigüedad 1 año•
No es necesario que cumpla con los requisitos del 
art. 21.1.a) LIS:
Participación ≥ 5% o V. Adq. > 20 M€ 
(Participaciones adquiridas antes 01-01-2021)
•
Antigüedad 1 año•
Además, cumple el requisito del art. 21.1.b) LIS, es 
decir, la entidad participada tributa 
a tipo nominal ≥ 10%
Pero no cumple el requisito del art. 21.1.b) LIS, es 
decir, la entidad participada tributa 
a tipo nominal < 10%
Entonces, se aplicará el artículo 15 k) de la LIS
Deuda tributaria de actos jurídicos documentados
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 10 de noviembre de 
2018, el artículo 15 m) de la LIS establece que no será gasto deducible la deuda tributaria 
del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, 
modalidad Actos Jurídicos Documentados, documentos notariales, cuando se trate de 
escrituras de préstamos con garantía hipotecaria en los que el sujeto pasivo sea prestamista 
(párrafo segundo del artículo 29 del Texto refundido de la Ley del Impuesto sobre 
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/1993, de 24 de septiembre).
Cumplimentación del modelo 200
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 284

En aplicación de lo dispuesto en este precepto, el contribuyente en el período impositivo en 
que se contabilicen los referidos gastos no deducibles fiscalmente, deberá realizar un ajuste 
positivo en la casilla [01813] «Deuda tributaria de actos jurídicos documentados (ITP y AJD) 
(art. 15 m) LIS)» de la página 12 del modelo 200.
Gastos que sean objeto de la deducción por inversiones realizadas por las 
Autoridades portuarias
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2020 que 
no hayan concluido a 9 de julio de 2020, en relación con la deducción por inversiones 
realizadas por las autoridades portuarias regulada en el artículo 38 bis de la LIS, establece 
en el artículo 15 n) de la LIS que no serán deducibles aquellos gastos que sean objeto 
de la deducción por inversiones realizadas por las autoridades portuarias regulada en 
dicho artículo 38 bis de la LIS, incluidos los correspondientes a la amortización de los activos 
cuya inversión haya generado el derecho a la mencionada deducción.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 15 n) de la LIS, el contribuyente en el período 
impositivo en que se contabilicen los referidos gastos no deducibles fiscalmente, deberá 
realizar un ajuste positivo en la casilla [02311] «Gastos que sean objeto de la deducción por 
inversiones realizadas por las autoridades portuarias (art. 15 n) LIS)» de la página 12 del 
modelo 200.
Limitación en la deducibilidad de gastos financieros
El artículo 16 de la LIS establece una serie de límites a la deducibilidad de los gastos financieros como se 
detalla en este apartado. En relación con este artículo, hay que tener en cuenta la Resolución de 16 de julio 
de 2012 (BOE de 17 de julio) dictada por la Dirección General de Tributos, con el objeto de delimitar los 
criterios interpretativos en la aplicación de la limitación en la deducibilidad de los gastos financieros regulada 
en el entonces vigente artículo 20 del RDLeg. 4/2004.
Gastos financieros netos deducibles
Regulación: Artículo 16.1 LIS
Los gastos financieros netos serán deducibles con el límite del 30 por ciento del beneficio 
operativo del ejercicio.
A estos efectos, hay que tener en cuenta lo siguiente:
a) Gastos financieros netos
Se entenderá por gastos financieros netos, el exceso de gastos financieros respecto de los 
ingresos derivados de la cesión a terceros de capitales propios devengados en el período 
impositivo, excluidos aquellos gastos no deducibles a que se refieren las letras g) y h) del 
artículo 15 de la LIS y el artículo 15 bis de dicha Ley.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 285

b) Beneficio operativo
El beneficio operativo se determinará a partir del resultado de explotación de la cuenta de 
pérdidas y ganancias del ejercicio determinado de acuerdo con el Código de Comercio y 
demás normativa contable de desarrollo:
Eliminando la amortización del inmovilizado, la imputación de subvenciones de 
inmovilizado no financiero y otras, el deterioro y resultado por enajenaciones de 
inmovilizado, y
•
Adicionando los ingresos financieros de participaciones en instrumentos de patrimonio, 
siempre que se correspondan con dividendos o participaciones en beneficios de 
entidades en las que, o bien el porcentaje de participación, directo o indirecto, sea al 
menos el 5 por ciento, excepto que dichas participaciones hayan sido adquiridas con 
deudas cuyos gastos financieros no resulten deducibles por aplicación del artículo 15 h) 
de la LIS.
A tener en cuenta:
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, en la 
determinación del beneficio operativo no se tendrá en cuenta la adición de los ingresos financieros de 
participaciones en instrumentos de patrimonio que se correspondan con dividendos, cuando el valor de 
adquisición de dichas participaciones sea superior a 20 millones de euros, sin alcanzar el referido 
porcentaje del 5 por ciento.
•
Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2024, para 
determinar el beneficio operativo no se tendrán en cuenta, en ningún caso, los ingresos, 
gastos o rentas que no se hubieran integrado en la base imponible del Impuesto sobre 
Sociedades.
A tener en cuenta:
No deben formar parte del beneficio operativo aquellos ingresos, gastos o rentas que no se hubieran 
integrado de manera definitiva en la base imponible del período.
Por tanto, a la hora de determinar el beneficio operativo del período, no se excluye aquellos ingresos, 
gastos o rentas que hubieran podido ser objeto de un ajuste temporal, dado que este revertirá 
posteriormente en un ejercicio ulterior, con signo contrario.
Tratándose de un gasto o un ingreso que forma parte del beneficio operativo y, por ende, del resultado de 
explotación, en la medida en que no se integre de manera definitiva en la base imponible del Impuesto 
sobre Sociedades, por ser objeto de un ajuste extracontable permanente, deberá ser excluido del cálculo 
del beneficio operativo en los términos previstos en el artículo 16.1 de la LIS.
En el supuesto de que se trate de un gasto o ingreso que forma parte del resultado de explotación sin 
conformar, por el propio concepto contable de beneficio operativo, el beneficio operativo del período, tal 
gasto o ingreso no computará, ello con independencia de que dicho gasto o ingreso haya sido objeto de 
ajuste extracontable, temporal o permanente.
Aplicación de la limitación en la deducibilidad de los gastos financieros
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 286

1. Límite general
Regulación: Artículo 16 (apartados 1, 2 y 4) LIS
En relación a la deducibilidad de los gastos financieros, se establecen los siguientes límites:
Los gastos financieros netos serán deducibles con el límite del 30 por ciento del beneficio 
operativo del ejercicio.
•
En todo caso, serán deducibles gastos financieros netos del período impositivo por 
importe de 1 millón de euros.
•
Respecto a la aplicación de estos límites, podemos distinguir varios supuestos:
a. Aplicación de gastos financieros procedentes de ejercicios anteriores
Los gastos financieros netos que no hayan podido deducirse en el período impositivo por 
exceder del límite del 30 por ciento del beneficio operativo, podrán deducirse en los 
períodos impositivos siguientes sin límite temporal, conjuntamente con los del período 
impositivo correspondiente, y con el límite del 30 por ciento referido del período impositivo en 
el que se aplique la deducción.
b. Beneficio operativo que no ha determinado la deducibilidad de gastos 
financieros en un período impositivo
Cuando los gastos financieros netos del período impositivo sean inferiores al límite del 30 
por ciento del beneficio operativo, se podrá deducir todo el gasto financiero neto de dicho 
período y además, la diferencia entre el importe del límite que ha resultado de este período 
impositivo y el gasto financiero neto generado en el mismo, se sumará al límite del 30 por 
ciento sobre el beneficio operativo constituyendo un nuevo límite acumulado que se aplicará 
en los períodos impositivos que concluyan en los cinco años inmediatos y sucesivos, hasta 
que se deduzca dicha diferencia.
Por tanto, cuando en los períodos impositivos posteriores, siempre dentro del plazo de 
cinco años marcado por la normativa, los gastos financieros netos sean superiores al límite 
del 30 por ciento del beneficio operativo, se podrán deducir, adicionalmente al propio límite 
del período impositivo y con posterioridad a este, gastos financieros netos hasta alcanzar la 
diferencia que proviene de períodos impositivos anteriores.
No ocurre lo mismo en el caso en que los gastos financieros netos no alcancen en el 
período impositivo el importe de 1 millón de euros, por lo que la diferencia entre 1 millón 
de euros y el gasto financiero neto deducido en el período impositivo no se puede aplicar en 
períodos impositivos futuros.
No obstante, tal como se establece en la normativa, en un determinado período impositivo 
pueden ser deducibles gastos financieros netos hasta el importe de 1 millón de euros, por lo 
que este importe puede alcanzarse con los gastos financieros netos del período impositivo y 
con gastos financieros pendientes de deducir de períodos impositivos anteriores hasta dicho 
importe.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 287

Asimismo, en caso de existir beneficio operativo de un período impositivo que no hubiera 
determinado la deducibilidad del gasto financiero neto en aquel, la diferencia entre ambos se 
adicionará al límite del 30 por ciento del beneficio operativo de cualquiera de los períodos 
impositivos que concluyan en los 5 años siguientes y sucesivos, constituyendo un límite 
conjunto que se aplicará con anterioridad al límite mínimo de 1 millón de euros. Por tanto, 
sólo después de que los gastos financieros netos del período impositivo hayan superado 
dicho límite conjunto es cuando entrará en juego el límite mínimo de 1 millón de euros.
c. Límite de 1 millón de euros
Podemos distinguir los siguientes casos:
Cuando los gastos financieros netos de un período impositivo no superen 1 millón de 
euros, estos serán deducibles fiscalmente en su totalidad sin sujeción al límite del 30 por 
ciento del beneficio operativo del ejercicio.
•
Cuando los gastos financieros netos de un período impositivo superen 1 millón de 
euros, hay que distinguir:
Si el límite del 30 por ciento es superior a 1 millón de euros, serán deducibles 
gastos financieros netos por el importe de dicho límite. Además, los gastos financieros 
netos que superen el importe del límite en dicho período impositivo, podrán deducirse 
en los períodos impositivos siguientes.
○
Si el límite del 30 por ciento es inferior a 1 millón de euros, serán deducibles 
gastos financieros netos hasta alcanzar el importe de 1 millón de euros.
○
•
Cuando los gastos financieros netos de un período impositivo sean inferiores al límite del 
30 por ciento, serán deducibles los gastos financieros en su totalidad, 
independientemente de si dicho límite es superior o no a 1 millón de euros.
•
Si el plazo de duración del período impositivo es inferior al año, el importe de 1 millón de 
euros será objeto de prorrateo en función de la duración del período respecto del año.
2. Agrupaciones de Interés Económico (AIE) y Uniones Temporales de 
Empresas (UTE)
Regulación: Artículo 16.3 LIS
Los socios de las Agrupaciones de Interés Económico (AIE) y Uniones Temporales de 
Empresas (UTE) que tributen de acuerdo a lo establecido en el artículo 43 de la LIS, deberán 
tener en cuenta los gastos financieros netos que les sean imputados por dichas sociedades a 
los efectos de la aplicación del límite previsto en el artículo 16 de la LIS.
3. Adquisición de participaciones en el capital o fondos propios
Regulación: Artículo 16.5 LIS
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 288

Los gastos financieros derivados de deudas destinadas a la adquisición de participaciones 
en el capital o fondos propios de cualquier tipo de entidades se deducirán con el límite 
adicional del 30 por ciento del beneficio operativo de la propia entidad que realizó dicha 
adquisición, sin incluir en dicho beneficio operativo el correspondiente a cualquier entidad 
que se fusione con aquella en los 4 años posteriores a dicha adquisición, cuando la fusión no 
aplique el régimen fiscal especial previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS. Estos 
gastos financieros se tendrán en cuenta, igualmente, en el límite a que se refiere el artículo 
16.1 de la LIS.
Los gastos financieros no deducibles que resulten de la aplicación de lo dispuesto en el 
párrafo anterior serán deducibles en períodos impositivos siguientes con el límite previsto en 
dicho apartado y en el artículo 16.1 de la LIS.
El límite previsto en el párrafo primero no resultará de aplicación en el período 
impositivo en que se adquieran las participaciones en el capital o fondos propios de 
entidades si la adquisición se financia con deuda, como máximo, en un 70 por ciento del 
precio de adquisición. Asimismo, este límite no se aplicará en los períodos impositivos 
siguientes siempre que el importe de esa deuda se minore, desde el momento de la 
adquisición, al menos en la parte proporcional que corresponda a cada uno de los ocho años 
siguientes, hasta que la deuda alcance el 30 por ciento del precio de adquisición.
Excepciones a la aplicación de la limitación en la deducibilidad de los 
gastos financieros
La limitación en la deducibilidad de los gastos financieros netos no se aplicará:
A las entidades de crédito y aseguradoras.
A estos efectos, recibirán el tratamiento de las entidades de crédito aquellas entidades 
cuyos derechos de voto correspondan, directa o indirectamente, íntegramente a aquellas, 
y cuya única actividad consista en la emisión y colocación en el mercado de instrumentos 
financieros para reforzar el capital regulatorio y la financiación de tales entidades.
•
En el período impositivo en que se produzca la extinción de la entidad, salvo que la 
misma sea consecuencia de una operación de reestructuración.
•
Cumplimentación del modelo 200
Ajustes por la limitación en la deducibilidad de gastos financieros
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 16 de la LIS, el contribuyente deberá realizar los 
siguientes ajustes en las casillas [00363] y [00364] «Ajustes por la limitación en la 
deducibilidad en gastos financieros (art. 16 LIS)» de la página 12 del modelo 200:
En el período impositivo en que se contabilicen los gastos financieros netos, el 
contribuyente deberá realizar un ajuste positivo en la casilla [00363] por el importe de 
esos gastos que no sean deducibles.
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 289

Cuando en períodos impositivos posteriores dichos gastos sean deducibles, el 
contribuyente realizará ajustes negativos en la casilla [00364] por el importe de los 
mismos.
•
Cumplimentación del cuadro «Limitación en la deducibilidad de gastos 
financieros» (página 20 del modelo 200)
Además de realizar los ajustes que correspondan por la aplicación de la limitación en la 
deducibilidad de los gastos financieros, los contribuyentes deberán cumplimentar los tres 
apartados de este cuadro de la página 20 del modelo 200 de la forma que se explica a 
continuación.
A tener en cuenta:
Las entidades que tributen en el régimen de consolidación fiscal y, por tanto, hayan marcado las casillas 
[00009] y [00010] de la página 1 del modelo 200, deben cumplimentar los datos referidos a las casillas 
[00363] y [00364] «Ajustes por la limitación en la deducibilidad en gastos financieros (art. 16 LIS)» de la 
página 12 del modelo 200 mencionadas, pero no los datos de la página 20 del modelo 200, que deberán 
recogerse en las páginas correspondientes del modelo 220.
1. Limitación en la deducibilidad de gastos financieros. Art. 16 LIS 
(excluidos aquellos a que se refiere el art. 15 g), h) y 15 bis LIS)
En las casillas [01240] a [01259] de este apartado se detallan los distintos conceptos 
clasificados en las letras a) a n) que la entidad deberá cumplimentar en aplicación de las 
distintas reglas establecidas en el artículo 16 de la LIS sobre la limitación en la deducibilidad 
de los gastos financieros.
Todos estos conceptos, que en determinados casos conllevan la realización de operaciones 
aritméticas, se dividen en este apartado en dos bloques:
• Límite artículos 16.5 y/o 83 LIS
Las entidades que apliquen a la deducibilidad de los gastos financieros derivados de deudas 
destinadas a la adquisición de participaciones en el capital o fondos propios de cualquier tipo 
de entidad el límite adicional establecido en los artículos 16.5 y/o 83 de la LIS, deberán 
cumplimentar las casillas [01240] a [01244] de este bloque.
• Límite artículos 16.1 y 16.2 LIS
Las entidades que apliquen a la deducibilidad del resto de gastos financieros netos distintos a 
los recogidos en el bloque anterior, el límite establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 16 
de la LIS, deberán cumplimentar las casillas [01245] a [01259]) de este bloque, teniendo en 
cuenta los siguientes aspectos:
En cuanto a la casilla [01248], si los ingresos financieros del período impositivo derivados 
de la cesión de capitales propios (casilla [01247]) son superiores a los gastos financieros 
del período impositivo excluidos aquellos a que se refieren las letras g) y h) del artículo 15 
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 290

y el artículo 15 bis de la LIS, a los gastos financieros del período impositivo no afectados 
por el artículo 16.5 y 83 de la LIS, a los gastos financieros del período impositivo 
derivados de deudas por adquisición de participaciones afectados por los artículos 16.5 y 
83 de la LIS y a los gastos financieros netos del período no deducibles por aplicación del 
límite de los artículos 16.5 y 83 de la LIS (casillas [01246], [01245], [01240] y [01243], 
respectivamente), el importe a consignar en la casilla [01248] es cero.
En la casilla [01249] se calcula de forma automática el límite del 30 por ciento sobre el 
beneficio operativo compuesto por la suma de las casillas [01250] a [01254] y la 
minoración de la casilla [02368].
•
En la casilla [01255] se consignará en su caso, el límite del beneficio operativo no 
aplicado en los cinco años anteriores según lo establecido en el artículo 16.2 de la LIS.
A tener en cuenta:
Esta casilla sólo deberá cumplimentarse en el período impositivo en que los gastos financieros netos de 
dicho período (casilla [01248] sean superiores al importe consignado en la casilla [01249].
•
En la casilla [01256] se recogerá el importe de los gastos netos deducibles del período 
impositivo.
•
Las casillas [01258] y [01259] se cumplimentarán en el caso de que existan gastos 
financieros netos pendientes de deducir afectados o no por los artículos 16.5 y/o 83 de la 
LIS.
•
En la casilla [02369] se deberá consignar el límite total a la deducción de gastos 
financieros netos. A estos efectos, se debe tener en cuenta que, en todo caso, se 
consignará 1 millón de euros si el límite a la deducción de gastos financieros netos 
consignado en la casilla [01249] más la adición de límite consignado en la casilla [01255] 
es inferior a 1 millón de euros.
Si el período impositivo de la entidad tuviera una duración inferior al año, el importe de esta limitación será 
el resultado de multiplicar 1 millón de euros por la proporción existente entre la duración del período 
impositivo respecto del año.
Para una correcta cumplimentación de la casilla [02369], en función del importe de los 
gastos financieros netos del período impositivo y de los límites resultantes, se tendrán en 
cuenta los siguientes supuestos:
•
Si los gastos financieros netos del período (casillas [01248] + [01258] + [01259]) superan 
el límite establecido en la casilla [01249] y dicho límite es superior a 1 millón de euros, el 
importe a consignar en la casilla [02369] será la suma de las casillas [01249] y [01255].
•
Si los gastos financieros netos del período (casillas [01248] + [01258] + [01259]) superan 
el límite establecido en la casilla [01249] y dicho límite es inferior o igual a 1 millón de 
euros, en la casilla [02369] se consignará el mayor de los siguientes importes:
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 291

casilla [01249] + casilla [01255]
○
1 millón de euros
○
Si los gastos financieros netos del período (casillas [01248] + [01258] + [01259]) son 
inferiores o iguales al límite establecido en la casilla [01249] y dicho límite es superior a 1 
millón de euros, en la casilla [02369] se consignará el importe de la casilla [01249].
•
Si los gastos financieros netos del período (casillas [01248] + [01258] + [01259]) son 
inferiores o iguales al límite establecido en la casilla [01249] y dicho límite es inferior o 
igual a 1 millón de euros, en la casilla [02369] se consignará 1 millón de euros.
•
2. Limitación en la deducibilidad de gastos financieros. Gastos financieros 
pendientes de deducir
Cuando la entidad tenga pendiente de deducir gastos financieros netos de ejercicios 
anteriores por haber superado el límite del 30 por ciento sobre el beneficio operativo en los 
términos establecidos en el artículo 16.1 de la LIS, deberá cumplimentar este apartado de la 
siguiente forma:
En la columna «Pendiente de aplicación a principio del período. Por límite 16.5 y 83 
LIS», se deberá incluir los gastos financieros derivados de deudas destinadas a la 
adquisición de participaciones en el capital o fondos propios de cualquier tipo de 
entidades generados en los períodos impositivos correspondientes a 2015, 2016, 2017, 
2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 y 2024 respectivamente, y que al principio del 
período impositivo objeto de declaración, están pendientes de deducir por aplicación de la 
limitación regulada en los artículos 16.5 y 83 de la LIS.
Las filas correspondientes a los ejercicios 2012, 2013, 2014 y 2025(**) de generación de los gastos 
financieros pendientes de aplicación, permanecerán cerradas para el período impositivo.
•
En la columna «Pendiente de aplicación a principio del período. Resto», la entidad 
deberá incluir los gastos financieros netos generados en los períodos impositivos 2012 a 
2024 y que al principio del período impositivo objeto de declaración están pendientes de 
deducir por aplicación del límite establecido en el artículo 16.1 de la LIS; así como los 
gastos financieros derivados de deudas destinadas a la adquisición de participaciones en 
el capital o fondos propios de cualquier tipo de entidades generados en dichos períodos 
que cumpliendo el límite establecido en los artículos 16.5 y 83 de la LIS, no fueron 
deducibles en períodos impositivos anteriores por aplicación del límite previsto en el 
artículo 16.1 de dicha norma.
La «fila 2025(**)» de generación de los gastos financieros pendientes de aplicación, permanecerá cerrada 
para el período impositivo 2025, por lo que no se deberá cumplimentar.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación», la entidad deberá consignar el importe 
que de los gastos financieros generados en los períodos impositivos 2012 a 2024 
pendientes de deducir recogidos en la columna «Pendiente de aplicación a principio del 
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 292

período», aplique en el período impositivo objeto de declaración.
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros. Por límite 16.5 y 83 
LIS», la entidad consignará los gastos financieros pendientes de aplicación en períodos 
impositivos futuros generados, de acuerdo a lo establecido anteriormente, en los períodos 
impositivos 2015 a 2024, respectivamente.
Las filas correspondientes a los ejercicios 2012, 2013, y 2014 de generación de los gastos financieros 
pendientes de aplicación, permanecerán cerradas para el período impositivo 2025, por lo que no se 
deberán cumplimentar.
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros. Resto», se incluirán los 
gastos financieros netos pendientes de deducir en períodos impositivos futuros, que no 
hayan sido objeto de deducción en los períodos impositivos 2012 a 2024 por aplicación 
del límite establecido en el artículo 16.1 de la LIS, y, asimismo, los gastos financieros 
derivados de deudas destinadas a la adquisición de participaciones en el capital o fondos 
propios de cualquier tipo de entidades, que cumpliendo el límite de los artículos 16.5 y 83 
de la LIS, estén pendientes de deducir por aplicación del límite establecido en el artículo 
16.1 de dicha norma.
•
Nota común a la cumplimentación de este apartado 2:
Este apartado solo se cumplimentará cuando se apliquen en el ejercicio, importes correspondientes al exceso 
de límites de beneficio operativo procedentes de ejercicios anteriores, o cuando deba figurar algún importe en 
la columna que recoge los excesos sobre el límite de beneficio operativo pendientes de aplicar en períodos 
futuros.
La «fila 2025(*)» solo se cumplimentará cuando la entidad tenga gastos financieros netos pendientes de 
aplicación en períodos impositivos futuros, que se hayan generado en otro período impositivo iniciado en 
2025, pero inferior a 12 meses y previo al declarado.
La «fila 2025(**)» solo se cumplimentará cuando la entidad tenga gastos financieros pendientes de aplicación 
en períodos impositivos futuros, devengados en el propio período impositivo, deducibles en los próximos 
períodos impositivos.
3. Pendiente de adición por límite beneficio operativo no aplicado
Las cantidades a consignar en este apartado serán las que en todos y cada uno de los casos 
se correspondan con la diferencia, entre el límite establecido en el apartado 1 del artículo 16 
de la LIS y los gastos financieros netos, a que se refiere el apartado 2 de ese artículo y con 
arreglo a lo dispuesto en este último apartado:
En la columna «Importe generado. Pendiente de aplicación a principio del período», 
la entidad consignará el importe generado en los períodos impositivos 2020 a 2023, que 
esté pendiente de aplicación al inicio del período impositivo objeto de declaración.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación», se deberá incluir la parte de los importes 
consignados en la columna anterior «Importe generado. Pendiente de aplicación a 
principio del período» correspondientes a los períodos impositivos 2020 a 2023, que se 
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 293

aplique en el período impositivo objeto de declaración.
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros», la entidad consignará la 
diferencia positiva entre los importes relativos a los períodos impositivos 2021 a 2023, que 
se han consignado en las columnas «Importe generado. Pendiente de aplicación a 
principio del período» y «Aplicado en esta liquidación». La cantidad que resulte se podrá 
aplicar en períodos impositivos futuros.
La fila de esta columna correspondiente al ejercicio 2020 de generación de los importes pendientes de 
adición por límite del beneficio operativo no aplicado que quedan pendientes para su aplicación en 
períodos futuros, permanecerá cerrada para el período impositivo 2025, por lo que no se deberán 
cumplimentar.
•
Nota común a la cumplimentación de este apartado 3:
Este apartado solo debe cumplimentarse cuando se apliquen en el ejercicio exceso de límites de beneficio 
operativo procedentes de ejercicios anteriores o cuando deba figurar algún importe en la columna que recoge 
los excesos sobre el límite de beneficio operativo pendientes de aplicar en períodos futuros.
La «fila 2025(*)» solo se cumplimentará cuando la entidad tenga pendiente de adición por límite del beneficio 
operativo no aplicado por otro período impositivo iniciado en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al 
declarado.
La «fila 2025(**)» solo se cumplimentará cuando la entidad tenga pendiente de adición por límite del beneficio 
operativo no aplicado, generado en el propio período impositivo, aplicable en los próximos períodos 
impositivos.
Supuestos prácticos
Ejemplo 1
Cómo aplicar gastos financieros netos procedentes de ejercicios 
anteriores
La entidad «A» presenta los siguientes datos en el período impositivo:
Beneficio Operativo (BO): 100 millones €•
Gastos financieros (GF):
Año 0: 80 millones €
○
Año 1: 20 millones €
○
Año 2: 40 millones €
○
•
Según establece el artículo 16.1 de la LIS, la entidad puede deducirse los gastos 
financieros netos con el límite del 30 por ciento del beneficio operativo del ejercicio; siendo 
deducibles en todo caso, los gastos financieros netos del período impositivo por importe de 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 294

1 millón de euros.
Límite máximo:
• 30% Beneficio operativo = 30% x 100 = 30 millones €
• 1 millón €
Año 0:
Límite BO = 30 millones € (30% de 100)
GF deducibles = 30 millones €
GF pendientes de deducir = 50 millones €
Año 1:
Límite BO = 30 millones € (30% de 100)
GF deducibles = 20 millones € del período impositivo + 10 millones € del período 
impositivo anterior (Año 0)
GF pendientes de deducir = 40 millones € del período impositivo anterior (Año 0)
Año 2:
Límite BO = 30 millones € (30% de 100)
GF deducibles = 30 millones € del período impositivo
GF pendientes de deducir = 40 millones € del Año 0 y 10 millones € de este período 
impositivo (Año 2).
Cumplimentación Modelo 200 (Página 20)
Límite art. 16.1 y 16.2 LISNº 
casilla
Año 
0
Año 
1
Año 
2
h) Gastos financieros netos del período impositivo (= [f-g])[01248]802040
i) Límite a la deducción de gastos financieros netos (= 30%* [i1-i2-
i3-i4+i5-i6])
[01249]303030
j) Adición por límite beneficio operativo no aplicado en los cinco 
ejercicios anteriores
[01255]---
k) Límite total a la deducción de gastos financieros netos, en todo 
caso, 1 millón de euros si el límite a la deducción de 
gastos financieros netos más la adición de límite consignado en la 
letra j) es inferior a 1 millón
[02639]303030
l1) Gastos financieros netos del período impositivo deducibles 
([h=l1+l2], ≥ 0)
[01256]302030
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 295

l2) Gastos financieros netos del período impositivo no deducibles 
(=[h - l1], ≥ 0)
[01257]50010
m) Gastos financieros pendientes de deducir en períodos 
impositivos anteriores afectados por el art. 16.5 y/o 83 LIS 
deducibles tras aplicar los 2 límites (</=[d]; >/=0)
[01258]000
n) Gastos financieros netos pendientes de deducir de períodos 
impositivos anteriores no afectados por el art. 16.5 y/o 83 LIS 
aplicados
[01259]010 
(1)
0
Total gastos financieros del período impositivo no deducibles 
(= [c2+l2])
[01260]50010
Ejemplo 2
Cómo adicionar a ejercicios futuros el beneficio operativo no utilizado
La entidad «B» presenta los siguientes datos en el período impositivo:
Beneficio Operativo (BO): 100 millones €•
Gastos financieros (GF):
Año 0: 20 millones €
○
Año 1: 10 millones €
○
Año 2: 60 millones €
○
•
Límite máximo:
• 30% Beneficio operativo = 30% x 100 = 30 millones €
• 1 millón €
Año 0:
Límite BO = 30 millones € (30% de 100)
GF deducibles = 20 millones € del período impositivo
Límite del BO no consumido en el año 0 = 10 millones €
Año 1:
Límite BO = 30 millones € (30% de 100)
GF deducibles = 10 millones € del período impositivo
Límite del BO no consumido en el año 1 = 20 millones €
Límite del BO no consumido en períodos anteriores (Año 0) = 10 millones €
Año 2:
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 296

Límite BO = 30 millones € (30% de 100)
GF deducibles = 60 millones € (30 millones € por aplicación del límite del período 
impositivo + 30 millones € que provienen del exceso de BO de los períodos anteriores)
GF pendientes de deducir = 0
Cumplimentación Modelo 200 (Página 20)
Límite art. 16.1 y 16.2 LISNº 
casilla
Año 
0
Año 
1
Año 2
h) Gastos financieros netos del período impositivo (= [f-g])[01248]201060
i) Límite a la deducción de gastos financieros netos (= 30%* [i1-
i2-i3-i4+i5-i6])
[01249]303030
j) Adición por límite beneficio operativo no aplicado en los cinco 
ejercicios anteriores
[01255]- (2)- (3)30 
(10+20)
k) Límite total a la deducción de gastos financieros netos, en 
todo caso, 1 millón de euros si el límite a la deducción de 
gastos financieros netos más la adición de límite consignado en 
la letra j) es inferior a 1 millón
[02639]303060
l1) Gastos financieros netos del período impositivo deducibles 
([h= l1+l2], ≥ 0)
[01256]201060
l2) Gastos financieros netos del período impositivo no 
deducibles (=[h - l1], ≥ 0)
[01257]000
m) Gastos financieros pendientes de deducir en períodos 
impositivos anteriores afectados por el art. 16.4 y/o 83 LIS 
deducibles tras aplicar los 2 límites (</= [d]; </=0)
[01258]000
n) Gastos financieros netos pendientes de deducir de períodos 
impositivos anteriores no afectados por el art. 16.5 y/o 83 LIS 
aplicados
[01259]000
Total gastos financieros del período impositivo no 
deducibles (= [c2+l2])
[01260]000
Ejemplo 3
Cómo aplicar el límite de 1 millón de euros:
La entidad «C» presenta los siguientes datos en el período impositivo:
Beneficio Operativo (BO) anual de cada período impositivo: 2 millones €•
Gastos financieros (GF):•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 297

Año 0: 0,8 millones €
○
Año 1: 1,1 millones €
○
Año 2: 0,8 millones €
○
Límite máximo:
• 30% Beneficio operativo = 30% x 2 = 0,6 millones €
• 1 millón €
Año 0:
GF deducibles = 0,8 millones € por ser menor de 1 millón €
Año 1:
GF deducibles = 1 millón €
GF pendientes de deducir = 0,1 millones €
Año 2:
GF deducibles = 0,8 millones € del período impositivo + 0,1 millones € que provienen 
del período impositivo anterior (Año 1)
GF pendientes de deducir = 0
Cumplimentación Modelo 200 (Página 20)
Límite art. 16.1 y 16.2 LISNº 
casilla
Año 
0
Año 
1
Año 
2
h) Gastos financieros netos del período impositivo (= [f-g])[01248]0,81,10,8
i) Límite a la deducción de gastos financieros netos (= 30%* [i1-i2-
i3-i4+i5-i6])
[01249]0,60,60,6
j) Adición por límite beneficio operativo no aplicado en los cinco 
ejercicios anteriores
[01255]---
k) Límite total a la deducción de gastos financieros netos, en todo 
caso, 1 millón de euros si el límite a la deducción de 
gastos financieros netos más la adición de límite consignado en la 
letra j) es inferior a 1 millón
[02639]111
l1) Gastos financieros netos del período impositivo deducibles ([h= 
l1+l2], ≥ 0)
[01256]0,810,8
l2) Gastos financieros netos del período impositivo no deducibles 
(=[h - 
[01257]00,10
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 298

l1≥ 0)
m) Gastos financieros pendientes de deducir en períodos 
impositivos anteriores afectados por el art. 16.5 y/o 83 LIS 
deducibles tras aplicar los 2 límites (</=[d]; >/=0)
[01258]000
n) Gastos financieros netos pendientes de deducir de períodos 
impositivos anteriores no afectados por el art. 16.4 y/o 83 LIS 
aplicados
[01259]000,1 
(4)
Total gastos financieros del período impositivo no deducibles 
(= [c2+l2])
[01260]00,10
Notas a los ejemplos:
(1) Procederá rellenar el apartado de “Limitación en la deducibilidad de gastos financieros. Gastos financieros 
pendientes de deducir” de la página 20 del modelo 200. (volver letra n) Ejemplo 1 / Año 1)
(2) Dado que el límite del 30% del beneficio operativo es superior al importe de los gastos financieros netos del 
periodo impositivo, se deberá rellenar el apartado “Pendiente de adición por límite del beneficio operativo no 
aplicado” de la página 20 del modelo 200. (volver letra j) Ejemplo 2 / Año 0)
(3) No procede la adición por límite del beneficio operativo porque en este periodo impositivo los gastos financieros 
netos no son superiores al límite a la deducción de gastos financieros netos. Igualmente, procederá rellenar el 
apartado “Pendiente de adición por límite del beneficio operativo no aplicado”. (volver letra j) Ejemplo 2 / Año 1)
(4) Procederá rellenar el apartado de “Limitación en la deducibilidad de gastos financieros. Gastos financieros 
pendientes de deducir” de la página 20 del modelo 200. (volver letra n) Ejemplo 3 / Año 2)
Reglas de valoración
Revalorizaciones contables
En el segundo párrafo del artículo 17.1 de la LIS se establece como regla general que las 
variaciones de valor originadas por aplicación del criterio del valor razonable no tienen 
efectos fiscales, en cuanto no deban imputarse en la cuenta de pérdidas y ganancias, salvo:
Que se aplique lo dispuesto en el artículo 15.l) de la LIS, para períodos impositivos que 
se inicien a partir de 1 de enero de 2017,
•
No deban imputarse a una cuenta de reservas si así lo establece una norma legal o 
reglamentaria, para períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2018.
•
Cumplimentación del modelo 200
Si el contribuyente realiza una revalorización contable no amparada por una norma legal o 
reglamentaria, deberá realizar los siguientes ajustes en las casillas [00345] y [00346] 
«Revalorizaciones contables (art. 17.1 LIS)» de la página 12 del modelo 200:
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 299

En el período impositivo en que la revalorización del elemento se haya imputado 
contablemente al resultado del ejercicio, se deberá incluir el importe de la misma en la 
casilla [00346] de disminuciones.
•
En el período impositivo que contabilice gastos vinculados con los activos revalorizados 
se deberá incluir el importe de los mismos en la casilla [00345] de aumentos. En el caso 
en que lo que contabilice sea ingresos, dicho importe deberá incluirse en la casilla 
[00346] de disminuciones.
•
Operaciones de aumento de capital o fondos propios por compensación 
de créditos
El artículo 17.2 de la LIS establece que las operaciones de aumento de capital o fondos 
propios por compensación de créditos se valorarán fiscalmente por el importe de dicho 
aumento desde el punto de vista mercantil, con independencia de cuál sea la valoración 
contable.
A estos efectos, el artículo 17.5 de la LIS establece que en este supuesto, la entidad 
transmitente integrará en su base imponible la diferencia entre el importe del aumento de 
capital o fondos propios, en la proporción que le corresponda, y el valor fiscal del crédito 
capitalizado.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación del artículo 17.5 de la LIS, la entidad transmitente deberá realizar en las 
casillas [01818] y [01819] «Operaciones de aumento de capital o fondos propios por 
compensación de créditos (art. 17.2 LIS)», las correcciones al resultado contable que se 
deriven de dicha integración.
Transmisiones lucrativas y societarias: aplicación del valor de mercado
Según lo dispuesto en el artículo 17.4 de la LIS, se valorarán por su valor de mercado los 
siguientes elementos patrimoniales:
Los transmitidos o adquiridos a título lucrativo. No tendrán esta consideración las 
subvenciones.
a. 
Los aportados a entidades y los valores recibidos en contraprestación, salvo que 
resulte de aplicación el régimen previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS o bien 
en el supuesto de las operaciones de aumento de capital o fondos propios por 
compensación de créditos.
b. 
Los transmitidos a los socios por causa de disolución, separación de los mismos, 
reducción del capital con devolución de aportaciones, reparto de la prima de emisión y 
distribución de beneficios.
c. 
Los transmitidos en virtud de fusión y escisión total o parcial, salvo que resulte de 
aplicación el régimen previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS.
d. 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 300

Los adquiridos por permuta.e. 
Los adquiridos por canje o conversión, salvo que resulte de aplicación el régimen 
previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS.
f. 
En los supuestos previstos en las letras e) y f) del artículo 17.4 de la LIS, la entidad 
transmitente deberá integrar en su base imponible la diferencia entre el valor de mercado de 
los elementos transmitidos y su valor fiscal.
Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes intervinientes en las operaciones referidas en las letras anteriores 
deberán incluir en las casillas [00347] y [00348] «Transmisiones lucrativas y societarias: 
aplicación del valor de mercado (art. 17.4 LIS)» de la página 12 del modelo 200, los ajustes 
derivados de aplicar las siguientes reglas:
La entidad transmitente deberá integrar en su base imponible la diferencia entre el valor 
de mercado de los elementos transmitidos y su valor fiscal.
•
Los socios de dicha entidad integrarán en su base imponible la diferencia entre el valor 
del mercado de la participación recibida y el valor fiscal de la participación anulada.
Recuerde:
Se entenderá por valor de mercado el que hubiera sido acordado en condiciones normales de mercado 
entre partes independientes, pudiendo admitirse cualquiera de los métodos previstos en el artículo 18.4 de 
la LIS.
•
Socio SICAV: Reducciones de capital y distribución de la prima de 
emisión
El artículo 17.6 de la LIS establece que en la reducción de capital con devolución de 
aportaciones se integrará en la base imponible de los socios el exceso del valor de mercado 
de los elementos recibidos sobre el valor fiscal de la participación.
La misma regla se aplicará en el caso de distribución de la prima de emisión de acciones 
o participaciones.
No obstante, tratándose de operaciones realizadas por sociedades de inversión de capital 
variable reguladas en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión 
Colectiva, no sometidas al tipo general de gravamen, el importe total percibido en la 
reducción de capital con el límite del aumento del valor liquidativo de las acciones desde su 
adquisición o suscripción hasta el momento de la reducción de capital social, se integrará en 
la base imponible del socio sin derecho a ninguna deducción en la cuota íntegra.
Cualquiera que sea la cuantía que se perciba en concepto de distribución de la prima de 
emisión realizada por dichas sociedades de inversión de capital variable, se integrará en la 
base imponible del socio sin derecho a deducción alguna en la cuota íntegra.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 301

Se aplicará lo anteriormente señalado a organismos de inversión colectiva equivalentes a 
las sociedades de inversión de capital variable que estén registrados en otro Estado, con 
independencia de cualquier limitación que tuvieran respecto de grupos restringidos de 
inversores, en la adquisición, cesión o rescate de sus acciones; en todo caso resultará de 
aplicación a las sociedades amparadas por la Directiva 2009/65/CE del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 13 de julio de 2009, por la que se coordinan las disposiciones legales, 
reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en 
valores mobiliarios.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 17.6 de la LIS, el contribuyente deberá incluir en 
la casilla [00371] «SICAV: Reducciones de capital y distribución de la prima de emisión (art. 
17.6 LIS)» de la página 12 del modelo 200, las cantidades que deban integrar en su base 
imponible los socios (contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades) con motivo de las 
reducciones de capital con devolución de aportaciones y de la distribución de la prima 
de emisión realizadas por las sociedades de inversión de capital variable reguladas en la 
Ley de Instituciones de Inversión Colectiva no sometidas al tipo general de gravamen y por 
los organismos de inversión colectiva equivalentes a dichas sociedades que estén 
registrados en otro Estado.
Operaciones vinculadas
El artículo 18 de la LIS establece que las operaciones efectuadas entre personas o 
entidades vinculadas se valorarán por su valor de mercado.
El importe de la diferencia, en caso de existir, entre el valor de mercado y el valor convenido 
de las operaciones se incluirá en las casillas [01011] y [01012] «Operaciones vinculadas: 
aplicación del valor de mercado (artículo 18 LIS)» de la página 12 del modelo 200, según 
corresponda.
Puede consultar las particularidades de las operaciones con personas o entidades vinculadas 
en el Capítulo 8 de este Manual práctico.
Cambio de residencia a Estados miembros de la Unión Europea o EEE 
(art. 19.1 LIS)
Según lo dispuesto en el artículo 19.1 de la LIS, se integrará en la base imponible la 
diferencia entre el valor de mercado y el valor fiscal de los elementos patrimoniales que 
sean propiedad de una entidad residente en territorio español que traslada su residencia a 
un Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo que haya 
celebrado un acuerdo con España o con la Unión Europea sobre asistencia mutua en materia 
de cobro de créditos tributarios que sea equivalente a la asistencia mutua prevista en la 
Directiva 2010/24/UE del Consejo, de 16 de marzo de 2010, excepto que dichos elementos 
patrimoniales queden afectados a un establecimiento permanente situado en territorio 
español de la mencionada entidad.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 302

Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, 
se sustituye la posibilidad que tenía el contribuyente de aplazar el pago de la deuda 
tributaria resultante de integrar en la base imponible la diferencia entre el valor de mercado y 
el valor fiscal de los elementos patrimoniales propiedad de la entidad residente en territorio 
español que traslada su residencia a un Estado Miembro de la Unión Europea o del Espacio 
Económico Europeo que haya celebrado un acuerdo con España o con la Unión Europea 
sobre asistencia mutua en materia de cobro de créditos tributarios, por la posibilidad de 
fraccionar dicho pago, también a solicitud del contribuyente, por quintas partes anuales 
iguales.
En el caso de cambio de residencia, transferencia a España de elementos patrimoniales o 
actividades que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 5 de la Directiva (UE) 2016/1164 
del Consejo, de 12 de julio de 2016, hayan sido objeto de una imposición de salida en un 
Estado miembro de la Unión Europea, el valor determinado por el Estado miembro de salida 
tendrá la consideración de valor fiscal en España, salvo que no refleje el valor de mercado.
Por último, se debe tener en cuenta que no se integrará en la base imponible, la diferencia 
entre el valor de mercado y el valor fiscal de los elementos patrimoniales transferidos, que 
estén relacionados con la financiación o entrega de garantías o para cumplir requisitos 
prudenciales de capital o a efectos de gestión de liquidez, siempre que se prevea que deben 
volver a territorio español para afectarse en el plazo máximo de un año a un establecimiento 
permanente situado en España.
Cumplimentación del modelo 200
En los supuestos de cambio de residencia a un Estado miembro de la Unión Europea o del 
Espacio Económico Europeo en los términos expuestos en el apartado anterior, se deberá 
incluir en las casillas [01572] y [01573] «Cambio de residencia a Estados miembros de la 
Unión Europea o EEE (art. 19.1 LIS)» de la página 12 del modelo 200, el importe de la deuda 
tributaria que resulte de integrar en la base imponible la diferencia entre el valor de mercado 
y el valor fiscal de los elementos patrimoniales transferidos.
Recuerde:
Estas casillas deberán cumplimentarse con el importe de la diferencia de valor mencionada, incluso en el caso 
de que no se opte por fraccionar el pago en los términos previstos en el artículo 19.1 LIS.
Cuando el contribuyente opte por fraccionar el pago de la deuda tributaria resultante de la aplicación del 
artículo 19.1 de la LIS, deberá ejercer dicha opción marcando en la declaración del impuesto correspondiente 
al período impositivo concluido con ocasión del cambio de residencia, la casilla [00037] «Opción de 
fraccionamiento art. 19.1 LIS» de la página 1 del modelo 200.
Para realizar el pago de los distintos plazos de fraccionamiento, se deberá cumplimentar el apartado «Opción 
de fraccionamiento art. 19.1 LIS» de la página 14 bis del modelo 200.
Operaciones del art. 19 distintas del cambio de residencia a Estados 
miembros de la Unión Europea o EEE
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 303

El artículo 19 de la LIS regula varias reglas especiales de valoración, no sólo las relativas 
al cambio de residencia a Estados miembros de la Unión Europea o EEE a las que se hace 
referencia en el apartado 1 de dicho artículo. De esta manera, los apartados 2 y siguientes 
del artículo 19 de la LIS incluyen, entre otros supuestos, reglas de valoración aplicables a 
operaciones realizadas con o por personas o entidades residentes en países o territorios 
calificados como jurisdicciones no cooperativas, cantidades sujetas a retención, renta que se 
ponga de manifiesto como consecuencia del ejercicio del derecho de rescate de los contratos 
de seguro colectivo que instrumenten compromisos por pensiones.
Cumplimentación del modelo 200
Conforme a lo anterior, todas las correcciones al resultado contable que deban realizarse por 
razón de la aplicación del artículo 19 de la LIS, con excepción de lo dispuesto en el apartado 
1 del mencionado artículo, deberán incluirse en las casillas [01574] y [01575] «Operaciones 
del art. 19 LIS distintas del cambio de residencia a Estados miembros de la Unión Europea o 
EEE» de la página 13 del modelo 200, según corresponda.
A tener en cuenta:
En las casillas [01574] y [01575] no se incluirán las correcciones al resultado contable que los contribuyentes 
tengan que realizar en aplicación del apartado 1 del citado artículo 19 de la LIS. La razón es que en los 
supuestos de cambio de residencia a un Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico 
Europeo en los términos expuestos en el apartado anterior, el ajuste que proceda deberá incluirse en las 
casillas [01572] y [01573] «Cambio de residencia a Estados miembros de la Unión Europea o EEE (art. 19.1 
LIS)» de la página 12 del modelo 200, por la diferencia entre el valor de mercado y el valor fiscal de los 
elementos patrimoniales transferidos.
Efectos de la valoración contable diferente a la fiscal
El artículo 20 de la LIS establece que cuando un elemento patrimonial o un servicio tengan 
diferente valoración contable y fiscal, la entidad adquirente de aquél integrará en su base 
imponible la diferencia entre ambas, de la siguiente manera:
Tratándose de elementos patrimoniales integrantes del activo circulante, en el período 
impositivo en que éstos motiven el devengo de un ingreso o un gasto.
a. 
Tratándose de elementos patrimoniales no amortizables integrantes del inmovilizado, en 
el período impositivo en que éstos se transmitan o se den de baja.
b. 
Tratándose de elementos patrimoniales amortizables integrantes del inmovilizado, en los 
períodos impositivos que resten de vida útil, aplicando a la citada diferencia el método de 
amortización utilizado respecto de los referidos elementos, salvo que sean objeto de 
transmisión o baja con anterioridad, en cuyo caso, se integrará con ocasión de la misma.
c. 
Tratándose de servicios, en el período impositivo en que se reciban, excepto que su 
importe deba incorporarse a un elemento patrimonial en cuyo caso se estará a lo previsto 
en los párrafos anteriores.
d. 
Cumplimentación del modelo 200
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 304

En aplicación de lo dispuesto en este precepto, en el período impositivo que la entidad 
adquirente de un elemento patrimonial o de un servicio tenga diferente valoración contable y 
fiscal, deberá integrar en las casillas [01015] y [01016] «Efectos de la valoración contable 
diferente a la fiscal (artículo 20 LIS)» de la página 13 del modelo 200, la diferencia de ambos 
valores.
Exenciones
Exención sobre dividendos o participaciones en beneficios de entidades 
residentes y no residentes en territorio español
El artículo 21.1 de la LIS establece que estarán exentos los dividendos o 
participaciones en beneficios de entidades, cuando se cumplan los siguientes requisitos:
Que el porcentaje de participación, directa o indirecta, en el capital o en los fondos 
propios de la entidad sea, al menos, del 5 por ciento. En la disposición transitoria 
cuadragésima de la LIS se añade un régimen transitorio a aplicar por un período de 
5 años a las participaciones adquiridas en los períodos impositivos iniciados con 
anterioridad al 1 de enero de 2021, que tuvieran un valor de adquisición superior 
a 20 millones de euros, sin alcanzar el referido porcentaje del 5 por ciento.
Esta participación se debe poseer de manera ininterrumpida durante el año anterior 
al día en que sea exigible el beneficio que se distribuya o, en su defecto, se debe 
mantener posteriormente durante el tiempo necesario para completar dicho plazo. 
Para el cómputo del plazo se tiene también en cuenta el período en que la 
participación haya sido poseída ininterrumpidamente por otras entidades que 
reúnan las circunstancias a que se refiere el artículo 42 del Código de Comercio 
para formar parte del mismo grupo de sociedades, con independencia de la 
residencia y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas.
•
En el supuesto de que la entidad participada obtenga dividendos, participaciones 
en beneficios o rentas derivadas de la transmisión de valores representativos del 
capital o de los fondos propios de entidades en más del 70 por ciento de sus 
ingresos, la aplicación de esta exención respecto de dichas rentas requerirá que el 
contribuyente tenga una participación indirecta en esas entidades que cumpla los 
requisitos señalados en el artículo 21.1.a) de la LIS. El referido porcentaje de 
ingresos se calculará sobre el resultado consolidado del ejercicio, en el caso de 
que la entidad directamente participada sea dominante de un grupo según los 
criterios establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, y formule cuentas 
anuales consolidadas. No obstante, la participación indirecta en filiales de segundo 
o ulterior nivel deberá respetar el porcentaje mínimo del 5 por ciento, salvo que 
dichas filiales reúnan las circunstancias a que se refiere el artículo 42 del Código 
de Comercio para formar parte del mismo grupo de sociedades con la entidad 
directamente participada y formulen estados contables consolidados.
El requisito exigido en el párrafo anterior no resultará de aplicación cuando el 
contribuyente acredite que los dividendos o participaciones en beneficios 
percibidos se han integrado en la base imponible de la entidad directa o 
indirectamente participada como dividendos, participaciones en beneficios o rentas 
•
a. 
1. 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 305

derivadas de la transmisión de valores representativos del capital o de los fondos 
propios de entidades sin tener derecho a la aplicación de un régimen de exención o 
de deducción por doble imposición.
Adicionalmente, en el caso de participaciones en el capital o en los fondos 
propios de entidades no residentes en territorio español, que la entidad 
participada haya estado sujeta y no exenta por un impuesto extranjero de naturaleza 
idéntica o análoga a este Impuesto a un tipo nominal de, al menos, el 10 por ciento en 
el ejercicio en que se hayan obtenido los beneficios que se reparten o en los que se 
participa, con independencia de la aplicación de algún tipo de exención, bonificación, 
reducción o deducción sobre aquellos.
A estos efectos, se tendrán en cuenta aquellos tributos extranjeros que hayan 
tenido por finalidad la imposición de la renta obtenida por la entidad participada, 
con independencia de que el objeto del tributo lo constituya la renta, los ingresos o 
cualquier otro elemento indiciario de aquella.
•
Se considerará cumplido este requisito, cuando la entidad participada sea 
residente en un país con el que España tenga suscrito un convenio para evitar la 
doble imposición internacional, que le sea de aplicación y que contenga cláusula 
de intercambio de información.
•
En ningún caso se entenderá cumplido este requisito cuando la entidad participada 
sea residente en un país o territorio calificado como jurisdicción no cooperativa, 
excepto que resida en un Estado miembro de la Unión Europea y el contribuyente 
acredite que su constitución y operativa responde a motivos económicos válidos y 
que realiza actividades económicas.
En el supuesto de que la entidad participada no residente obtenga dividendos, 
participaciones en beneficios o rentas derivadas de la transmisión de valores 
representativos del capital o de los fondos propios de entidades, la aplicación de 
esta exención respecto de dichas rentas requerirá que el requisito previsto en esta 
letra se cumpla, al menos, en la entidad indirectamente participada.
•
En el supuesto de que la entidad participada, residente o no residente en territorio 
español, obtenga dividendos, participaciones en beneficios o rentas derivadas de la 
transmisión de valores representativos del capital o de los fondos propios de entidades 
procedentes de dos o más entidades respecto de las que solo en alguna o algunas de 
ellas se cumplan los requisitos señalados en las letras a) o a) y b) anteriores, la 
aplicación de la exención se referirá a aquella parte de los dividendos o 
participaciones en beneficios recibidos por el contribuyente respecto de entidades en 
las que se cumplan los citados requisitos.
b. 
Importante:
La exención prevista en este apartado 1, no se aplicará respecto del importe de aquellos dividendos o 
participaciones en beneficios cuya distribución genere un gasto fiscalmente deducible en la entidad 
pagadora.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 306

Para la aplicación de lo dispuesto en este apartado, en el caso de distribución de reservas se atenderá a 
la designación contenida en el acuerdo social y, en su defecto, se considerarán aplicadas las últimas 
cantidades abonadas a dichas reservas.
Según lo dispuesto en el artículo 21.2 de la LIS:
Tendrán la consideración de dividendos o participaciones en beneficios, los derivados 
de los valores representativos del capital o de los fondos propios de entidades, con 
independencia de su consideración contable.
a. 
Tendrán la consideración de dividendos o participaciones en beneficios exentos las 
retribuciones correspondientes a préstamos participativos otorgados por entidades que 
formen parte del mismo grupo de sociedades según los criterios establecidos en el 
artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la 
obligación de formular cuentas anuales consolidadas, salvo que generen un gasto 
fiscalmente deducible en la entidad pagadora.
b. 
La exención prevista en el artículo 21.1 de la LIS no resultará de aplicación en relación 
con los dividendos o participaciones en beneficios recibidos cuyo importe deba ser 
objeto de entrega a otra entidad con ocasión de un contrato que verse sobre los 
valores de los que aquellos proceden, registrando un gasto al efecto.
La entidad receptora de dicho importe en virtud del referido contrato podrá aplicar la 
exención prevista en el artículo 21.1 de la LIS siempre que se cumplan los siguientes 
requisitos:
Que conserve el registro contable de dichos valores.•
Que pruebe que el dividendo ha sido percibido por la otra entidad contratante o una 
entidad perteneciente al mismo grupo de sociedades de cualquiera de las dos 
entidades, en los términos establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio.
•
Que se cumplan las condiciones establecidas en el artículo 21.1 de la LIS para la 
aplicación de la exención.
•
c. 
La disposición transitoria decimoséptima de la LIS, establece que lo dispuesto en el artículo 21.2 de la 
LIS, no es aplicable a las retribuciones correspondientes a préstamos participativos otorgados con 
anterioridad a 20 de junio de 2014.
2. 
Según lo dispuesto en el artículo 21.10 de la LIS, con efectos para los períodos 
impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, el importe de los dividendos o 
participaciones en beneficios de entidades a los que resulte de aplicación la exención 
prevista en el artículo 21 de la LIS, se reducirá, a efectos de la aplicación de dicha 
exención, en un 5 por ciento en concepto de gastos de gestión referidos a dichas 
participaciones.
3. 
No obstante, en el artículo 21.11 de la LIS se establece que esta reducción del 5 por 
ciento no será aplicable, cuando dichos dividendos o participaciones en beneficios:
4. 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 307

Sean percibidos por una entidad cuyo importe neto de la cifra de negocios habida en 
el período impositivo inmediato anterior sea inferior a 40 millones de euros que 
cumpla los siguientes requisitos:
No tener la consideración de entidad patrimonial en los términos establecidos en el 
artículo 5.2 de la LIS.
•
No formar parte, con carácter previo a la constitución de la entidad a que se refiere 
la letra b) de este apartado, de un grupo de sociedades en el sentido del artículo 42 
del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de 
formular cuentas anuales consolidadas.
•
No tener, con carácter previo a la constitución de la entidad a que se refiere la letra 
b) de este apartado, un porcentaje de participación, directa o indirecta, en el capital 
o en los fondos propios de otra entidad igual o superior al 5 por ciento.
•
El importe neto de la cifra de negocios se determinará según las reglas establecidas 
en el artículo 101.2 de la LIS para las entidades de reducida dimensión.
a. 
Procedan de una entidad constituida con posterioridad al 1 de enero de 2021 en la 
que se ostente, de forma directa y desde su constitución, la totalidad del capital o los 
fondos propios.
b. 
Se perciban en los períodos impositivos que concluyan en los 3 años inmediatos 
y sucesivos al año de constitución de la entidad que los distribuya.
c. 
Cumplimentación del modelo 200
Entidades residentes
En aplicación de lo dispuesto en los artículos 21.1 y 21.2 de la LIS, los 
contribuyentes que perciban dividendos o participaciones en beneficios de entidades 
residentes en territorio español, deberán incluir en la casilla [00370] «Exención sobre 
dividendos o participaciones en beneficios de entidades residentes (art. 21.1, 21.10 y 
DT 40ª LIS)» de la página 13 del modelo 200, los importes correspondientes a las 
disminuciones en el resultado contable que procedan por la aplicación de la exención 
sobre la percepción de los dividendos o participaciones en beneficios de entidades 
residentes en territorio español, siempre que se cumplan los requisitos del artículo 
21.1 de la LIS.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero 
de 2021, según se establece en el artículo 21.10 de la LIS, el importe de los 
dividendos o participaciones en beneficios de entidades, a los que resulte de 
aplicación la exención del artículo 21.1 de la LIS, se reducirá en un 5 por ciento en 
concepto de gastos de gestión referido a dichas participaciones, por lo que los 
contribuyentes que apliquen la exención del artículo 21.1 de la LIS, deberán tener en 
cuenta dicha reducción cuando cumplimenten la casilla [00370] «Exención sobre 
dividendos o participaciones en beneficios de entidades residentes (art. 21.1, 21.10 y 
DT 40ª LIS)» de la página 13 del modelo 200.
•1. 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 308

No obstante, los contribuyentes que, según lo dispuesto en el artículo 21.11 de la 
LIS, no tengan que aplicar la reducción del 5 por ciento en concepto de gastos de 
gestión, deberán incluir en la casilla [01764] «Exención sobre dividendos o 
participaciones en beneficios de entidades residentes (art. 21.11 LIS)» de la página 13 
del modelo 200, los importes correspondientes que procedan de la aplicación de la 
exención del artículo 21.1 de la LIS, sin tener en cuenta dicha reducción.
Entidades no residentes
En el caso de que los contribuyentes perciban dividendos o participaciones en 
beneficios de entidades no residentes en territorio español, deberán incluir en la 
casilla [02181] «Exención sobre dividendos o participaciones en beneficios de 
entidades no residentes (art. 21.1, 21.10 y DT 40ª LIS)» de la página 13 del modelo 
200, los importes correspondientes a las disminuciones en el resultado contable que 
procedan por la aplicación de la exención sobre la percepción de los dividendos o 
participaciones en beneficios de entidades no residentes en territorio español, siempre 
que se cumplan los requisitos del artículo 21.1 de la LIS.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero 
de 2021, según se establece en el artículo 21.10 de la LIS, el importe de los 
dividendos o participaciones en beneficios de entidades, a los que resulte de 
aplicación la exención del artículo 21.1 de la LIS, se reducirá en un 5 por ciento en 
concepto de gastos de gestión referido a dichas participaciones, por lo que los 
contribuyentes que apliquen la exención del artículo 21.1 de la LIS, deberán tener en 
cuenta dicha reducción cuando cumplimenten la casilla [02181] «Exención sobre 
dividendos o participaciones en beneficios de entidades no residentes (art. 21.1, 21.10 
y DT 40ª LIS)» de la página 13 del modelo 200.
No obstante, los contribuyentes que, según lo dispuesto en el artículo 21.11 de la 
LIS, no tengan que aplicar la reducción del 5 por ciento en concepto de gastos de 
gestión, deberán incluir en la casilla [01765] «Exención sobre dividendos o 
participaciones en beneficios de entidades no residentes (art. 21.11 LIS)» de la página 
13 del modelo 200, los importes correspondientes que procedan de la aplicación de la 
exención del artículo 21.1 de la LIS, sin tener en cuenta dicha reducción.
•
Exención sobre la renta obtenida en la transmisión de valores de 
entidades residentes y no residentes en territorio español
El artículo 21.3 de la LIS establece que la renta positiva obtenida en la transmisión de la 
participación en una entidad estará exenta cuando se cumpla:
El requisito previsto en la letra a) del artículo 21.1 de la LIS el día en que se produzca la 
transmisión.
a. 
Adicionalmente en los casos de transmisión de participaciones de entidades no 
residentes, el requisito previsto en la letra b) del artículo 21.1 de la LIS que deberá 
cumplirse en todos y cada uno de los ejercicios de tenencia de la participación.
b. 
A. Exención parcial
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 309

En el caso de que el requisito previsto en la letra b) del artículo 21.1 de la LIS no se 
cumpliera en alguno o algunos de los ejercicios de tenencia de la participación, la 
exención prevista en este apartado se aplicará de acuerdo con las siguientes reglas:
Respecto de aquella parte de la renta que se corresponda con un incremento neto de 
beneficios no distribuidos generados por la entidad participada durante el tiempo de 
tenencia de la participación, se considerará exenta aquella parte que se corresponda 
con los beneficios generados en aquellos ejercicios en los que se cumpla el requisito 
establecido en la letra b) del artículo 21.1 de la LIS.
a. 
Respecto de aquella parte de la renta que no se corresponda con un incremento neto 
de beneficios no distribuidos generados por la entidad participada durante el tiempo de 
tenencia de la participación, la misma se entenderá generada de forma lineal, salvo 
prueba en contrario, durante el tiempo de tenencia de la participación, considerándose 
exenta aquella parte que proporcionalmente se corresponda con la tenencia en los 
ejercicios en que se haya cumplido el requisito establecido en la letra b) del artículo 
21.1 de la LIS.
b. 
1. 
En el caso de transmisión de la participación en el capital o en los fondos propios de una 
entidad residente o no residente en territorio español que, a su vez, participara en dos o 
más entidades respecto de las que sólo en alguna o algunas de ellas se cumplieran los 
requisitos previstos en las letras a) o b) del artículo 21.1 de la LIS, la exención prevista en 
este apartado se aplicará de acuerdo con las siguientes reglas:
Respecto de aquella parte de la renta que se corresponda con un incremento neto de 
beneficios no distribuidos generados por las entidades indirectamente participadas 
durante el tiempo de tenencia de la participación, se considerará exenta aquella parte 
de la renta que se corresponda con los beneficios generados por las entidades en las 
que se cumpla el requisito establecido en la letra b) del artículo 21.1 de la LIS.
a. 
Respecto de aquella parte de la renta que no se corresponda con un incremento neto 
de beneficios no distribuidos generados por las entidades indirectamente participadas 
durante el tiempo de tenencia de la participación, se considerará exenta aquella parte 
que proporcionalmente sea atribuible a las entidades en que se haya cumplido el 
requisito establecido en la letra b) del artículo 21.1 de la LIS.
b. 
2. 
La parte de la renta que no tenga derecho a la exención en los términos señalados en el 
artículo 21.3 de la LIS se integrará en la base imponible, teniendo derecho a la deducción 
establecida en el artículo 31 de la LIS, en caso de proceder su aplicación, siempre que se 
cumplan los requisitos necesarios para ello. No obstante, a los efectos de lo establecido en la 
letra a) del artículo 21.1 de la LIS, se tomará exclusivamente el importe efectivo de lo 
satisfecho en el extranjero por razón de gravamen de naturaleza idéntica o análoga a este 
Impuesto, por la parte que proporcionalmente se corresponda con la renta que no tenga 
derecho a la exención correspondiente a aquellos ejercicios o entidades respecto de los que 
no se haya cumplido el requisito establecido en la letra b) del artículo 21.1 de la LIS, en 
relación con la renta total obtenida en la transmisión de la participación.
B. Rentas negativas
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 310

No se integrarán en la base imponible las rentas negativas derivadas de la transmisión 
de la participación en una entidad, respecto de la que se de alguna de las siguientes 
circunstancias:
Que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21.3 de la LIS. No obstante, 
el requisito relativo al porcentaje de participación o valor de adquisición, según 
corresponda se entenderá cumplido cuando el mismo se haya alcanzado en algún 
momento durante el año anterior al día en que se produzca la transmisión.
a. 
En caso de participación en el capital o en los fondos propios de entidades no 
residentes en territorio español, que no se cumpla el requisito establecido en la letra b) 
del artículo 21.1 de la LIS.
b. 
En el supuesto de que los requisitos señalados se cumplan parcialmente, en los términos 
establecidos en el artículo 21.3 de la LIS, lo dispuesto anteriormente se aplicará de 
manera parcial.
1. 
Se integrarán en la base imponible las rentas negativas derivadas de la transmisión de 
la participación en entidades respecto de las que no se produzcan ninguna de las 
circunstancias previstas en el punto anterior, con las siguientes especialidades:
En el caso de que la participación hubiera sido previamente transmitida por otra 
entidad que reúna las circunstancias a que se refiere el artículo 42 del Código de 
Comercio para formar parte del mismo grupo de sociedades con el contribuyente, con 
independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas anuales 
consolidadas, dichas rentas negativas se minorarán en el importe de la renta 
positiva generada en la transmisión precedente a la que se hubiera aplicado un 
régimen de exención o de deducción para la eliminación de la doble imposición.
a. 
El importe de las rentas negativas se minorará, en su caso, en el importe de los 
dividendos o participaciones en beneficios recibidos de la entidad participada a partir 
del período impositivo que se haya iniciado en el año 2009, siempre que los 
referidos dividendos o participaciones en beneficios no hayan minorado el valor de 
adquisición y hayan tenido derecho a la aplicación de la exención prevista en el 
artículo 21.1 de la LIS.
b. 
2. 
C. Supuestos de no aplicación de la exención
No se aplicará la exención prevista en el artículo 21.3 de la LIS:
A aquella parte de las rentas derivadas de la transmisión de la participación, directa o 
indirecta, en una entidad que tenga la consideración de entidad patrimonial, según el 
artículo 5.2 de la LIS, que no se corresponda con un incremento de beneficios no 
distribuidos generados por la entidad participada durante el tiempo de tenencia de la 
participación.
a. 
A aquella parte de las rentas derivadas de la transmisión de la participación en una 
agrupación de interés económico española o europea, que no se corresponda con un 
incremento de beneficios no distribuidos generados por la entidad participada durante el 
tiempo de tenencia de la participación.
b. 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 311

A las rentas derivadas de la transmisión de la participación, directa o indirecta, en una 
entidad que cumpla los requisitos establecidos en el artículo 100 de la LIS, siempre que, 
al menos, el 15 por ciento de sus rentas queden sometidas al régimen de transparencia 
fiscal internacional regulado en dicho artículo.
c. 
Cuando las circunstancias señaladas en las letras a) o c) de este apartado se cumplan solo 
en alguno o algunos de los períodos impositivos de tenencia de la participación, no se 
aplicará la exención respecto de aquella parte de las rentas a que se refieren dichas letras 
que proporcionalmente se corresponda con aquellos períodos impositivos.
D. Reducción de la exención por gastos de gestión
Según lo dispuesto en el artículo 21.10 de la LIS, con efectos para los períodos impositivos 
que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, el importe de la renta positiva obtenida en la 
transmisión de la participación en una entidad a que se refiere el artículo 21.3 de la LIS, se 
reducirá, a efectos de la aplicación de dicha exención, en un 5 por ciento en concepto de 
gastos de gestión referidos a dicha participación.
E. Cumplimentación del modelo 200
En relación con la exención sobre la renta obtenida en la transmisión de valores, regulada en 
el artículo 21.3 de la LIS, se deberán realizar los siguientes ajustes:
Entidades residentes
Respecto a la renta obtenida en la transmisión de participaciones de entidades 
residentes, se deberá incluir en la casilla [02183] «Exención sobre la renta obtenida 
en la transmisión de valores entidades residentes (art. 21.3, 21.10 y DT 40ª LIS)» de la 
página 13 del modelo 200, el importe de las rentas positivas obtenidas de dicha 
transmisión que están exentas por cumplir con los requisitos del artículo 21.3 de la 
LIS.
•
En la casilla [02182] «Exención sobre la renta obtenida en la transmisión de valores 
entidades residentes (art. 21.3, 21.10 y DT 40ª LIS)» de la página 13 del modelo 200, 
deberá incorporarse el importe de las rentas negativas obtenidas en la transmisión de 
participaciones de entidades residentes que no se integren en la base imponible por 
cumplir los requisitos del artículo 21.3 de la LIS o bien por no cumplir el requisito de la 
letra b) del artículo 21.1 de la LIS.
•
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 
2021, según se establece en el artículo 21.10 de la LIS, el importe de la renta 
obtenida en la transmisión de participaciones de entidades, a la que resulte de 
aplicación la exención del artículo 21.3 de la LIS, se reducirá en un 5 por ciento en 
concepto de gastos de gestión referido a dichas participaciones, por lo que las 
entidades que apliquen la exención, deberán tener en cuenta dicha reducción cuando 
cumplimenten las casillas [02182] y [02183].
•
a. 
Entidades no residentesb. 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 312

En cuanto a la renta obtenida en la transmisión de participaciones de entidades no 
residentes, se deberá incluir en la casilla [02185] «Exención sobre la renta obtenida 
en la transmisión de valores entidades no residentes (art. 21.3, 21.10 y DT 40ª LIS)» 
de la página 13 del modelo 200, el importe de las rentas positivas obtenidas de dicha 
transmisión que están exentas por cumplir con los requisitos del artículo 21.3 de la 
LIS.
•
En la casilla [02184] «Exención sobre la renta obtenida en la transmisión de valores 
entidades no residentes (art. 21.3, 21.10 y DT 40ª LIS)» de la página 13 del modelo 
200, deberá incorporarse el importe de las rentas negativas obtenidas en la 
transmisión de participaciones de entidades no residentes que no se integren en la 
base imponible bien por cumplir los requisitos del artículo 21.3 de la LIS o bien por no 
cumplir el requisito de la letra b) del artículo 21.1 de la LIS.
•
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero 
de 2021, según se establece en el artículo 21.10 de la LIS, el importe de la renta 
obtenida en la transmisión de participaciones de entidades, a la que resulte de 
aplicación la exención del artículo 21.3 de la LIS, se reducirá en un 5 por ciento en 
concepto de gastos de gestión referido a dichas participaciones, por lo que las 
entidades que apliquen la exención, deberán tener en cuenta dicha reducción cuando 
cumplimenten las casillas [02184] y [02185].
•
Exención sobre la renta obtenida en los supuestos del art. 21.3 LIS 
distintos a transmisiones de valores de entidades residentes y no 
residentes en territorio español
El artículo 21.3 de la LIS establece que la renta positiva obtenida en los supuestos de 
liquidación de la entidad, separación del socio, fusión, escisión total o parcial, reducción de 
capital, aportación no dineraria o cesión global de activo y pasivo, estará exenta cuando se 
cumpla:
El requisito previsto en la letra a) del artículo 21.1 de la LIS el día en que se produzca la 
transmisión.
•
Adicionalmente en los casos de transmisión de participaciones de entidades no 
residentes, el requisito previsto en la letra b) del artículo 21.1 de la LIS que deberá 
cumplirse en todos y cada uno de los ejercicios de tenencia de la participación.
•
A. Exención parcial
Esta exención también se puede aplicar parcialmente de la misma forma que hemos 
indicado en el supuesto de la exención sobre la renta obtenida en la transmisión de valores 
de entidades residentes y no residentes en territorio español.
Reglas especiales
En los siguientes supuestos, la aplicación de esta exención tendrá las siguientes 
especialidades:
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 313

Cuando la participación en la entidad hubiera sido valorada conforme a las reglas del 
régimen especial del Capítulo VII del Título VII de esta Ley y la aplicación de dichas 
reglas hubiera determinado la no integración de rentas en la base imponible de este 
Impuesto, o del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, derivadas de:
La aportación de la participación en una entidad que no cumpla el requisito de la letra 
a) o, total o parcialmente al menos en algún ejercicio, el requisito a que se refiere la 
letra b) del apartado 1 de este artículo.
•
La aportación no dineraria de otros elementos patrimoniales distintos a las 
participaciones en el capital o fondos propios de entidades.
•
En este supuesto, la exención no se aplicará sobre la renta diferida en la entidad 
transmitente como consecuencia de la operación de aportación, salvo que se acredite que 
la entidad adquirente ha integrado esa renta en su base imponible.
a. 
Cuando la participación en la entidad hubiera sido valorada conforme a las reglas del 
régimen especial del Capítulo VII del Título VII de la LIS y la aplicación de dichas reglas 
hubiera determinado la no integración de rentas en la base imponible del IRPF, derivadas 
de la aportación de participaciones en entidades.
En este supuesto, cuando las referidas participaciones sean objeto de transmisión en los 
dos años posteriores a la fecha en que se realizó la operación de aportación, la exención 
no se aplicará sobre la diferencia positiva entre el valor fiscal de las participaciones 
recibidas por la entidad adquirente y el valor de mercado en el momento de su 
adquisición, salvo que se acredite que las personas físicas han transmitido su 
participación en la entidad durante el referido plazo.
b. 
B. Rentas negativas
Serán fiscalmente deducibles las rentas negativas generadas en caso de extinción de la 
entidad participada, salvo que la misma sea consecuencia de una operación de 
reestructuración.
En este caso, el importe de las rentas negativas se minorará en el importe de los dividendos 
o participaciones en beneficios recibidos de la entidad participada en los diez años anteriores 
a la fecha de la extinción, siempre que los referidos dividendos o participaciones en 
beneficios no hayan minorado el valor de adquisición y hayan tenido derecho a la aplicación 
de un régimen de exención o de deducción para la eliminación de la doble imposición, por el 
importe de la misma.
C. Reducción de la exención por gastos de gestión
Según lo dispuesto en el artículo 21.10 de la LIS, con efectos para los períodos impositivos 
que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, el importe de la renta positiva obtenida en el 
resto de supuestos del artículo 21.3 de la LIS, distintos de la transmisión de la participación 
en una entidad, se reducirá, a efectos de la aplicación de dicha exención, en un 5 por 
ciento en concepto de gastos de gestión referidos a dichas participaciones.
D. Cumplimentación del modelo 200
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 314

En relación con la exención sobre la renta obtenida en los supuestos del artículo 21.3 de la 
LIS distintos de la transmisión de valores, se deberán realizar los siguientes ajustes:
Entidades residentes
Respecto a la renta obtenida en los supuestos de liquidación de la entidad, separación 
del socio, fusión, escisión total o parcial, reducción de capital, aportación no dineraria 
o cesión global de activo y pasivo de entidades residentes, se deberá incluir en la 
casilla [02187] «Exención sobre la renta obtenida en los supuestos del art. 21.3, 
21.10 y DT 40ª LIS distintos a transmisiones de valores de entidades residentes» de la 
página 13 del modelo 200, el importe de las rentas positivas obtenidas en estos 
supuestos que están exentas por cumplir con los requisitos del artículo 21.3 de la LIS.
•
En la casilla [02186] «Exención sobre la renta obtenida en los supuestos del art. 21.3, 
21.10 y DT 40ª LIS distintos a transmisiones de valores de entidades residentes» de la 
página 13 del modelo 200, deberá incorporarse el importe de las rentas negativas 
obtenidas en los supuestos del artículo 21.3 de la LIS distintos de las transmisiones de 
participaciones de entidades residentes que no se integren en la base imponible.
•
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero 
de 2021, según se establece en el artículo 21.10 de la LIS, el importe de la renta 
obtenida en los supuestos del artículo 21.3 de la LIS distintos de la transmisión de 
valores, a los que resulte de aplicación la exención del artículo 21.3 de la LIS, se 
reducirá en un 5 por ciento en concepto de gastos de gestión, por lo que los 
contribuyentes que apliquen la exención, deberán tener en cuenta dicha reducción 
cuando cumplimenten las casillas [02186] y [02187] de la página 13 del modelo 200.
•
a. 
Entidades no residentes
En cuanto a la renta obtenida en la transmisión de participaciones de entidades no 
residentes, se deberá incluir en la casilla [02189] «Exención sobre la renta obtenida 
en los supuestos del art. 21.3, 21.10 y DT 40ª LIS distintos a transmisiones de valores 
de entidades no residentes» de la página 13 del modelo 200, el importe de las rentas 
positivas obtenidas en estos supuestos que están exentas por cumplir con los 
requisitos del artículo 21.3 de la LIS.
•
En la casilla [02188] «Exención sobre la renta obtenida en los supuestos del art. 21.3, 
21.10 y DT 40ª LIS distintos a transmisiones de valores de entidades no residentes» 
de la página 13 del modelo 200, deberá incorporarse el importe de las rentas 
negativas obtenidas en los supuestos del artículo 21.3 de la LIS distintos de las 
transmisiones de participaciones de entidades no residentes que no se integren en la 
base imponible.
•
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero 
de 2021, según se establece en el artículo 21.10 de la LIS, el importe de la renta 
obtenida en los supuestos del artículo 21.3 de la LIS distintos de la transmisión de 
valores, a los que resulte de aplicación la exención del artículo 21.3 de la LIS, se 
reducirá en un 5 por ciento en concepto de gastos de gestión, por lo que los 
contribuyentes que apliquen la exención, deberán tener en cuenta dicha reducción 
cuando cumplimenten las casillas [02188] y [02189] de la página 13 del modelo 200.
•
b. 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 315

Nota común a las exenciones del artículo 21 de la LIS
El artículo 21.9 de la LIS establece que no se aplicará la exención prevista en este 
artículo:
A las rentas distribuidas por el fondo de regulación de carácter público del mercado 
hipotecario.
a. 
A las rentas obtenidas por agrupaciones de interés económico españolas y europeas, y 
por uniones temporales de empresas, cuando, al menos uno de sus socios, tenga la 
condición de persona física.
b. 
A las rentas de fuente extranjera que la entidad integre en su base imponible y en relación 
con las cuales opte por aplicar, si procede, la deducción establecida en los artículos 31 o 
32 de esta Ley.
c. 
Exención de rentas en el extranjero
El artículo 22 de la LIS regula la exención de determinadas rentas obtenidas en el extranjero 
a través de un establecimiento permanente.
A. Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en dicho artículo, el contribuyente deberá realizar los siguientes 
ajustes en las casillas [00256] y [00278] «Exención de rentas en el extranjero (art. 22 LIS)» 
de la página 13 del modelo 200:
El artículo 22.1 de la LIS establece la exención de las rentas positivas obtenidas en el 
extranjero a través de un establecimiento permanente situado fuera del territorio español, 
así como las derivadas de la transmisión de un establecimiento permanente o del cese de 
su actividad, cuando el establecimiento permanente haya estado sujeto y no exento a un 
impuesto de naturaleza idéntica o análoga a este Impuesto con un tipo nominal de, al 
menos, un 10 por ciento, en los términos previstos en el artículo 21.1 de dicha Ley.
En consecuencia, cuando la entidad obtenga estas rentas positivas exentas por aplicación 
de lo dispuesto en el artículo 22.1 de la LIS, deberá incluir el importe de las mismas en la 
casilla [00278] de disminución del resultado contable.
•
El artículo 22.2 de la LIS ya establecía que no se integrarán en la base imponible las 
rentas negativas obtenidas en el extranjero a través de un establecimiento permanente, 
pero para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2017, 
establece que tampoco se integrarán en la base imponible las rentas negativas derivadas 
de la transmisión del establecimiento permanente.
Por lo tanto, en base a lo dispuesto en este artículo la entidad deberá incluir en la casilla 
[00256] de aumentos, el importe correspondiente a dichas rentas negativas.
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 316

No obstante, el artículo 22.2 de la LIS establece en su último párrafo que serán 
fiscalmente deducibles las rentas negativas generadas en caso de cese del 
establecimiento permanente. En este caso, el importe de las rentas negativas se minorará 
en el importe de las rentas positivas netas obtenidas con anterioridad y que hayan tenido 
derecho a la aplicación de un régimen de exención o de deducción para la eliminación de 
la doble imposición, por el importe de la misma.
En consecuencia, la entidad deberá incluir este importe en la casilla [00256] de 
aumentos.
Notas aclaratorias respecto a los artículos 22.1 y 22.2 de la LIS:
El artículo 22.3 de la LIS establece que se considerará que una entidad opera mediante un establecimiento 
permanente en el extranjero cuando, por cualquier título, disponga fuera del territorio español, de forma 
continuada o habitual, de instalaciones o lugares de trabajo en los que realice todo o parte de su actividad, o 
actúe en él por medio de un agente autorizado para contratar en nombre y por cuenta del contribuyente, que 
ejerza con habitualidad dichos poderes. En particular, se entiende que constituyen establecimientos 
permanentes aquellos a que se refiere la letra a) del apartado 1 del artículo 13 de la Ley del Impuesto sobre la 
Renta de no Residentes. Si el establecimiento permanente se encuentra situado en un país con el que España 
tenga suscrito un convenio para evitar la doble imposición internacional, que le sea de aplicación, se está a lo 
que de él resulte.
Asimismo, el artículo 22.4 de la LIS establece que se considerará que un contribuyente opera mediante 
establecimientos permanentes distintos en un determinado país, cuando realicen actividades claramente 
diferenciables y la gestión de éstas se lleve de modo separado.
Por último, según lo dispuesto en el artículo 22.5 de la LIS, se considerarán rentas de un establecimiento 
permanente aquellas que el mismo hubiera podido obtener si fuera una entidad distinta e independiente, 
teniendo en cuenta las funciones desarrolladas, los activos utilizados y los riesgos asumidos por la entidad a 
través del establecimiento permanente.
El artículo 22.6 de la LIS establece que no se aplicará el régimen previsto en dicho artículo cuando se den, 
respecto de las rentas obtenidas en el extranjero, las circunstancias previstas en el artículo 21.9 de la LIS. La 
opción a que se refiere la letra c) del artículo 21.9 de la LIS se ejercerá por cada establecimiento permanente 
fuera del territorio español, incluso en el caso de que existan varios en el territorio de un solo país.
B. Régimen transitorio (DT 16ª.4 y 16ª.5 de la LIS)
En relación con el régimen regulado en el artículo 22.1 y 2 de la LIS, hay que tener en cuenta 
el régimen transitorio previsto en el apartado 4 de la disposición transitoria decimosexta 
de la LIS según el cual, en el caso de que un establecimiento permanente hubiera obtenido 
rentas negativas netas que se hubieran integrado en la base imponible de la entidad en 
períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2013, la exención prevista en 
el artículo 22 de la LIS o la deducción a que se refiere el artículo 31 de esta Ley sólo se 
aplicarán a las rentas positivas obtenidas con posterioridad a partir del momento en que 
superen la cuantía de dichas rentas negativas.
Asimismo, el apartado 5 de la disposición transitoria decimosexta de la LIS establece 
otro régimen transitorio para los casos de transmisión de un establecimiento permanente en 
períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2016, según el cual la base 
imponible de la entidad transmitente residente en territorio español se incrementará en el 
importe del exceso de las rentas negativas netas generadas por el establecimiento 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 317

permanente en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2013 sobre 
las rentas positivas netas generadas por el establecimiento permanente en períodos 
impositivos iniciados a partir de esta fecha, con el límite de la renta positiva derivada de la 
transmisión del mismo.
Procedencia de las rentas
Períodos impositivos 
anteriores al 1/1/2017
Períodos impositivos 
posteriores al 1/1/2017
Rentas 
positivas
ExentasExentasObtenidas mediante EP
Rentas 
negativas
NO se integran en BINO se integran en BI
Rentas 
positivas
ExentasExentasDerivadas de 
transmisión de EP
Rentas 
negativas
SÍ se integran en BI 
Si adquirente es entidad del 
grupo, 
existe régimen de 
diferimiento 
(art. 11.11 LIS)
NO se integran en BI 
Se deroga régimen de 
diferimiento de 
art. 11.11 LIS
Rentas 
positivas
Exentas 
(aunque no se indica 
expresamente)
ExentasDerivadas de cese de 
EP
Rentas 
negativas
SÍ se integran en BISÍ se integran en BI
Rentas obtenidas en el extranjero a través de establecimiento permanente (EP) (art. 22 LIS)
Notas al cuadro:
Rentas exentas si EP sujeto y no exento a un impuesto análogo al Impuesto sobre Sociedades con tipo nominal 
>10%.
Rentas negativas que se integren en BI se minoran de acuerdo con art. 22. LIS.
Exención de rentas derivadas de la transmisión de determinados 
inmuebles
Según se establece en la disposición adicional sexta de la LIS, estarán exentas en un 50 
por ciento las rentas positivas derivadas de la transmisión de bienes inmuebles de 
naturaleza urbana que tengan la condición de activo no corriente o que hayan sido 
clasificados como activos no corrientes mantenidos para la venta y que hubieran sido 
adquiridos a título oneroso a partir de 12 de mayo de 2012 y hasta el 31 de diciembre de 
2012, sin que formen parte de la renta con derecho a la exención el importe de las pérdidas 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 318

por deterioro relativas a los inmuebles, ni la cantidades correspondientes a la reversión del 
exceso de amortización que haya sido fiscalmente deducible en relación con la amortización 
contabilizada.
Están excluidos de la aplicación de la disposición adicional sexta de la LIS, los casos de inmuebles 
adquiridos o transmitidos por personas o entidades con determinadas vinculaciones societarias (artículo 42 del 
Código de Comercio) o de parentesco que se señalan en ella.
Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes que tengan derecho a esta exención deberán incluir en la casilla [00519] 
«Exención transmisión bienes inmuebles (DA 6ª LIS)» de la página 13 del modelo 200, el 50 
por ciento de las rentas positivas derivadas de la transmisión de los inmuebles (no 
excluidos de la aplicación) referidos, sin que formen parte de esas rentas las pérdidas por 
deterioro relativas a tales inmuebles transmitidos, ni las cantidades correspondientes a la 
reversión del exceso de amortización que haya sido fiscalmente deducible en relación con la 
amortización contabilizada.
Rentas procedentes de la transmisión de inmovilizado obtenidas por las 
Autoridades Portuarias
La disposición adicional sexagésima octava de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2018, establece que con efectos para los 
períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2017, y con vigencia indefinida, 
estarán exentas en el Impuesto sobre Sociedades las rentas obtenidas por las 
Autoridades Portuarias como consecuencia de la transmisión de elementos de su 
inmovilizado, siempre que el importe total de la transmisión se destine a la amortización de 
préstamos concedidos por Puertos del Estado o por entidades oficiales de crédito para 
financiar inversiones en elementos del inmovilizado relacionadas con su objeto o finalidad 
específica.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de la disposición adicional sexagésima octava de la Ley 6/2018, las 
Autoridades Portuarias deberán incluir en la casilla [01824] «Rentas procedentes de 
transmisión de inmovilizado obtenidas por las Autoridades Portuarias (DA 68ª Ley 6/2018)» 
de la página 13 del modelo 200, el importe de las rentas que obtengan como consecuencia 
de la transmisión de elementos de su inmovilizado, y que estén exentas por cumplir con la 
finalidad exigida en dicha disposición adicional.
XXXVII Copa América Barcelona
La disposición final trigésima sexta de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023, establece un régimen fiscal específico aplicable a 
la celebración de la «XXXVII Copa América Barcelona».
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 319

En relación con el Impuesto sobre Sociedades, este régimen fiscal establece que las 
personas jurídicas residentes en España constituidas con motivo de la organización y 
celebración del acontecimiento «XXXVII Copa América Barcelona» por la entidad 
organizadora o por los equipos participantes, estarán exentas del Impuesto sobre 
Sociedades por las rentas obtenidas desde el 1 de abril de 2022 hasta el 31 de diciembre 
de 2025 con motivo del acontecimiento y en la medida en que estén directamente 
relacionadas con su participación en él.
Lo establecido en el párrafo anterior se aplicará igualmente a los establecimientos 
permanentes que la entidad organizadora de la «XXXVII Copa América Barcelona» o los 
equipos participantes constituyan en España durante el acontecimiento con motivo de su 
celebración.
Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que apliquen este régimen fiscal 
específico, deberán consignar en las casillas [01905] y [01906] «XXXVII Copa América 
Barcelona (Ley 31/2022)» de la página 13 del modelo 200, las correcciones al resultado 
contable que correspondan por la aplicación de las exenciones a las que se ha hecho 
referencia en el apartado anterior.
Reducción de rentas procedentes de determinados activos 
intangibles
Este incentivo fiscal conocido como «patent box» permite a las empresas aplicar una 
reducción en la base imponible sobre las rentas positivas procedentes de la cesión del 
derecho o uso de explotación de patentes y otros activos intangibles, que deriven de 
actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica.
El régimen fiscal aplicable a este incentivo ha sido objeto de diversas modificaciones, siendo 
distinto según la fecha en que se haya producido la cesión o transmisión de los activos 
intangibles.
1. Cesiones realizadas a partir del 01-01-2018
Regulación: Artículo 23 LIS (redacción Ley 6/2018, de 3 de julio)
A. Importe de la reducción
Las rentas positivas procedentes de la cesión del derecho de uso o de explotación de 
patentes, modelos de utilidad, certificados complementarios de protección de medicamentos 
y de productos fitosanitarios, dibujos y modelos legalmente protegidos, que deriven de 
actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica, y software avanzado 
registrado que derive de actividades de investigación y desarrollo, tendrán derecho a una 
reducción en la base imponible en el porcentaje que resulte de multiplicar por un 60 por 
ciento el resultado del siguiente coeficiente:
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 320

En el numerador, los gastos incurridos por la entidad cedente directamente relacionados 
con la creación del activo, incluidos los derivados de la subcontratación con terceros no 
vinculados con aquella. Estos gastos se incrementarán en un 30 por ciento, sin que, en 
ningún caso, el numerador pueda superar el importe del denominador.
a. 
En el denominador, los gastos incurridos por la entidad cedente directamente 
relacionados con la creación del activo, incluidos los derivados de la subcontratación tanto 
con terceros no vinculados con aquella como con personas o entidades vinculadas con 
aquella y de la adquisición del activo.
b. 
En ningún caso se incluirán en el coeficiente anterior gastos financieros, amortizaciones de 
inmuebles u otros gastos no relacionados directamente con la creación del activo.
La reducción prevista en este apartado también resultará de aplicación a las rentas 
positivas procedentes de la transmisión de los activos intangibles referidos en el mismo, 
cuando dicha transmisión se realice entre entidades que no tengan la condición de 
vinculadas.
A efectos de determinar el régimen de protección legal de los activos intangibles a que 
se refiere el párrafo primero de este apartado, se estará a lo dispuesto en la normativa 
española, de la Unión Europea e internacional en materia de propiedad industrial e intelectual 
que resulte aplicable en territorio español.
B. Rentas positivas susceptibles de reducción
A efectos de aplicar esta reducción, tendrán la consideración de rentas positivas susceptibles 
de reducción, los ingresos procedentes de la cesión del derecho de uso o de explotación de 
los activos y las rentas positivas procedentes de su transmisión, que superen la suma de los 
gastos incurridos por la entidad directamente relacionados con la creación de los activos que 
no hubieran sido incorporados al valor de los activos, de las cantidades deducidas por 
aplicación del artículo 12.2 de la LIS en relación con los activos, y de aquellos gastos 
directamente relacionados con los activos, que se hubieran integrado en la base imponible.
C. Rentas negativas susceptibles de reducción
En caso de que en un período impositivo se obtengan rentas negativas y en períodos 
impositivos anteriores la entidad hubiera obtenido rentas positivas a las que hubiera 
aplicado la reducción prevista en este artículo, la renta negativa de ese período impositivo 
se reducirá en el porcentaje que resulte del artículo 23 de la LIS.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará en tanto las rentas negativas no superen el 
importe de las rentas positivas integradas en períodos impositivos anteriores aplicando la 
reducción prevista en este artículo. El exceso se integrará en su totalidad en la base 
imponible y, en tal caso, las rentas positivas obtenidas en un período impositivo posterior se 
integrarán en su totalidad hasta dicho importe, pudiendo aplicar al exceso el porcentaje que 
resulte de la aplicación del artículo 23 de la LIS.
D. Requisitos
Para la aplicación de la reducción deberán cumplirse los siguientes requisitos:
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 321

Que el cesionario utilice los derechos de uso o de explotación en el desarrollo de una 
actividad económica y que los resultados de esa utilización no se materialicen en la 
entrega de bienes o prestación de servicios por el cesionario que generen gastos 
fiscalmente deducibles en la entidad cedente, siempre que, en este último caso, dicha 
entidad esté vinculada con el cesionario.
a. 
Que el cesionario no resida en un país o territorio calificado como jurisdicción no 
cooperativa, salvo que esté situado en un Estado miembro de la Unión Europea y el 
contribuyente acredite que la operativa responde a motivos económicos válidos y que 
realice actividades económicas.
b. 
Cuando un mismo contrato de cesión incluya prestaciones accesorias de bienes o 
servicios deberá diferenciarse en dicho contrato la contraprestación correspondiente a 
los mismos.
c. 
Que la entidad disponga de los registros contables necesarios para poder determinar 
cada uno de los ingresos y de los gastos directos a que se refiere el artículo 23 de la LIS, 
correspondientes a los activos objeto de cesión.
d. 
E. Acuerdos previos
A efectos de aplicar la presente reducción, con carácter previo a la realización de las 
operaciones, el contribuyente podrá solicitar a la Administración tributaria la adopción de 
un acuerdo previo de valoración en relación con los ingresos procedentes de la cesión de 
los activos y de los gastos asociados, así como de las rentas generadas en la transmisión.
Dicha solicitud se acompañará de una propuesta de valoración, que se fundamentará en el 
valor de mercado.
La propuesta podrá entenderse desestimada una vez transcurrido el plazo de resolución.
Asimismo, con carácter previo a la realización de las operaciones, el contribuyente podrá 
solicitar a la Administración tributaria un acuerdo previo de calificación de los activos como 
pertenecientes a alguna de las categorías a que se refiere el artículo 23.1 de la LIS, y de 
valoración en relación con los ingresos procedentes de la cesión de aquellos y de los gastos 
asociados, así como de las rentas generadas en la transmisión.
Dicha solicitud se acompañará de una propuesta de valoración, que se fundamentará en el 
valor de mercado.
La propuesta podrá entenderse desestimada una vez transcurrido el plazo de resolución.
La resolución de este acuerdo requerirá informe vinculante emitido por la Dirección General 
de Tributos, en relación con la calificación de los activos. En caso de estimarlo procedente, la 
Dirección General de Tributos podrá solicitar opinión no vinculante al respecto, al Ministerio 
de Economía, Industria y Competitividad (actualmente, Ministerio de Ciencia, Innovación y 
Universidades).
F. Rentas sin derecho a reducción
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 322

No darán derecho a la reducción en ningún caso las rentas procedentes de la cesión del 
derecho de uso o de explotación, o de la transmisión, de marcas, obras literarias, artísticas o 
científicas, incluidas las películas cinematográficas, de derechos personales susceptibles de 
cesión, como los derechos de imagen, de programas informáticos distintos de los referidos 
en el artículo 23.1 de la LIS, equipos industriales, comerciales o científicos, planos, fórmulas 
o procedimientos secretos, de derechos sobre informaciones relativas a experiencias 
industriales, comerciales o científicas, ni de cualquier otro derecho o activo distinto de los 
señalados en el dicho artículo 23.1 de la LIS.
G. Cumplimentación del modelo 200
Según lo dispuesto en el artículo 23 de la LIS, los contribuyentes deberán realizar los 
siguientes ajustes en las casillas [01822] y [00372]«Reducción de rentas procedentes de 
determinados activos intangibles (art. 23 LIS)» de la página 13 del modelo:
En el caso de que el contribuyente obtenga rentas positivas derivadas de la cesión o la 
transmisión de activos intangibles, deberá realizar un ajuste negativo al resultado contable 
en la casilla [00372], consignando como importe el porcentaje que resulte de multiplicar 
por un 60 por ciento el resultado del coeficiente previsto en el artículo 23.1 de la LIS.
•
En el caso de que el contribuyente obtenga rentas negativas derivadas de la cesión o la 
transmisión de activos intangibles y en períodos impositivos anteriores haya obtenido 
rentas positivas a las que hubiera aplicado la reducción prevista en el artículo 23 de la LIS 
(y cuya integración en la base imponible se haya recogido en la casilla [00372]), deberá 
realizar un ajuste positivo al resultado contable en la casilla [01822], consignando el 
importe de esa renta negativa reducida en el porcentaje que resulte del artículo 23.1 de la 
LIS y con el límite de las rentas positivas integradas en períodos impositivos anteriores a 
las que hubiera aplicado la reducción prevista en el artículo 23 de la LIS.
•
2. Cesiones realizadas desde el 01-07-2016 hasta el 31-12-2017
Regulación: Artículo 23 LIS (redacción Ley 48/2015)
A. Importe de la reducción
Las rentas procedentes de la cesión del derecho de uso o de explotación de patentes, 
dibujos o modelos, planos, fórmulas o procedimientos secretos, de derechos sobre 
informaciones relativas a experiencias industriales, comerciales o científicas, tendrán derecho 
a una reducción en la base imponible en el porcentaje que resulte de multiplicar por un 60 
por ciento el resultado del siguiente coeficiente:
En el numerador, los gastos incurridos por la entidad cedente directamente relacionados 
con la creación del activo, incluidos los derivados de la subcontratación con terceros no 
vinculados con aquella. Estos gastos se incrementarán en un 30 por ciento, sin que, en 
ningún caso, el numerador pueda superar el importe del denominador.
a. 
En el denominador, los gastos incurridos por la entidad cedente directamente 
relacionados con la creación del activo, incluidos los derivados de la subcontratación y, en 
su caso, de la adquisición del activo.
b. 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 323

En ningún caso se incluirán en el coeficiente anterior gastos financieros, amortizaciones de 
inmuebles u otros gastos no relacionados directamente con la creación del activo.
Lo anterior también resultará de aplicación en el caso de transmisión de los activos 
intangibles referidos en el mismo, cuando dicha transmisión se realice entre entidades que 
no tengan la condición de vinculadas.
B. Rentas de la cesión de activos intangibles
En el caso de cesión de activos intangibles, a los efectos de su integración en la base 
imponible con la reducción recogida en el apartado anterior, con independencia de que el 
activo esté o no reconocido en el balance de la entidad, se entenderá por rentas la diferencia 
positiva entre los ingresos del ejercicio procedentes de la cesión del derecho de uso o de 
explotación de los activos y las cantidades que sean deducidas en el mismo por aplicación 
del artículo 12.2 de la LIS, y por aquellos gastos del ejercicio directamente relacionados con 
el activo cedido.
C. Requisitos
Para la aplicación de esta reducción deberán cumplirse los siguientes requisitos:
Que el cesionario utilice los derechos de uso o de explotación en el desarrollo de una 
actividad económica y que los resultados de esa utilización no se materialicen en la 
entrega de bienes o prestación de servicios por el cesionario que generen gastos 
fiscalmente deducibles en la entidad cedente, siempre que, en este último caso, dicha 
entidad esté vinculada con el cesionario.
a. 
Que el cesionario no resida en un país o territorio calificado como jurisdicción no 
cooperativa, salvo que esté situado en un Estado miembro de la Unión Europea y el 
contribuyente acredite que la operativa responde a motivos económicos válidos y que 
realice actividades económicas.
b. 
Cuando un mismo contrato de cesión incluya prestaciones accesorias de 
servicios, deberá diferenciarse en dicho contrato la contraprestación correspondiente a 
los mismos.
c. 
Que la entidad disponga de los registros contables necesarios para poder determinar 
los ingresos y gastos directos correspondientes a los activos objeto de cesión.
d. 
D. Cumplimentación del modelo 200
En el caso de que el contribuyente aplique la reducción prevista en los apartados anteriores 
sobre las rentas derivadas de la cesión o la transmisión de activos intangibles, deberá 
realizar un ajuste negativo al resultado contable en la casilla [00372] «Reducción de rentas 
procedentes de determinados activos intangibles (art. 23 LIS)» de la página 13 del modelo 
200, consignando como importe el porcentaje que resulte de multiplicar por un 60 por ciento 
el resultado del coeficiente previsto en el artículo 23.1 de la LIS.
3. Cesiones realizadas desde el 29-09-2013 hasta el 30-06-2016
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 324

Regulación: Artículo 23 LIS (redacción original)
A. Importe de la reducción y requisitos
Las rentas procedentes de la cesión del derecho de uso o de explotación de patentes, 
dibujos o modelos, planos, fórmulas o procedimientos secretos, de derechos sobre 
informaciones relativas a experiencias industriales, comerciales o científicas, se integrarán en 
la base imponible en un 40 por ciento de su importe, cuando se cumplan los siguientes 
requisitos:
Que la entidad cedente haya creado los activos objeto de cesión, al menos, en un 25 por 
ciento de su coste.
a. 
Que el cesionario utilice los derechos de uso o de explotación en el desarrollo de una 
actividad económica y que los resultados de esa utilización no se materialicen en la 
entrega de bienes o prestación de servicios por el cesionario que generen gastos 
fiscalmente deducibles en la entidad cedente, siempre que, en este último caso, dicha 
entidad esté vinculada con el cesionario.
b. 
Que el cesionario no resida en un país o territorio calificado como jurisdicción no 
cooperativa, salvo que esté situado en un Estado miembro de la Unión Europea y el 
contribuyente acredite que la operativa responde a motivos económicos válidos y que 
realice actividades económicas.
c. 
Cuando un mismo contrato de cesión incluya prestaciones accesorias de servicios, 
deberá diferenciarse en dicho contrato la contraprestación correspondiente a los 
mismos.
d. 
Que la entidad disponga de los registros contables necesarios para poder determinar 
los ingresos y gastos directos correspondientes a los activos objeto de cesión.
e. 
Lo anterior también resultará de aplicación en el caso de transmisión de los activos 
intangibles referidos en el mismo, cuando dicha transmisión se realice entre entidades que 
no formen parte de un grupo de sociedades según los criterios establecidos en el artículo 
42 del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de 
formular cuentas anuales consolidadas.
B. Rentas de la cesión de activos intangibles
En el caso de cesión de activos intangibles, a los efectos de su integración en la base 
imponible con la reducción recogida en el apartado anterior, con independencia de que el 
activo esté o no reconocido en el balance de la entidad, se entenderá por rentas la diferencia 
positiva entre los ingresos del ejercicio procedentes de la cesión del derecho de uso o de 
explotación de los activos, y las cantidades que sean deducidas en el mismo por aplicación 
de los artículos 12.2 o 13.3 de la LIS, en su caso, y por aquellos gastos del ejercicio 
directamente relacionados con el activo cedido.
C. Cumplimentación del modelo 200
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 325

En el caso de que el contribuyente aplique la reducción prevista en los apartados anteriores 
sobre las rentas derivadas de la cesión o la transmisión de activos intangibles, deberá 
realizar un ajuste negativo al resultado contable en la casilla [00372] «Reducción de rentas 
procedentes de determinados activos intangibles (art. 23 LIS)» de la página 13 del modelo 
200, consignando el 60 por ciento de dichos ingresos.
4. Cesiones realizadas antes del 29-09-2013
Regulación: Artículo 23 RDLeg. 4/2004 (redacción Ley 16/2007)
A. Importe de la reducción y requisitos
Los ingresos procedentes de la cesión del derecho de uso o de explotación de patentes, 
dibujos o modelos, planos, fórmulas o procedimientos secretos, de derechos sobre 
informaciones relativas a experiencias industriales, comerciales o científicas, se integrarán en 
la base imponible en un 50 por ciento de su importe, cuando se cumplan los siguientes 
requisitos:
Que la entidad cedente haya creado los activos objeto de cesión.a. 
Que el cesionario utilice los derechos de uso o de explotación en el desarrollo de una 
actividad económica y que los resultados de esa utilización no se materialicen en la 
entrega de bienes o prestación de servicios por el cesionario que generen gastos 
fiscalmente deducibles en la entidad cedente, siempre que, en este último caso, dicha 
entidad esté vinculada con el cesionario.
b. 
Que el cesionario no resida en un país o territorio calificado como jurisdicción no 
cooperativa.
c. 
Cuando un mismo contrato de cesión incluya prestaciones accesorias de servicios, 
deberá diferenciarse en dicho contrato la contraprestación correspondiente a los 
mismos.
d. 
Que la entidad disponga de los registros contables necesarios para poder determinar 
los ingresos y gastos, directos e indirectos, correspondientes a los activos objeto de 
cesión.
e. 
B. Cumplimentación del modelo 200
En el caso de que el contribuyente aplique la reducción prevista en el apartado anterior sobre 
las rentas derivadas de la cesión de activos intangibles, deberá realizar un ajuste negativo al 
resultado contable en la casilla [00372] «Reducción de rentas procedentes de determinados 
activos intangibles (art. 23 LIS)», consignando el 50 por ciento de dichos ingresos.
Obra benéfico-social de cajas de ahorro y fundaciones bancarias
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 24 de la LIS, las cajas de ahorro y fundaciones 
bancarias deberán realizar los siguientes ajustes en las casillas [00373] y [00374] «Obra 
benéfico-social de las cajas de ahorro y fundaciones bancarias (art. 24 LIS)»:
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 326

1. Artículos 24.1 y 24.2 de la LIS
Según lo dispuesto en el artículo 24.1 de la LIS serán deducibles fiscalmente las 
cantidades que las cajas de ahorro y las fundaciones bancarias destinen de sus resultados a 
la financiación de obras benéfico-sociales, de conformidad con las normas por las que se 
rigen.
En este sentido, el artículo 24.2 de la LIS establece que las cantidades asignadas a la obra 
benéfico-social de las cajas de ahorro y de las fundaciones bancarias deberán aplicarse, al 
menos, en un 50 por ciento, en el mismo período impositivo al que corresponda la 
asignación, o en el inmediato siguiente, a la realización de las inversiones afectas, o a 
sufragar gastos de sostenimiento de las instituciones o establecimientos acogidas a aquélla.
Cumplimentación del modelo 200
En consecuencia, las cajas de ahorro y fundaciones bancarias deberán incluir en la casilla 
[00374] de disminuciones, las cantidades que destinen del resultado del ejercicio 
correspondiente al período impositivo objeto de declaración a la financiación de las obras 
benéfico-sociales.
2. Artículo 24.3 de la LIS
No se integrarán en la base imponible:
Los gastos de mantenimiento de la obra benéfico-social que se realicen con cargo al 
fondo de obra social, aun cuando excedieran de las asignaciones efectuadas, sin perjuicio 
de que tengan la consideración de aplicación de futuras asignaciones. No obstante, 
dichos gastos serán fiscalmente deducibles cuando, de conformidad con la normativa 
contable que resulte aplicable, se registren con cargo a la cuenta de pérdidas y 
ganancias.
a. 
Las rentas derivadas de la transmisión de inversiones afectas a la obra benéfico-social.b. 
Cumplimentación del modelo 200
Las cajas de ahorro y fundaciones bancarias deberán incluir en la casilla [00373] de 
aumentos, el importe de los gastos de mantenimiento de la obra benéfico-social en el 
período impositivo de su devengo, y en la casilla [00374] de disminuciones, el importe de las 
rentas derivadas de la transmisión de inversiones afectas a la obra benéfico-social en el 
período impositivo del devengo de dichas rentas.
3. Artículo 24.4 de la LIS
La dotación a la obra benéfico-social realizada por las fundaciones bancarias o, en su caso, 
los gastos de mantenimiento de la obra benéfico-social que, de acuerdo con la normativa 
contable que resulte aplicable, se registren con cargo a la cuenta de pérdidas y ganancias, 
podrán reducir la base imponible de las entidades de crédito en las que participen, en la 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 327

proporción que los dividendos percibidos de las citadas entidades representen respecto de 
los ingresos totales de las fundaciones bancarias, hasta el límite máximo de los citados 
dividendos.
A tener en cuenta:
Para poder aplicarse dicha reducción, la fundación bancaria deberá comunicar a la entidad de crédito que 
hubiera satisfecho los dividendos el importe de la reducción así calculada y la no aplicación de dicha cantidad 
como partida fiscalmente deducible en su declaración de este Impuesto.
Cumplimentación del modelo 200
Siempre que se cumpla lo dispuesto en el artículo 24.4 de la LIS, las fundaciones bancarias 
deberán incluir en la casilla [00373] de aumentos, el importe de la dotación a la obra 
benéfico-social, o en su caso, el de sus gastos de mantenimiento, en la proporción que 
los dividendos percibidos de las entidades de crédito representen respecto de los ingresos 
totales de las fundaciones bancarias y hasta el límite máximo de los citados dividendos. Para 
ello, la fundación bancaria deberá comunicar a la entidad de crédito que hubiera satisfecho 
los dividendos el importe de la reducción así calculada y la no aplicación de dicha cantidad 
como partida fiscalmente deducible en su declaración de este Impuesto.
Ajustes derivados de la aplicación de la deducción por doble 
imposición
Impuesto extranjero sobre los beneficios con cargo a los cuales se pagan 
los dividendos objeto de deducción por doble imposición internacional
Cuando en la base imponible del contribuyente se computen dividendos o participaciones en 
beneficios pagados por una entidad no residente en territorio español y afectos a la 
deducción para evitar la doble imposición internacional establecida en el artículo 32.1 de la 
LIS, a que tenga derecho el contribuyente, el importe correspondiente al impuesto extranjero 
efectivamente pagado por dicha entidad no residente en territorio español sobre los 
beneficios con cargo a los cuales hayan sido abonados dichos dividendos, se deberá incluir 
en la casilla [00351] «Impuesto extranjero sobre los beneficios con cargo a los cuales se 
pagan los dividendos objeto de deducción por doble imposición internacional (art. 32.1 LIS)» 
de la página 13 del modelo 200, como corrección de aumento, con independencia de que el 
contribuyente aplique o no la mencionada deducción.
Impuesto extranjero soportado por el contribuyente, no deducible por 
afectar a rentas con deducción por doble imposición
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 31.2 de la LIS, el contribuyente deberá realizar 
los siguientes ajustes en las casillas [00340] y [01589] «Impuesto extranjero soportado por 
el contribuyente, no deducible por afectar a rentas con deducción por doble imposición (art. 
31.2 LIS)» de la página 13 del modelo 200:
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 328

En tanto que, por afectar a rentas positivas integradas en la base imponible, obtenidas y 
gravadas en el extranjero por un impuesto (contabilizado como gasto) de naturaleza 
idéntica o análoga al Impuesto sobre Sociedades, y en relación con dichas rentas el 
contribuyente sea acreedor de la deducción para evitar la doble imposición internacional 
establecida en el artículo 31.2 de la LIS, el importe del impuesto satisfecho en el 
extranjero se incluirá en la casilla [00340], como corrección de aumento, aun cuando no 
fuese plenamente deducible en la cuota íntegra del impuesto.
A estos efectos, tendrá la consideración de gasto deducible aquella parte del importe del impuesto 
satisfecho en el extranjero que no sea objeto de deducción por doble imposición en la cuota íntegra por 
aplicación de lo señalado en el artículo 31.1 de la LIS, siempre que se corresponda con la realización de 
actividades económicas en el extranjero.
•
En la casilla [01589] de disminuciones se deberá consignar la parte del impuesto 
satisfecho en el extranjero que no haya generado deducción por doble imposición por 
exceder en la cuota que correspondería aplicar en España si la renta se hubiera obtenido 
en territorio español, y siempre que se corresponda con la realización de actividades 
económicas en el extranjero.
Este ajuste se realiza así debido a que el artículo 31.2 de la LIS establece que tendrá la consideración 
de gasto deducible aquella parte del importe del impuesto satisfecho en el extranjero que no sea objeto 
de deducción por doble imposición en la cuota íntegra por aplicación de lo señalado en el artículo 31.1 de 
la LIS, siempre que se corresponda con la realización de actividades económicas en el extranjero.
•
Ajustes derivados de la aplicación de los regímenes tributarios 
especiales
Agrupaciones de interés económico
El desarrollo de los ajustes a realizar en las casillas [00375] y [00376] «Agrupación de 
interés económico (Capítulo II del Título VII LIS)» de la página 13 del modelo 200, por las 
entidades declarantes que ostenten los derechos económicos inherentes a la cualidad de 
socio residente en territorio español o no residente, pero con establecimiento permanente en 
el mismo, de una agrupación de interés económico española o de una agrupación europea 
de interés económico que apliquen el régimen fiscal especial de las agrupaciones de interés 
económico regulado en el Capítulo II del Título VII de la LIS, se encuentra en el Capítulo 
9 dentro del apartado dedicado a estas entidades.
Uniones temporales de empresas
El desarrollo de los ajustes a realizar por las uniones temporales de empresas que apliquen 
el régimen fiscal especial regulado en el Capítulo II del Título VII de la LIS, en las casillas 
[01320] y [01321] «Unión temporal de empresas, ajustes del art. 45.1 LIS», [00184] y 
[00544] «Unión temporal de empresas, ajustes por rentas exentas de UTE que opera en el 
extranjero (art. 45.2 LIS)», [01022] y [01023] «Unión temporal de empresas, ajustes por 
participar en el extranjero en fórmulas de colaboración análogas a las UTES (art. 45.2 LIS)» y 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 329

[01018] y [01019] «Unión temporal de empresas, ajustes por criterios de imputación temporal 
(art. 46.2 LIS)» de la página 13 del modelo 200, se encuentra en el Capítulo 9 dentro del 
apartado dedicado a estas entidades.
Bases imponibles negativas generadas dentro del grupo fiscal por la 
entidad transmitida y que hayan sido compensadas
El artículo 62.2 de la LIS establece que el importe de las rentas negativas derivadas de la 
transmisión de la participación de una entidad del grupo fiscal que deje de formar parte del 
mismo se minorará por la parte de aquel que se corresponda con bases imponibles negativas 
generadas dentro del grupo fiscal por la entidad transmitida y que hayan sido compensadas 
en el mismo.
Así, según lo dispuesto en este artículo, dicha renta negativa en la medida en que se 
corresponda con bases imponibles negativas generadas por la entidad transmitida durante 
el tiempo de pertenencia a dicho grupo fiscal y que hayan sido objeto de compensación por 
parte del propio grupo fiscal, no podrá ser objeto de integración nuevamente en el grupo 
fiscal, de tal manera que la renta negativa se minorará en el importe de esas bases 
imponibles negativas.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 62.2 de la LIS, la entidad transmitente deberá 
realizar los siguientes ajustes en las casillas [01275] y [01276] «Bases imponibles negativas 
generadas dentro del grupo fiscal por la entidad transmitida y que hayan sido compensadas 
(art. 62.2 LIS)» de la página 13 del modelo 200:
En la casilla [01275] de aumentos, se consignará el importe de las bases imponibles 
negativas compensadas en el grupo que se corresponden con dicha renta negativa.
•
Asimismo, en el caso de que como consecuencia de la transmisión de la participación en 
esa entidad se genere una renta negativa que se corresponda con bases imponibles 
negativas de dicha entidad no compensadas en el seno del grupo fiscal, en la casilla 
[01275] de aumentos, se deberá consignar el importe de la renta negativa no deducible 
en la base imponible de la entidad transmitente por aplicación de lo dispuesto en el 
artículo 21.6 de la LIS.
•
Sociedades y fondos de capital-riesgo y sociedades de desarrollo 
industrial regional
El artículo 50.1 de la LIS establece para las entidades (sociedades y fondos) de capital-
riesgo, reguladas en la Ley 22/2014, de 12 de noviembre, por la que se regulan las 
entidades de capital-riesgo, otras entidades de inversión colectiva de tipo cerrado y las 
sociedades gestoras de entidades de inversión colectiva de tipo cerrado, y por la que se 
modifica la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva, la 
exención del 99 por ciento de las rentas positivas que obtengan en la transmisión de 
valores representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de las 
entidades de capital-riesgo a que se refiere el artículo 3 de la Ley 22/2014, en relación con 
aquellas rentas que no cumplan son los requisitos establecidos en el artículo 21 de la LIS, 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 330

siempre que la transmisión se produzca a partir del inicio del segundo año de tenencia 
computado desde el momento de adquisición o de la exclusión de cotización y hasta el 
decimoquinto, inclusive. Excepcionalmente, podrá admitirse una ampliación de este último 
plazo, hasta el vigésimo año, inclusive.
En los párrafos cuarto y quinto del citado artículo 50.1 de la LIS, se recogen otras 
condiciones para la aplicación de dicha exención y en el artículo 50.6 de la LIS, se 
recogen los supuestos en los que la exención no es aplicable en caso de no cumplirse los 
requisitos establecidos en el artículo 21 de la LIS.
En cuanto a las sociedades de desarrollo industrial regional, el artículo 51 de la LIS 
establece que los dividendos o participaciones en beneficios percibidos de las sociedades 
participadas por las sociedades de desarrollo industrial regional reguladas en la Ley 18/1982, 
de 26 de mayo, sobre régimen fiscal de agrupaciones y uniones temporales de Empresas y 
de las Sociedades de desarrollo industrial regional, disfrutarán de la exención prevista en el 
artículo 21.1 de dicha norma cualquiera que sea el porcentaje de participación y el tiempo de 
tenencia de las acciones o participaciones.
Cumplimentación del modelo 200
Según lo anterior, las sociedades y fondos de capital-riesgo y las sociedades de desarrollo 
industrial regional deberán incluir en la casilla [00378] «Sociedades y fondos de capital-
riesgo y sociedades de desarrollo industrial regional (Capítulo IV del Título VII LIS)» de la 
página 13 del modelo 200, el importe de las rentas exentas referidas en los párrafos 
anteriores de este apartado.
Régimen especial de las operaciones de reestructuración (Capítulo VII del 
Título VII LIS): valoración de bienes y derechos
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que hayan optado por la aplicación del 
régimen fiscal especial de las fusiones, escisiones, aportaciones de activos, canje de valores 
y cambio de domicilio social de una Sociedad Europea o una Sociedad Cooperativa Europea 
de un Estado miembro a otro de la Unión Europea, regulado en el Capítulo VII del Título VII 
de la LIS, deberán consignar en las casillas [00379] y [00380] «Valoración de bienes y 
derechos. Régimen especial operaciones reestructuración (Capítulo VII del Título VII LIS)» de 
la página 13 del modelo 200», las correcciones al resultado contable que, de acuerdo con lo 
dispuesto en la citada normativa, surjan en la realización de las mencionadas operaciones.
Importante:
Se entenderá que las operaciones reguladas en el Capítulo VII del Título VII de la LIS, aplican el régimen 
establecido en el mismo, salvo que expresamente se indique lo contrario a través de la comunicación regulada 
en el párrafo segundo del artículo 89.1 de la LIS.
Puede consultar las particularidades de este régimen especial regulado en el Capítulo VII del 
Título VII, en el Capítulo 9 de este Manual Práctico.
Régimen fiscal de la minería
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 331

1. Minería e hidrocarburos: Factor de agotamiento
Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes que desarrollen actividades por las que puedan acogerse al régimen fiscal 
de la minería o al régimen fiscal de la investigación y explotación de hidrocarburos, en los 
términos establecidos en los Capítulos VIII y IX del Título VII de la LIS, realizarán en las 
casillas [00381] y [00382] «Minería e hidrocarburos: factor de agotamiento (arts. 91 y 95 
LIS)» de la página 13 del modelo 200, los siguientes ajustes relacionados con el factor de 
agotamiento:
Se consignará en la casilla [00382] como disminución del resultado de la cuenta de 
pérdidas y ganancias, el importe de las cantidades que se destinen en concepto de factor 
de agotamiento por aquellos contribuyentes que desarrollen actividades por las que 
puedan acogerse al régimen fiscal de la minería o al régimen fiscal de la investigación y 
explotación de hidrocarburos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 91 y 95 de 
la LIS.
•
Se consignarán en la casilla [00381] como aumento del resultado contable, las 
cantidades que en su día redujeron la base imponible por factor de agotamiento y que por 
incumplimiento de los requisitos conforme a lo dispuesto en los artículos 94 y 97 de la 
LIS, deban ser integradas en la base imponible en el ejercicio objeto de declaración.
A tener en cuenta:
En el supuesto de sociedades cooperativas, deberá trasladarse con signo positivo el contenido de la 
casilla [00381] a las casillas [C11] y/o [E11] «Factor de agotamiento» que figuran en la página 22 del 
modelo 200, según el carácter cooperativo o extracooperativo de la corrección al resultado contable. Con 
igual criterio, deberá trasladarse a las citadas casillas el contenido de la casilla [00382], en este caso con 
signo negativo, al tratarse de una disminución al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias.
•
2. Hidrocarburos: amortización de inversiones intangibles y gastos de 
investigación
Respecto del régimen fiscal de la investigación y explotación de hidrocarburos regulado en el 
Capítulo IX del Título VII de la LIS, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 99.1 de la LIS, 
los activos intangibles y gastos de naturaleza investigadora realizados en permisos y 
concesiones vigentes, caducados o extinguidos, se considerarán como activo intangible, 
desde el momento de su realización y podrán amortizarse con una cuota anual máxima del 
50 por ciento, y no existirá para ellos un período máximo de amortización.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 99.1 de la LIS, las entidades acogidas a dicho 
régimen especial deberán realizar los siguientes ajustes en las casillas [00383] y [00384] 
«Hidrocarburos: amortización de inversiones intangibles y gastos de investigación (art. 99 
LIS)» de la página 13 del modelo 200:
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 332

En la casilla [00384] de disminuciones deberán consignar el exceso de amortización 
fiscal que, sobre la amortización contable, hayan aplicado en el período impositivo objeto 
de declaración en relación con las inversiones intangibles y gastos de investigación 
referidos en el párrafo anterior.
•
En la casilla [00383] de aumentos, deberán consignar el importe de las amortizaciones 
de dichas inversiones y gastos, contabilizados en el período impositivo objeto de 
declaración cuya deducibilidad fiscal haya sido aplicada en períodos impositivos 
anteriores y en los que se haya efectuado la correspondiente corrección o ajuste 
negativo al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias.
•
Transparencia fiscal internacional
El desarrollo de los ajustes a realizar en las casillas [00387] y [00388] «Transparencia fiscal 
internacional» de la página 13 del modelo 200, por la imputación de rentas positivas 
obtenidas por una o varias entidades no residentes en territorio español, en los términos 
previstos en el artículo 100 de la LIS, se encuentra en el Capítulo 9 dentro del apartado 
dedicado al régimen de transparencia fiscal internacional.
Empresas de reducida dimensión
El desarrollo de los distintos ajustes a realizar en las casillas [00311] y [00312] «Empresas 
de reducida dimensión: libertad de amortización (art. 102 LIS)», [00313] y [00314] 
«Empresas de reducida dimensión: amortización acelerada (art. 103 LIS y DT 28ª LIS)» y 
[00323] y [00324] «Empresas de reducida dimensión pérdidas por deterioro créditos 
insolvencias (art. 104 LIS)» de la página 13 del modelo 200, por las empresas de reducida 
dimensión derivados de la aplicación de los incentivos fiscales a los que tienen derecho, se 
encuentra en el Capítulo 10 dentro del apartado dedicado a estas entidades.
Régimen fiscal de determinados contratos de arrendamiento financiero
En el artículo 106 de la LIS se establece un régimen fiscal especial para determinados 
contratos de arrendamiento financiero, en el que con las condiciones y requisitos previstos en 
el mismo, se permite al cesionario la amortización fiscal acelerada de los activos objeto de 
dichos contratos, sin necesidad de su imputación contable a la cuenta de pérdidas y 
ganancias.
Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes acogidos a este régimen especial deberán realizar los siguientes ajustes 
en las casillas [00317] y [00318] «Arrendamiento financiero: régimen especial (art. 106 LIS)» 
de la página 13 del modelo 200:
La aplicación de este régimen especial supone para el cesionario acogido al mismo una 
amortización fiscal más rápida del elemento y, por tanto, un mayor gasto fiscal que 
contable, cuya diferencia deberá consignar en la casilla [00318] de disminuciones, en el 
período objeto de declaración.
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 333

En los períodos impositivos posteriores, dichos importes revertirán como mayor gasto 
contable que fiscal, a consignar en la casilla [00317] de aumentos, una vez que el 
elemento esté totalmente amortizado desde un punto de vista fiscal, o como mayor 
ingreso fiscal en caso de enajenación, deterioro, pérdida o inutilización definitiva del 
elemento, salvo que en este último caso fuese por causa no imputable al contribuyente y 
debidamente justificada.
•
Régimen fiscal de las entidades de tenencia de valores extranjeros
Las entidades acogidas a este régimen fiscal especial regulado en el Capítulo XIII del Título 
VII de la LIS, deberán incluir en las casillas [00385] y [00386] «Régimen fiscal entidades de 
tenencia de valores extranjeros (capítulo XIII del título VII LIS)» de la página 13 del modelo 
200, los ajustes al resultado contable que procedan en aplicación de dicho régimen especial.
En relación con la aplicación de este régimen fiscal especial, la disposición transitoria trigésima primera de 
la LIS establece un régimen transitorio, según el cual, las participaciones adquiridas por entidades acogidas 
al régimen fiscal especial de entidades de tenencia de valores extranjeros previsto en el Capítulo XIV del 
Título VII del RDLeg. 4/2004, según redacción vigente en períodos impositivos que se hubieran iniciado con 
anterioridad a 1 de enero de 2015, que tuvieran un valor de adquisición superior a 6 millones de euros sin 
cumplir el requisito de participación mínima establecido en la letra a) del artículo 21.1 del citado RDLeg. 
4/2004, podrán aplicar el régimen fiscal establecido en dicho artículo y en el Capítulo XIII del Título VII de la 
LIS, en los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2015.
Régimen fiscal de las entidades parcialmente exentas
Los contribuyentes acogidos a este régimen especial de las entidades parcialmente 
exentas regulado en el Capítulo XIV del Título VII de la LIS, deberán realizar en las casillas 
[00389] y [00390]«Régimen de entidades parcialmente exentas (Capítulo XIV del Título VII 
LIS)» de la página 13 del modelo 200:
En la casilla [00390] de disminuciones, incluirán las rentas obtenidas en el período 
impositivo que, por aplicación de lo dispuesto en la citada normativa, se encuentren 
exentas de gravamen o que no se deban computar para la determinación de la base 
imponible del impuesto. Entre estas rentas, podemos citar las siguientes:
Las que procedan de la realización de actividades que constituyen su objeto o 
finalidad específica, siempre que no tengan la consideración de actividades 
económicas.
○
Las derivadas de adquisiciones y de transmisiones a título lucrativo, siempre que 
unas y otras se obtengan o realicen en cumplimiento de su objeto o finalidad 
específica.
○
Las que se pongan de manifiesto en la transmisión onerosa de bienes afectos a la 
realización del objeto o finalidad específica, cuando el total producto obtenido se 
destine a nuevas inversiones relacionadas con dicho objeto social o finalidad 
específica.
○
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 334

A tener en cuenta:
En ninguno de los tres supuestos anteriores se realizará la corrección por disminución del 
resultado contable mediante la casilla [00390] de disminuciones cuando se trate de rendimientos de 
actividades económicas, de rentas derivadas del patrimonio o de rentas obtenidas en transmisiones 
distintas de las señaladas anteriormente.
Las nuevas inversiones deberán realizarse dentro del plazo comprendido entre el año 
anterior a la fecha de la entrega o puesta a disposición del elemento patrimonial y los tres 
años posteriores y mantenerse en el patrimonio de la entidad durante 7 años, excepto que 
su vida útil conforme al método de amortización que se aplique de las admitidas en el 
artículo 12.1 de la LIS fuera inferior.
En la casilla [00389] de aumentos, se incluirán las partidas no deducibles para la 
determinación de los rendimientos gravados. Estas partidas no deducibles, además de las 
establecidas por la normativa general del Impuesto sobre Sociedades, son las siguientes:
Los gastos imputables exclusivamente a las rentas exentas. Los gastos 
parcialmente imputables a las rentas no exentas, serán deducibles en el porcentaje 
que representen los ingresos obtenidos en el ejercicio de actividades económicas no 
exentas respecto de los ingresos totales de la entidad.
○
Las cantidades que constituyan aplicación de resultados y, en particular, de los que 
se destinen al sostenimiento de las actividades exentas.
Recuerde:
Los rendimientos provenientes de la actividad de enseñanza de un centro docente privado no están 
exentos. Los rendimientos derivados de la actividad de enseñanza tienen la consideración de 
rendimientos de explotaciones económicas, y, por lo tanto, no se les aplica la exención.
○
•
Régimen de las comunidades titulares de montes vecinales en mano 
común
Según lo dispuesto en el artículo 112 de la LIS, se consignará en la casilla [00396] «Montes 
vecinales en mano común (Capítulo XV del Título VII LIS)» de la página 13 del modelo 200 
como disminución al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias, el importe de los 
beneficios del ejercicio que las comunidades titulares de montes vecinales en mano común 
(Capítulo XV del Título VII LIS) apliquen a inversiones para la conservación, mejora, 
protección, acceso y servicios destinados al uso social al que el monte esté destinado, así 
como a los gastos de conservación y mantenimiento del monte o a la financiación de obras 
de infraestructura y servicios públicos, de interés social.
A tener en cuenta:
La base imponible puede resultar negativa como consecuencia de esta corrección del resultado de la 
cuenta de pérdidas y ganancias.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 335

Régimen fiscal de las entidades navieras en función del tonelaje
El desarrollo de los ajustes a realizar en las casillas [00397] y [00398] «Régimen de las 
entidades navieras en función del tonelaje (Capítulo XVI del Título VII LIS)» de la página 13 
del modelo 200, por las entidades que se hayan acogido al régimen fiscal especial de las 
entidades navieras en función del tonelaje que se regula en el Capítulo XVI del Título VII de 
la LIS, se encuentra en el Capítulo 10 dentro del apartado dedicado a estas entidades.
Régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos
1. Aplicación del régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades a los que resulte de aplicación el 
régimen fiscal previsto en el Título II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen 
fiscal de entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, consignarán 
en las casillas [00391] y [00392] «Régimen fiscal entidades sin fines lucrativos (Ley 
49/2002)» de la página 13 del modelo 200 las siguientes correcciones al resultado contable:
En la casilla [00392] de disminuciones, incluirán las rentas obtenidas en el período 
impositivo que, por aplicación del régimen especial, se encuentren exentas o que no se 
deban computar para la determinación de la base imponible del impuesto. Entre estas 
rentas, podemos citar las siguientes:
Las derivadas de los donativos y donaciones recibidas para colaborar en los fines de 
la entidad.
○
Cuotas satisfechas por los asociados, colaboradores o benefactores, siempre que 
no se correspondan con el derecho a percibir una prestación derivada de una 
explotación económica no exenta.
○
Las subvenciones, salvo las destinadas a financiar la realización de explotaciones 
económicas no exentas.
○
Las procedentes del patrimonio mobiliario e inmobiliario de la entidad.
○
Las derivadas de adquisiciones o de transmisiones, por cualquier título, de bienes o 
derechos, incluidas las obtenidas con ocasión de la disolución y liquidación de la 
entidad.
○
Las obtenidas en el ejercicio de las explotaciones económicas exentas conforme a 
lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal 
de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
A tener en cuenta:
Como novedad, con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 
2024, se actualiza la relación de actividades económicas que pueden gozar de exención, para 
incorporar las acciones de inserción sociolaboral de personas en riesgo de exclusión social y las 
○
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 336

explotaciones económicas de educación de altas capacidades.
Asimismo, se añade la actividad de innovación a las actividades de investigación y desarrollo ya 
existentes, y se especifica que dichas actividades gozarán de exención en el Impuesto de 
Sociedades, siempre y cuando se trate de actividades que cumplan las definiciones recogidas en el 
artículo 35 de la LIS.
Las que, de acuerdo con la normativa tributaria, deban ser atribuidas o imputadas a la 
entidad, y que procedan de rentas exentas incluidas en alguno de los apartados 
anteriores.
○
En la casilla [00391] de aumentos incluirán las partidas no deducibles para la 
determinación de los rendimientos gravados. Estas partidas no deducibles, además de las 
establecidas por la normativa general del Impuesto sobre Sociedades, son las siguientes:
Los gastos imputables, exclusivamente, a las operaciones exentas. De acuerdo con 
la redacción de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades 
sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, los gastos parcialmente 
imputables a las rentas no exentas serán deducibles en el porcentaje que representen 
los ingresos obtenidos en el ejercicio de explotaciones económicas no exentas 
respecto de los ingresos totales de la entidad.
○
Las cantidades destinadas a la amortización de elementos patrimoniales no afectos a 
las actividades sometidas a gravamen.
En el caso de elementos patrimoniales afectos parcialmente a la realización de las 
actividades exentas, las cantidades destinadas a la amortización de la porción del 
elemento patrimonial afecto a la realización de dichas actividades.
○
Las cantidades que constituyan aplicación de resultados y, en particular, de los 
excedentes de explotaciones económicas no exentas.
○
•
2. Aportaciones y colaboración a favor de entidades sin fines lucrativos
En las casillas [00250] y [00251] «Aportaciones y colaboración a favor de entidades sin fines 
lucrativos» de la página 13 del modelo 200, se deberán realizar las siguientes correcciones al 
resultado contable:
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 23.1 de la Ley 49/2002, de 23 de 
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos 
fiscales al mecenazgo, las entidades que hayan efectuado los donativos, donaciones o 
aportaciones a que se refiere el artículo 17 de dicha ley deberán incluir en la casilla 
[00251] de disminuciones, las rentas positivas sujetas al Impuesto sobre Sociedades, 
puestas de manifiesto con ocasión de dichos donativos, donaciones y aportaciones, ya 
que están exentas.
•
Asimismo, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 25 y 26 de la Ley 49/2002, se 
incluirán como disminuciones en la casilla [00251], los importes correspondientes a las 
aportaciones y gastos siguientes, en su condición de deducibles para determinar la base 
imponible del Impuesto:
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 337

Ayudas económicas realizadas a entidades beneficiarias del mecenazgo, en el 
marco de convenios de colaboración empresarial en actividades de interés general, 
cuando tales entidades se comprometan por escrito a difundir, en cualquier medio, la 
participación del colaborador en dichas actividades.
○
Gastos realizados para fines de interés general, como pueden ser, entre otros, los de 
defensa de los derechos humanos, de las víctimas del terrorismo y actos violentos, los 
de asistencia social e inclusión social, cívicos, educativos, culturales, científicos, 
deportivos, sanitarios, laborales, de fortalecimiento institucional, de cooperación para 
el desarrollo, de promoción del voluntariado, de promoción de la acción social, de 
defensa del medio ambiente, de promoción y de atención a las personas en riesgo de 
exclusión por razones físicas, económicas o culturales, de promoción de los valores 
constitucionales y defensa de los principios democráticos, de fomento de la tolerancia, 
de fomento de la economía social, de desarrollo de la sociedad de la información, de 
investigación científica, desarrollo o innovación tecnológica y de transferencia de la 
misma hacia el tejido productivo como elemento impulsor de la productividad y 
competitividad empresarial.
A tener en cuenta:
Como novedad, para los periodos impositivos que se inicien a partir del 1 de enero de 2024, se 
incluye, entre los fines de interés general, la defensa de los animales.
○
Recuerde:
La deducción de estas aportaciones y gastos será incompatible con otros incentivos fiscales previstos en la 
Ley 49/2002 que les pudieran ser aplicables.
Régimen fiscal de las cooperativas: Fondo de reserva obligatorio
El desarrollo del ajuste que las sociedades cooperativas deben realizar en la casilla [00400] 
«Cooperativas: Fondo de reserva obligatorio (Ley 20/1990)» de la página 13 del modelo 200, 
por la minoración en su base imponible del importe que destinen al Fondo de Reserva 
Obligatorio, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 16.5 de la Ley 20/1990, de 19 de 
diciembre, sobre Régimen Fiscal de Cooperativas, se encuentra en el Capítulo 11 dedicado a 
las sociedades cooperativas.
Reserva para inversiones en Canarias
El desarrollo de los ajustes que las entidades con establecimientos situados en Canarias, 
deben realizar en las casillas [00403] y [00404] «Reserva para inversiones en Canarias (Ley 
19/1994)» de la página 13 del modelo 200, por la reducción en su base imponible de las 
cantidades que destinen de sus beneficios a la reserva para inversiones en Canarias, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, se encuentra en el Capítulo 12 dedicado al 
régimen fiscal de Canarias.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 338

Reserva para inversiones en Illes Balears
El desarrollo de los ajustes que las entidades con establecimientos situados en las Islas 
Baleares, deben realizar en las casillas [00778] y [00813] «Reserva para inversiones en Illes 
Balears (DA 70ª Ley 31/2022)» de la página 13 del modelo 200, por la reducción en su base 
imponible de las cantidades que destinen de sus beneficios a la reserva para inversiones en 
las Islas Baleares, de acuerdo a lo dispuesto en el apartado Cuatro de la disposición 
adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, se encuentra en el Capítulo 
13 dedicado al régimen fiscal de las Islas Baleares.
Socio SICAV: Rentas derivadas de liquidaciones de SICAV
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2022, la 
disposición transitoria cuadragésimo primera de la LIS establece que las SICAV a las que 
haya resultado aplicable lo previsto artículo 29.4 a) de la LIS en su redacción en vigor a 31 de 
diciembre de 2021, que durante el año 2022 acuerden su disolución y liquidación, podrán 
aplicar el régimen fiscal previsto en la citada disposición transitoria siempre que cumplan los 
siguientes requisitos:
Durante el año 2022, adopten válidamente el acuerdo de disolución con liquidación. 
Por lo tanto, el plazo para adoptar este acuerdo finalizó el 31 de diciembre de 2022.
a. 
Realicen con posterioridad al acuerdo, dentro de los seis meses posteriores al plazo que 
tienen para adoptar dicho acuerdo (31 de diciembre de 2022), todos los actos o 
negocios jurídicos necesarios según la normativa mercantil hasta la cancelación 
registral de la sociedad en liquidación.
El plazo para adoptar válidamente el acuerdo de disolución con liquidación finalizó el 31 de diciembre de 
2022, por lo que el período para realizar todos los actos y negocios necesarios para liquidar la sociedad 
hasta su cancelación registral finaliza el 30 de junio de 2023. 
b. 
La disolución con liquidación de las SICAV que se realice conforme a lo anterior tendrá el 
siguiente régimen fiscal:
En relación con aquellas SICAV que acuerden su disolución y liquidación durante el 
año 2022, en los periodos impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2022 y que 
concluyan en la fecha de su cancelación registral, resultará aplicable el tipo de gravamen 
del 1 por ciento siempre que se cumplan los requisitos revistos en el artículo 29.4, letra a), 
de la LIS en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 2021.
a. 
Los socios de la SICAV en liquidación no integrarán en la base imponible las rentas 
derivadas de la liquidación de la sociedad, siempre que reinviertan la totalidad del dinero 
o de los bienes (no es posible una reinversión parcial) que les corresponda como cuota de 
liquidación en una o varias instituciones de inversión colectiva previstas en las letras a) o 
b) del artículo 29.4 de la LIS, en cuyo caso las nuevas acciones o participaciones 
adquiridas o suscritas conservarán el valor y la fecha de adquisición de las acciones de la 
sociedad objeto de liquidación.
b. 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 339

Para que sea aplicable el diferimiento de la renta obtenida en la disolución establecido en 
el párrafo anterior, la reinversión deberá cumplir los siguientes requisitos:
Deberá tener por objeto la totalidad del dinero o bienes que integren la cuota de 
liquidación del socio, sin que sea posible la reinversión parcial, pudiendo realizarse en 
una o varias instituciones de inversión colectiva.
•
Dicha reinversión habrá de efectuarse antes de haber transcurrido siete meses 
contados desde la finalización del plazo que tiene la SICAV en liquidación para 
adoptar válidamente el acuerdo de disolución con liquidación (31 de diciembre de 
2022). En consecuencia, el período para realizar la reinversión finaliza el 31 de 
julio de 2023, aunque nada impide que la reinversión se hay podido realizar dentro del 
año 2022.
En el caso de que entre los activos de la SICAV en liquidación puedan encontrarse créditos fiscales 
frente a la Administración tributaria derivados de retenciones e ingresos a cuenta del Impuesto 
sobre Sociedades soposrtados y que se hagan líquidos con posteroridad a la fecha límite establecida 
para reinvertir (31 de julio de 2023), la reinversión del importe de dichos créditos se podrá realizar 
dentro del mes siguiente a la fecha de cada cobro en efectivo abonado por la Administración tributaria 
en la cuenta de la SICAV. Asimismo, en el caso de activos sobrevenidos que también se consideran 
parte de la cuota de liquidación del socio, la reinversión del importe que integre la cuota adicional 
adjudicada por el activo sobrevenido será de un mes computado desde la fecha en que se haya 
efectuado por el liquidador la adjudicación al socio de su cuota de liquidación adicional.
•
El socio deberá comunicar a la sociedad en liquidación su decisión de acogerse a 
la reinversión, en cuyo caso la entidad en liquidación se abstendrá de efectuar 
cualquier pago de dinero o entrega de bienes al socio que le corresponda como cuota 
de liquidación. Además, el socio deberá aportar a la sociedad la documentación 
acreditativa de la fecha y valor de adquisición de las acciones, en el caso de que la 
sociedad no disponga de dicha información.
•
Asimismo, el socio comunicará a la institución de inversión colectiva en la que 
vaya a efectuar la reinversión sus propios datos identificativos, los correspondientes 
a la sociedad en liquidación y a su entidad gestora y entidad depositaria, así como la 
cantidad de dinero o los bienes integrantes de la cuota de liquidación a reinvertir en la 
institución de destino. A estos efectos, el socio cumplimentará la correspondiente 
orden de suscripción o adquisición, autorizando a dicha institución a tramitar dicha 
orden ante la sociedad en liquidación.
•
Recibida la orden por la sociedad en liquidación, la reinversión deberá efectuarse 
mediante la transferencia ordenada por esta última a su depositario, por cuenta y 
orden del socio, del dinero o de los bienes objeto de la reinversión, desde las cuentas 
de la sociedad en liquidación a las cuentas de la institución de inversión colectiva en la 
que se efectúe la reinversión. Dicha transferencia se acompañará de la información 
relativa a los valores y fechas de adquisición de las acciones de la sociedad en 
liquidación a las que corresponda la reinversión.
•
Este régimen fiscal no será aplicable a los supuestos de disolución con liquidación de las 
sociedades de inversión libre, ni de las sociedades de inversión de capital variable índice 
cotizadas.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 340

Cumplimentación del modelo 200
En aplicación del régimen fiscal especial previsto en la disposición transitoria cuadragésimo 
primera de la LIS, los socios de las SICAV no integrarán en su base imponible las rentas 
derivadas de la liquidación de la entidad, siempre que reinviertan el total de dinero o bienes 
que les corresponda como cuota de liquidación en la forma y con las condiciones previstas 
en dicho precepto, por lo que en estos casos deberán realizar un ajuste negativo por dicho 
importe en la casilla [01014] «Socio SICAV: Rentas derivadas de liquidaciones de SICAV 
(DT 41ª. 2 LIS)» de la página 13 del modelo 200.
Recuerde:
Los socios de las SICAV en liquidación que realicen el ajuste mencionado en el párrafo anterior, deberán 
marcar en primer lugar la casilla [00084] «Régimen especial de disolución y liquidación de SICAV (DT 41ª 
LIS)» de la página 1 del modelo 200. Además deberán cumplimentar la información del cuadro «E) Socios de 
SICAV en régimen especial de disolución y liquidación (DT 41ª LIS)» de la página 2 bis del modelo 200.
Adquisición de participaciones de entidades no residentes
La disposición transitoria decimocuarta de la LIS establece que la deducción establecida 
para la adquisición de participaciones de entidades no residentes, en el apartado 5 del 
artículo 12 del RDLeg. 4/2004, de 5 de marzo, según redacción vigente para los períodos 
impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, continuará siendo de aplicación, 
con las condiciones y consideraciones que se señalan más adelante.
Esta deducción de la base imponible por adquisición de participaciones de entidades no 
residentes está sujeta, además, a las condiciones y consideraciones siguientes:
No será de aplicación a las adquisiciones de valores representativas de la participación 
en fondos propios de entidades no residentes en territorio español, realizadas a partir de 
22 de diciembre de 2007, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3 del artículo 1 de 
la Decisión de la Comisión Europea de 28 de octubre de 2009 y en el apartado 3 del 
artículo 1 de la Decisión de la Comisión de 12 de enero de 2011, relativa a la amortización 
fiscal del fondo de comercio financiero para la adquisición de participaciones extranjeras, 
asunto C-45/2007, respecto a las adquisiciones relacionadas con una obligación 
irrevocable convenida antes del 22 de diciembre de 2007. No obstante, tratándose de 
adquisiciones de valores que confieran la mayoría de la participación en los fondos 
propios de entidades residentes en otro Estado no miembro de la Unión Europea, 
realizadas entre el 22 de diciembre de 2007 y el 21 de mayo de 2011, podrá aplicarse la 
deducción cuando se demuestre la existencia de obstáculos jurídicos explícitos a las 
combinaciones transfronterizas de empresas, en los términos establecidos en los 
apartados 4 y 5 del artículo 1 de la citada Decisión de la Comisión de 12 de enero de 
2011, de acuerdo con lo establecido en el párrafo tercero del artículo 12.5 del RDLeg. 
4/2004, en su redacción dada por la disposición final sexta de la Ley 31/2011, de 4 de 
octubre, si bien conteniendo la correspondiente afectación por la corrección de errores 
(publicada en DOUE de 26 de noviembre de 2011) de la referida Decisión de la Comisión 
Europea de 12 de enero de 2011, según la cual, para las adquisiciones realizadas el día 
21 de diciembre de 2007 se podrá aplicar el mencionado artículo 12.5 del RDLeg. 4/2004.
•
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 341

Y puesto que han existido otras redacciones del artículo 12.5 del RDLeg. 4/2004 
anteriores a la dada por la Ley 31/2011, para los períodos impositivos iniciados a 
partir de 1 de enero de 2015, se deberá tener en cuenta lo siguiente:
En relación con las adquisiciones de participaciones de entidades no residentes en 
territorio español efectuadas a partir de 1 de enero de 2011, la deducción solamente 
será aplicable en los supuestos admisibles según la redacción del párrafo tercero del 
artículo 12.5 del RDLeg. 4/2004 dada por la Ley 31/2011.
○
En relación con las adquisiciones de participaciones de entidades no residentes en 
territorio español efectuadas a partir de 22 de diciembre de 2007, el importe 
correspondiente relativo a la deducción pendiente generada en períodos impositivos 
iniciados antes de 1 de enero de 2011 solamente será aplicable a los casos permitidos 
en la redacción del párrafo tercero del artículo 12.5 del RDLeg. 4/2004 dada por la Ley 
31/2011, con la mencionada afectación.
○
En relación con las participaciones de entidades no residentes en territorio español 
adquiridas entre 1 de enero de 2002 y 21 de diciembre de 2007, se podrán deducir 
las cantidades pendientes que correspondan.
○
•
Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes que en períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2002 
hayan adquirido valores representativos de la participación en fondos propios de entidades 
no residentes en territorio español cuyas rentas puedan acogerse a la exención establecida 
en el artículo 21 del RDLeg. 4/2004 o la exención prevista en el artículo 20 bis de la Ley 
43/1995, deberán realizar los siguientes ajustes en las casillas [00329] y [00330] 
«Adquisición de participaciones de entidades no residentes (DT 14ª LIS)» de la página 13 del 
modelo 200:
En la casilla [00330] de disminuciones incluirán el importe que no corresponda imputar a 
los bienes y derechos de la entidad no residente en territorio español, de la diferencia 
(positiva) entre el precio de adquisición de la participación y el patrimonio neto de la 
sociedad participada a la fecha de adquisición, en proporción a esa participación.
•
Y cuando transmitan los referidos valores, deberán consignar en la casilla [00329] de 
aumentos aquel importe que, con motivo de la adquisición de los mismos, incluyeron en la 
casilla [00330] como disminución.
•
Reinversión de beneficios extraordinarios
El apartado 6 de la disposición transitoria vigésima cuarta de la LIS establece que las 
rentas acogidas a la reinversión de beneficios extraordinarios prevista en el artículo 21 de la 
Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades, según redacción vigente 
hasta 1 de enero de 2002, que no hubiesen aplicado la deducción establecida en el artículo 
36 ter de la Ley 43/1995 por aplicación del apartado dos de la disposición transitoria tercera 
de la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 342

Social, se regularán por lo establecido en el referido artículo 21 y en sus normas de 
desarrollo (Capítulo VII del Título I del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado 
por el Real Decreto 537/1997, de 14 de abril).
Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2002, el artículo 
21 de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades, fue derogado por 
la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y del orden social.
No obstante, y en virtud de lo dispuesto en la citada disposición transitoria vigésima cuarta de 
la LIS, el artículo 21 de la Ley 43/1995 sigue siendo aplicable después del 1 de enero de 
2002 para aquellas rentas que se acogieran a lo dispuesto en el mismo (y sus normas de 
desarrollo) durante su vigencia, y aun cuando la reinversión y demás requisitos se produzcan 
en períodos impositivos iniciados a partir de esa fecha.
Dada esta vigencia transitoria del artículo 21 de la Ley 43/1995, se recogen a continuación 
las características principales de este beneficio de diferimiento por reinversión. El contenido 
que se detalla a continuación será válido mientras sea aplicable con carácter transitorio dicho 
artículo 21 de la Ley 43/1995.
Para acogerse al diferimiento de las rentas obtenidas en la transmisión onerosa de 
elementos patrimoniales, éstos han de pertenecer a alguno de estos grupos:
Los pertenecientes al inmovilizado material.•
Los pertenecientes al inmovilizado inmaterial.•
Los valores representativos de la participación en el capital o en fondos propios de toda 
clase de entidades que otorguen una participación no inferior al 5 por ciento sobre el 
capital social de las mismas y que se hubieran poseído, al menos, con un año de 
antelación a la fecha de transmisión, sin que se encuentren comprendidos en esta 
categoría de elementos patrimoniales los valores representativos de la participación en 
fondos de inversión ni aquellos otros que no otorguen una participación sobre el capital 
social. A los efectos de calcular el tiempo de posesión se entiende que los valores 
transmitidos han sido los más antiguos.
•
No formarán parte de las rentas acogidas al beneficio el importe de las provisiones 
relativas a los elementos patrimoniales o valores, en cuanto las dotaciones a las mismas 
hubieran sido fiscalmente deducibles, ni las cantidades aplicables a la libertad de 
amortización que deban integrarse en la base imponible con ocasión de la transmisión de los 
elementos patrimoniales que disfrutaron de la misma.
La condición para que resulte de aplicación la reinversión de beneficios 
extraordinarios reside en que el importe de las citadas transmisiones se reinvierta en 
cualquiera de los elementos patrimoniales antes relacionados, dentro del plazo comprendido 
entre el año anterior a la fecha de entrega o puesta a disposición del elemento patrimonial 
transmitido y los tres años posteriores y, excepcionalmente, de acuerdo con un plan especial 
de reinversión aprobado por la Administración tributaria.
La reinversión se entenderá efectuada en la fecha en que se produzca la puesta a 
disposición de los elementos patrimoniales en que se materialice. Tratándose de elementos 
patrimoniales que sean objeto de los contratos a que se refiere el apartado 1 de la 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 343

disposición adicional séptima de la Ley 26/1988, de 29 de julio, sobre Disciplina e 
Intervención de las Entidades de Crédito (contratos de arrendamiento financiero), se 
considerará realizada la reinversión en la fecha de celebración del contrato, por un importe 
igual al valor de contado del elemento patrimonial. Los efectos de la reinversión se 
encuentran condicionados, con carácter resolutorio, al ejercicio de la opción de compra.
En el caso de no realizarse la reinversión dentro del plazo señalado anteriormente, la 
parte de cuota íntegra correspondiente a la renta obtenida, además de los intereses de 
demora, se ingresará conjuntamente con la cuota correspondiente del período impositivo en 
que venció aquél o conjuntamente con la cuota correspondiente a un período impositivo 
anterior, a elección del contribuyente.
La reinversión de una cantidad inferior al importe de la transmisión da derecho a la no 
integración en la base imponible de la parte de renta que proporcionalmente corresponda a la 
cantidad reinvertida. En este caso, la parte de cuota íntegra correspondiente a la renta que 
debe integrarse en la base imponible, además de los intereses de demora, se ingresará 
conjuntamente con la cuota correspondiente al período impositivo en el que venció el plazo 
para efectuar la reinversión, o conjuntamente con la cuota correspondiente a un período 
impositivo anterior, a elección del contribuyente.
El importe de la renta no integrada en la base imponible debe incorporarse a la misma 
por alguno de los siguientes métodos, a elección del contribuyente:
En los períodos impositivos que concluyan en los siete años siguientes al cierre del 
período impositivo en que venció el plazo de los tres años posteriores a la fecha de 
entrega o puesta a disposición del elemento patrimonial cuya transmisión originó el 
beneficio extraordinario.
En este caso se integrará en la base imponible de cada período impositivo la renta que 
proporcionalmente corresponda a la duración del mismo en relación con los referidos 
siete años.
a. 
En los períodos impositivos en los que se amorticen los elementos patrimoniales en 
los que se materialice la reinversión, tratándose de elementos patrimoniales amortizables.
En este caso se integrará en la base imponible de cada período impositivo la renta que 
proporcionalmente corresponda al valor de la amortización de los elementos patrimoniales 
en relación con su precio de adquisición o coste de producción.
b. 
El valor de la amortización será el importe que deba tener la consideración de fiscalmente 
deducible, no pudiendo ser inferior al resultante de aplicar el coeficiente lineal derivado del 
período máximo de amortización establecido en las tablas de amortización oficialmente 
aprobadas.
Tratándose de elementos patrimoniales que sean objeto de los contratos de arrendamiento 
financiero a los que se refiere el apartado 1 de la disposición adicional séptima de la Ley 
26/1988, de 29 de julio, sobre Disciplina e Intervención de las Entidades de Crédito, se 
tomarán las cantidades que hubieren resultado fiscalmente deducibles de acuerdo con lo 
previsto en el apartado 6 del artículo 128 de la Ley 43/1995.
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 344

En caso de transmisión del elemento patrimonial antes de su total amortización se 
entenderá por valor de la amortización el importe pendiente de amortizar en el momento de 
efectuarse aquélla.
Cuando el elemento patrimonial objeto de la reinversión sea una edificación, la parte de 
valor atribuible al suelo deberá afectarse al método previsto en la letra a) anterior. Cuando no 
se conozca el valor atribuido al suelo, dicho valor se calculará prorrateando el precio de 
adquisición entre los valores catastrales del suelo y de la construcción en el año de 
adquisición. No obstante, el contribuyente podrá utilizar un criterio de distribución del precio 
de adquisición diferente, cuando se pruebe que dicho criterio se fundamenta en el valor 
normal de mercado del suelo y de la construcción en el año de adquisición.
La elección de cualquiera de los métodos de incorporación a la base imponible de la 
renta no integrada en la misma por aplicación de la reinversión de beneficios extraordinarios 
deberá efectuarse en el primer período impositivo en el que proceda la incorporación de la 
renta, manifestándose conjuntamente con la declaración correspondiente a dicho período 
impositivo. Una vez realizada la elección, no podrá modificarse. En caso de no realizarse la 
elección se aplicará el método previsto en la letra a) anterior.
En ningún caso podrá quedar renta sin integrar en la base imponible, debiendo efectuarse 
dicha integración de acuerdo con el método que resulte aplicable.
Los elementos patrimoniales objeto de la reinversión deberán permanecer en el patrimonio 
del contribuyente, salvo pérdida justificada, hasta que se cumpla el plazo de siete años 
citado anteriormente, excepto que su vida útil conforme al método de amortización de los 
admitidos en el apartado 1 del artículo 11 de la Ley del Impuesto, que se aplique, fuere 
inferior. La transmisión de dichos elementos antes de la finalización del mencionado plazo 
determinará la integración en la base imponible, del período impositivo en el que se produce 
la transmisión, de la parte de renta pendiente de integración, excepto si el importe obtenido 
es objeto de reinversión en los términos que se están exponiendo. En este caso, la parte de 
renta pendiente de integración deberá integrarse en la base imponible conforme al método 
que el contribuyente eligió. Cuando dicho método hubiese sido el establecido en la letra b) 
anterior, en tanto no se realice la nueva reinversión, se integrará en la base imponible el 
resultado de aplicar a la cuantía de la renta acogida a la reinversión de beneficios 
extraordinarios el coeficiente lineal máximo de amortización según tablas de amortización 
oficialmente aprobadas que correspondía al elemento transmitido. Igual criterio de integración 
continuará aplicándose en el caso de que la reinversión se materialice en elementos no 
amortizables. Tratándose de elementos amortizables, la renta pendiente se integrará en los 
períodos impositivos en los que se amorticen los elementos patrimoniales en los que se 
hubiere materializado esta reinversión.
Una vez superado el plazo de siete años al que se refiere la letra a) anterior, o la vida útil si 
fuera inferior, la transmisión de los elementos patrimoniales en los que se materializó la 
reinversión determinará que la renta pendiente de integración en ese momento se integre en 
la base imponible de los períodos impositivos que concluyan con posterioridad a dicha 
transmisión, en el importe que resulte de aplicar en cada uno de ellos el coeficiente lineal 
máximo de amortización que correspondía al elemento transmitido a la cuantía de la renta 
obtenida a la reinversión de beneficios extraordinarios, o a la parte de ese importe que 
proporcionalmente corresponda, cuando la duración del período impositivo sea inferior a 
doce meses.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 345

Cumplimentación del modelo 200
La casilla [00365] «Reinversión de beneficios extraordinarios (DT 24ª LIS)» de la página 13 
del modelo 200, se utilizará para integrar en la base imponible del período, la parte que 
corresponda de aquellas rentas cuya tributación se hubiera diferido en su momento por 
aplicación de lo dispuesto en el hoy derogado artículo 21 de la Ley 43/1995, del Impuesto 
sobre Sociedades.
Entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el 
extranjero con presencia en territorio español
La Ley 46/2002, de 18 de diciembre, de reforma parcial del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y por la que se modifican las Leyes de los Impuestos sobre Sociedades y 
sobre la Renta de no Residentes incluyó entre los contribuyentes de este último impuesto a 
las entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero, distinguiendo 
entre las que tienen presencia en territorio español y las que no la tienen, según si ejercen o 
no actividades económicas en España. Para que exista presencia en territorio español es 
necesario que todo o parte de las actividades económicas se desarrollen, de forma 
continuada o habitual, mediante instalaciones o lugares de trabajo de cualquier índole, o 
actúen en él a través de un agente autorizado para contratar, en nombre y por cuenta de la 
entidad.
El artículo 38 del TRLIRNR contiene las reglas de tributación de estas entidades con 
presencia en territorio español (consulte el Capítulo 16 de este Manual Práctico). En 
particular, su base imponible estará constituida por la parte de la renta que resulte atribuible a 
los miembros no residentes de la entidad, cualquiera que sea el lugar de su obtención, y 
deberá determinarse conforme a lo establecido en el artículo 89 de la Ley 35/2006, de 28 de 
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Cumplimentación del modelo 200
En consecuencia, estas entidades utilizarán las casillas [00409] y [00410] «Entidades en 
régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio 
español (artículo 38 TRLIRNR)» de la página 13 del modelo 200 para efectuar los ajustes 
que procedan por la aplicación de sus reglas específicas de tributación.
Correcciones específicas de entidades sometidas a normativa 
foral
En las casillas [00411] y [00412] «Correcciones específicas de entidades sometidas a 
normativa foral» de la página 13 del modelo 200 se recogerán, respectivamente, los 
aumentos y las disminuciones que no se incluyan en ninguna otra casilla de correcciones 
al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias y que proceda efectuarse sobre dicho 
resultado para la determinación de la base imponible por aplicación de la normativa foral 
correspondiente, exclusivamente por las entidades sometidas a dicha normativa de acuerdo 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 346

con lo establecido en el Concierto Económico de la Comunidad Autónoma del País Vasco, 
aprobado por la Ley 12/2002, de 23 de mayo y en el Convenio Económico entre el Estado y 
la Comunidad Foral de Navarra, aprobado por la Ley 28/1990, de 26 de diciembre.
Eliminaciones pendientes de incorporar de sociedades que dejen 
de pertenecer a un grupo
El artículo 64 de la LIS establece que las eliminaciones se realizarán de acuerdo con los 
criterios establecidos en las Normas para la Formulación de Cuentas Anuales Consolidadas, 
aprobadas por el Real Decreto 1159/2010, de 17 de septiembre, siempre que afecten a las 
bases imponibles individuales y con las especificidades previstas en esta Ley.
No obstante, con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero 
de 2021, no será objeto de eliminación el 5 por ciento de los dividendos distribuidos entre 
sociedades integrantes de un grupo o de la renta positiva obtenida en la transmisión de la 
participación en una entidad del grupo, en los términos establecidos en el artículo 21.10 de la 
LIS.
Asimismo, el artículo 65.1 de la LIS establece que los resultados eliminados se incorporarán 
a la base imponible del grupo fiscal cuando así se establezca en las Normas para la 
Formulación de Cuentas Anuales Consolidadas, aprobadas por el Real Decreto 1159/2010, 
de 17 de septiembre (modificado por el Real Decreto 1/2021, de 12 de enero).
No obstante, los resultados eliminados se integrarán a la base imponible individual de la 
entidad que hubiera generado esos resultados y deje de formar parte del grupo fiscal según 
lo previsto en la letra a) del artículo 74.1 de la LIS, en el período impositivo en que se 
produzca dicha exclusión.
Cumplimentación del modelo 200
A estos efectos, en las casillas [01027] y [01028] «Eliminaciones pendientes de incorporar 
de sociedades que dejen de pertenecer a un grupo» de la página 13 del modelo 200, se 
recogerán los importes correspondientes a la incorporación de los resultados eliminados 
pendientes de incorporar a la base imponible individual de la entidad que generó dichos 
resultados y haya dejado de formar parte del grupo fiscal. Dicha incorporación se realizará en 
el período impositivo en que se haya producido la exclusión.
Otras correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias
En las casillas [00413] y [00414] «Otras correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas 
y ganancias» se incluirán otras correcciones de aumento y de disminución que proceda 
efectuar sobre el importe de la casilla [00501] de resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias antes del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto Complementario, para la 
determinación de la base imponible, siempre que no estén expresamente previstas en 
ninguna de las correcciones recogidas en las casillas anteriores del apartado «Detalle de las 
correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas la correcciones por 
IS y por IC)» de la página 20 bis del modelo 200.
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 347

Entre las circunstancias que darán lugar a la cumplimentación de estas casillas se pueden 
citar a título de ejemplo y sin carácter exhaustivo:
Correcciones ocasionadas por la aplicación de lo dispuesto en la disposición adicional 
tercera de la LIS, que establece la no integración en la base imponible de las rentas 
positivas que se hayan puesto de manifiesto en el período impositivo como consecuencia 
de:
La percepción de las siguientes ayudas de la política agraria comunitaria:
Abandono definitivo del cultivo del viñedo.1. 
Prima al arranque de plantaciones de manzanos.2. 
Prima al arranque de plataneras.3. 
Abandono definitivo de la producción lechera.4. 
Abandono definitivo del cultivo de peras, melocotones y nectarinas.5. 
Arranque de plantaciones de peras, melocotones y nectarinas.6. 
Abandono definitivo del cultivo de la remolacha azucarera y de la caña de azúcar.7. 
Ayudas a los regímenes en favor del clima y del medio ambiente (ecorregímenes).8. 
a. 
La percepción de las siguientes ayudas de la política pesquera comunitaria: por la 
paralización definitiva de la actividad pesquera de un buque y por su transmisión para 
la constitución de sociedades mixtas en terceros países, así como por el abandono 
definitivo de la actividad pesquera.
b. 
La percepción de ayudas públicas que tengan por objeto reparar la destrucción, por 
incendio, inundación, hundimiento, erupción volcánica u otras causas naturales de 
elementos patrimoniales afectos al ejercicio de actividades económicas.
c. 
La percepción de las ayudas al abandono de la actividad de transporte por 
carretera satisfechas por el Ministerio de Fomento a transportistas que cumplan los 
requisitos establecidos en la normativa reguladora de la concesión de dichas ayudas.
d. 
La percepción de indemnizaciones públicas a causa del sacrificio obligatorio de la 
cabaña ganadera, en el marco de actuaciones destinadas a la erradicación de 
epidemias o enfermedades.
e. 
A tener en cuenta:
En los casos en los que una entidad hubiese obtenido pérdidas patrimoniales derivadas de elementos 
patrimoniales afectos al ejercicio de actividades económicas como consecuencia de los efectos 
producidos por la DANA (Depresión Aislada en Niveles Altos) en diferentes municipios, estará exenta la 
parte de la ayuda percibida que exceda de dichas pérdidas. En ausencia de tales pérdidas, el importe 
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 348

total de la ayuda no se integrará en la base imponible del Impuesto. En el caso de que la pérdida fiscal 
supere el importe de la ayuda, la diferencia negativa podrá integrarse en la base imponible del 
Impuesto.
Con efectos desde 29 de octubre de 2024 se establece el mismo tratamiento de exención 
para determinadas ayudas urgentes concedidas por la Comunidad Valenciana para facilitar el 
mantenimiento del empleo y la reactivación económica, destinadas a trabajadores autónomos y empresas 
de las zonas afectadas por la DANA en la Comunidad Valenciana. (Decretos 172/2024, de 26 de 
noviembre y 176/2024, de 3 de diciembre).
Correcciones motivadas por la aplicación de la disposición adicional séptima de la LIS, 
relativo a la no integración en la base imponible del Impuesto sobre Sociedades de los 
incrementos y disminuciones de patrimonio que se pongan de manifiesto como 
consecuencia de la adscripción del equipo profesional a una sociedad anónima deportiva 
de nueva creación.
•
Correcciones que puedan surgir de la aplicación de los supuestos contemplados en las 
disposiciones transitorias quinta y sexta del texto refundido de la Ley de Regulación 
de los Planes y fondos de pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, 
de 29 de diciembre.
•
A tener en cuenta:
Las aportaciones que los socios realicen para reponer el patrimonio neto de la sociedad, debido al 
desequilibrio entre el capital social y dicho patrimonio de conformidad con el Real Decreto Legislativo 1/2010, 
de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, no se computan 
como ingresos. Tales aportaciones no se integran en el resultado contable y la Ley del Impuesto no 
establece ninguna corrección al respecto.
Total correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluida la corrección por IS y por IC)
En las casillas [00417] y [00418] «Total correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas las correcciones por IS y por IC)» de la página 13 del modelo 200, se 
debe recoger el importe correspondiente a las sumas totales de las correcciones, de aumento 
y de disminución, del apartado «Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de 
pérdidas y ganancias (excluidas las correcciones por IS y por IC)»:
En la casilla [00417] se recogerá el total de las correcciones de aumento, mediante la 
suma de los importes de las casillas [00093], [02971] y [00355] hasta [00413] inclusive, de 
la columna «Aumentos».
•
En la casilla [00418] se recogerá el total de las correcciones de disminuciones, mediante 
la suma de los importes de las casillas [00356] hasta [00414] inclusive, de la columna 
«Disminuciones».
•
Al cumplimentar las correcciones de las páginas 12 y 13 del modelo 200, se mostrará un 
cuadro de desglose donde se detallará si se trata de correcciones permanentes, temporarias 
con origen en el ejercicio o temporarias con origen en ejercicios anteriores, consignando 
Base imponible antes de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00550)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 349

también para las diferencias temporarias el saldo pendiente a fin de ejercicio. Estos datos se 
agruparán en las páginas 26 bis a 26 septies, del modelo 200 trasladando los totales al 
cuadro «Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
(excluidas la correcciones por Impuesto Sociedades y por Impuesto Complementario)» de la 
página 20 bis de dicho modelo.
Base imponible después de la reserva de 
capitalización y de la compensación de bases 
imponibles negativas (casilla 00552)
Cálculo
El artículo 10.1 de la LIS establece que la base imponible estará constituida por el importe 
de la renta obtenida en el período impositivo minorada por la compensación de bases 
imponibles negativas de períodos impositivos anteriores.
Asimismo, el artículo 25 de la LIS regula la reserva de capitalización por la que algunos 
contribuyentes podrán aplicar una reducción en la base imponible previa del 10 por ciento 
del importe del incremento de sus fondos propios.
Por lo tanto, cuando se compensen bases imponibles negativas de períodos impositivos 
anteriores (casilla [00547]), y/o se aplique la reserva de capitalización (casilla [01032]) sobre 
la base imponible previa (casilla [00550]), el importe a consignar en la casilla [00552] «Base 
imponible» de la página 14 del modelo 200, será el resultado de realizar la siguiente 
operación:
[00552] = [00550] - [01032] - [00547]
Esta operación no es aplicable en el caso del régimen especial de buques y empresas 
navieras en Canarias (es decir, en los casos en que se haya marcado previamente la casilla 
[00069]). Estas entidades deben desglosar la base imponible después de la reserva de 
capitalización con carácter previo a la compensación de bases imponibles de ejercicios 
anteriores, ya que no se permite la compensación de las bases imponibles negativas de las 
actividades que generan el derecho a la aplicación de este régimen especial con bases 
imponibles positivas derivadas del resto de actividades, ni del ejercicio en curso ni de 
ejercicios anteriores.
A tener en cuenta:
Si el resultado obtenido en esta operación es igual a cero, se consignará cero (0) en la casilla [00552] y se 
procederá, respecto de las demás casillas que suceden a ésta, de igual modo que se indica en el párrafo 
siguiente para el caso de importe cero de la casilla [00552].
En el caso de que el importe de la casilla [00550] resulte cero o negativo, se deberá consignar cero (0) o 
la cuantía precedida del signo menos (-) tanto en dicha casilla [00550] como en la casilla [00552]. Asimismo, 
se deberá consignar cero (0) en las casillas [00562] «Cuota íntegra» y [00582] «Cuota íntegra ajustada 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 350

positiva» de la página 14 del modelo 200 y en la casilla [00592] «Cuota líquida» de la página 14 bis del modelo 
200, pasando directamente a cumplimentar, en su caso, las casillas correspondientes a las retenciones 
(casillas [01785] a [01799]) de la página 14 bis de dicho modelo.
Si la base imponible del período es negativa (casilla [00552]), su importe podrá compensarse con rentas 
positivas de los períodos impositivos siguientes.
Reserva de capitalización
Regulación: Artículo 25 LIS
Ámbito de aplicación
Regulación: Artículo 25.1 LIS
Pueden aplicar este incentivo fiscal:
Los contribuyentes que tributen al tipo general del 25 por ciento previsto en el artículo 
29.1 de la LIS.
•
Las entidades cuyo importe neto de la cifra de negocios del período impositivo inmediato 
anterior sea inferior a 1 millón de euros (microempresas).
•
Las entidades de reducida dimensión.•
Las entidades de nueva creación que realicen actividades económicas y que tributen al 
tipo del 15 por ciento en el primer período impositivo en que la base imponible resulte 
positiva y el siguiente, con independencia del resultado de su base imponible en este 
segundo ejercicio.
•
Las entidades de crédito, así como las entidades que se dediquen a la exploración, 
investigación y explotación de yacimientos y almacenamientos subterráneos de 
hidrocarburos que aplican un tipo de gravamen del 30 por ciento, según lo previsto en el 
artículo 29.6 de la LIS.
•
Requisitos
Regulación: Artículo 25.1 y 2 LIS; DT 43ª LIS
Los contribuyentes que apliquen la reserva de capitalización tendrán derecho a 
una reducción en la base imponible del 20 por ciento, o del porcentaje correspondiente en 
caso de incremento de la plantilla, del importe del incremento de sus fondos 
propios, siempre que cumplan los siguientes requisitos:
Que el importe del incremento de los fondos propios de la entidad se mantenga 
durante un plazo de 3 años desde el cierre del período impositivo al que corresponda 
esta reducción, salvo por la existencia de pérdidas contables en la entidad.
1. 
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 351

A tener en cuenta:
El plazo de 3 años se aplicará igualmente respecto del incremento de los fondos propios, cuyo plazo 
de mantenimiento no hubiera expirado al inicio del primer período impositivo que comience a partir de 
1 de enero de 2024.
•
En cuanto al cumplimiento del requisito de mantenimiento del incremento de fondos propios, una 
interpretación razonable de la norma lleva a precisar que, en cada uno de los 3 años de plazo, la 
diferencia entre los fondos propios al cierre del ejercicio, sin incluir los resultados del mismo, y los del 
inicio del ejercicio inicial, sin incluir los resultados del ejercicio anterior, ha de ser igual o superior al 
incremento de fondos propios por el que se originó la reducción. Si en uno de esos 3 años se reduce 
su importe por debajo del existente a la conclusión del año en que se generó el derecho a la 
reducción, excluyendo las reducciones derivadas de la existencia de pérdidas contables, se entiende 
que se ha dispuesto de los fondos que dieron lugar a ese incremento, incumpliendo el requisito. 
(Consultas vinculantes DGT V1836-18 y V0745-22; Resolución del TEAC Nº. 00/00759/2024/00/00, 
de 20 de octubre de 2025). 
•
El importe de dicho incremento vendrá determinado por la diferencia positiva entre los 
fondos propios existentes al cierre del ejercicio sin incluir los resultados del mismo, y los 
fondos propios existentes al inicio del mismo, sin incluir los resultados del ejercicio 
anterior, y sin tener en cuenta determinados conceptos.
No obstante, a los efectos de determinar el referido incremento, no se tendrán en cuenta 
como fondos propios al inicio y al final del período impositivo:
Las aportaciones de los socios. A estos efectos, las reducciones de capital no deben 
computarse a la hora de determinar el incremento de los fondos propios ni el 
cumplimiento del requisito de mantenimiento del referido incremento.
A tener en cuenta:
El concepto de aportaciones de los socios debe considerarse en un sentido amplio, es decir, incluye 
tanto aportaciones dinerarias como no dinerarias, en forma de capital social (aunque esté 
parcialmente desembolsado), de prima de emisión o cualquier otra aportación que no sea 
reembolsable.
a. 
Las ampliaciones de capital o fondos propios por compensación de créditos.b. 
Las ampliaciones de fondos propios por operaciones con acciones propias o de 
reestructuración.
c. 
Las reservas de carácter legal o estatutario.d. 
Las reservas indisponibles que se doten por aplicación de lo dispuesto en el artículo 
105 de la LIS y en el artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
A tener en cuenta:
e. 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 352

En los casos en que estas reservas dejen de ser indisponibles por cumplimiento del plazo legal de 
mantenimiento y pasen a incrementar el saldo de las reservas voluntarias, deberán computarse a los 
efectos de calcular el incremento de los fondos propios que genera el derecho a aplicar el incentivo 
fiscal de la reserva de capitalización.
Los fondos propios que correspondan a una emisión de instrumentos financieros 
compuestos.
f. 
Los fondos propios que se correspondan con variaciones en activos por impuesto 
diferido derivadas de una disminución o aumento del tipo de gravamen de este 
Impuesto.
g. 
Estas partidas tampoco se tendrán en cuenta para determinar el mantenimiento del 
incremento de fondos propios en cada período impositivo en que resulte exigible.
A tener en cuenta:
La reserva de capitalización dotada se tendrá en cuenta a los efectos de determinar el incremento de 
los fondos propios y el mantenimiento de tal incremento, de acuerdo con lo señalado en el artículo 25.2 
de la LIS. Por lo tanto, la reserva de capitalización dotada formará parte de los fondos propios existentes 
al inicio y al final del ejercicio, de la misma forma que el resto de partidas integrantes de tales fondos no 
excluidas a efectos de determinar su incremento y posterior mantenimiento del mismo. (Consulta DGT 
V1854-19).
Que se dote una reserva por el importe de la reducción, que deberá figurar en el 
balance con absoluta separación y título apropiado y será indisponible durante el plazo de 
3 años previsto en el punto anterior.
A tener en cuenta:
El plazo de 3 años se aplicará igualmente respecto de las reservas de capitalización dotadas, cuyo plazo 
de indisponibilidad no hubiera expirado al inicio del primer período impositivo que comience a partir de 1 
de enero de 2024.
A estos efectos, no se entenderá que se ha dispuesto de la referida reserva, en los 
siguientes casos:
Cuando el socio o accionista ejerza su derecho a separarse de la entidad.a. 
Cuando la reserva se elimine, total o parcialmente, como consecuencia de 
operaciones a las que resulte de aplicación el régimen fiscal especial establecido en el 
Capítulo VII del Título VII de la LIS.
b. 
Cuando la entidad deba aplicar la referida reserva en virtud de una obligación de 
carácter legal.
c. 
Fecha de contabilización de la dotación de la reserva de capitalización
2. 
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 353

Teniendo en cuenta que sólo a la finalización del período impositivo es posible conocer el 
incremento de fondos propios que se haya producido en dicho período, habiéndose por 
tanto generado un incremento en las reservas de la entidad, el cumplimiento formal 
relativo a registrar en balance una reserva calificada como indisponible con absoluta 
separación y título separado se entenderá cumplido siempre que la dotación formal de 
dicha reserva de capitalización se produzca en el plazo legalmente previsto en la 
normativa mercantil para la aprobación de las cuentas anuales del ejercicio 
correspondiente al período impositivo en que se aplique la reducción.
Ejemplo:
La sociedad «A» cuyo ejercicio económico abarca desde 1 de enero a 31 de diciembre, ha experimentado 
durante el período impositivo X un incremento de sus fondos propios y tiene intención de aplicar en dicho 
ejercicio el beneficio fiscal de la reserva de capitalización. A los efectos de cumplir con los requisitos 
mencionados en el artículo 25 de la LIS, se plantea en qué fecha debe contabilizar la dotación de la 
reserva de capitalización, para poder aplicarse la reducción del 15 por ciento en la base imponible 
correspondiente al período impositivo X.
Solución:
La sociedad «A» podrá aplicarse la reducción en la base imponible del período impositivo X (siempre que 
el ejercicio económico de la entidad coincida con el año natural), en la medida en que a 31 de diciembre 
de X se haya producido un incremento de los fondos propios respecto a los existentes a 1 de enero de X 
en los términos definidos en el artículo 25 de la LIS, y se haya producido un incremento de reservas. Con 
independencia de que no esté formalmente registrada la reserva de capitalización, podrá aplicarse la 
reducción prevista en el artículo 25 de la LIS en la base imponible del período impositivo X, disponiéndose 
del plazo previsto en la norma mercantil para la aprobación de las cuentas anuales del ejercicio X para 
reclasificar la reserva correspondiente a la reserva de capitalización, con objeto de que la misma figure en 
el balance con absoluta separación y título apropiado, aunque dicho cumplimiento formal se realice en el 
balance de las cuentas anuales del ejercicio X+1 y no en el ejercicio X. Esta reserva será indisponible 
durante el plazo de 3 años a contar desde el 31 de diciembre de X.
Cálculo del incentivo
Regulación: Artículo 25.1 y 2 LIS; DT43ª LIS
a) Reducción de la base imponible
Los contribuyentes que apliquen la reserva de capitalización tendrán derecho a una 
reducción en la base imponible del 20 por ciento del importe del incremento de sus 
fondos propios, siempre que cumplan los requisitos exigidos.
No obstante, dicho porcentaje puede ser superior siempre que la plantilla media total del 
contribuyente en el período impositivo, se haya incrementado respecto a la plantilla media 
total del período impositivo inmediato anterior, según el siguiente baremo:
Incremento de plantillaPorcentaje de reducción
≥ 2% e < 5%
23%
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 354

Incremento de plantillaPorcentaje de reducción
≥ 5% e ≤ 10%
26,50%
> 10%30%
Este incremento de plantilla deberá mantenerse durante un plazo de 3 años desde el cierre 
del período impositivo al que corresponda la reducción.
b) Límite de la reducción
La reducción de la base imponible en ningún caso podrá superar el importe del 20 por ciento 
de la base imponible positiva del período impositivo previa a esta reducción, a la integración 
a que se refiere el artículo 11.12 de la LIS y a la compensación de bases imponibles 
negativas.
Este porcentaje se eleva al 25 por ciento en el caso de contribuyentes cuyo INCN sea 
inferior a 1 millón de euros durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el 
período impositivo al que corresponda esta reducción.
c) Insuficiencia de la base imponible
En el supuesto en que la base imponible sea insuficiente para aplicar la reducción, las 
cantidades pendientes podrán ser objeto de aplicación en los períodos impositivos que 
finalicen en los 2 años inmediatos y sucesivos al cierre del período impositivo en que se 
haya generado el derecho a la reducción, conjuntamente con la reducción que pudiera 
corresponder, en su caso, por aplicación de lo dispuesto en este artículo en el período 
impositivo correspondiente, y con el límite previsto en el párrafo anterior.
Importante:
A la hora de aplicar la reducción correspondiente a la reserva de capitalización, cuando existen cantidades 
pendientes de aplicar procedentes de períodos anteriores junto con la generada en el propio período, 
el contribuyente podrá aplicarlas en el orden que quiera, pues no hay nada establecido sobre que unas u 
otras tengan que aplicarse primero. (Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC) 
dictada en fecha 22 de septiembre de 2021, en recurso extraordinario de alzada para la unificación de criterio).
Cuadro-resumen
Período impositivo 
iniciado
Hasta 
31-12-2023
Hasta 
31-12-2024
A partir de 
01-01-2025
Reducción Base 
Imponible
10%15%20% 
(23%, 26,5% o 30% si se 
incrementa la plantilla 
media)
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 355

Período impositivo 
iniciado
Hasta 
31-12-2023
Hasta 
31-12-2024
A partir de 
01-01-2025
Límite Reducción10%10%20% 
(25% si INCN < 1 millón)
Plazo 
mantenimiento 
incremento Fondos 
Propios
5 años 
(desde el cierre del PI al 
que corresponda la 
reducción, salvo 
existencia de pérdidas 
contables)
3 años 
(desde el cierre del PI al 
que corresponda la 
reducción, salvo 
existencia de pérdidas 
contables)
3 años 
(desde el cierre del PI al 
que corresponda la 
reducción, salvo 
existencia de pérdidas 
contables)
Incompatibilidad
Regulación: Artículo 25.3 LIS
La reducción correspondiente a la reserva de capitalización será incompatible en el mismo 
período impositivo con la reducción en base imponible en concepto de factor de 
agotamiento prevista en los artículos 91 y 95 de la LIS.
Incumplimiento de los requisitos
Regulación: Artículo 25.4 LIS
El incumplimiento de los requisitos previstos para aplicar la reserva de capitalización, dará 
lugar a la regularización de las cantidades indebidamente reducidas, así como de los 
correspondientes intereses de demora, en los términos establecidos en el artículo 125.3 de la 
LIS.
Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes deberán consignar en la casilla [01032] «Reserva de capitalización» de 
la página 14 del modelo 200, el importe de la reducción en la base imponible a la que 
tengan derecho en el período impositivo objeto de declaración, por la aplicación de la reserva 
de capitalización. Dicho importe será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de 
desglose «Reserva de capitalización» de la página 20 bis del modelo 200.
A tener en cuenta:
Las sociedades que forman parte de un grupo que tributa en régimen de consolidación fiscal que hayan 
marcado las casillas [00009] o [00010], deberán cumplimentar directamente la casilla [01032], sin realizar el 
desglose en el cuadro de Reserva de capitalización de la página 20 bis del modelo 200.
Por otro lado, según lo previsto en el número 2º del artículo 43.1.b) de la LIS, las agrupaciones de interés 
económico pueden imputar a sus socios la reserva de capitalización que no hayan aplicado en el período 
impositivo. En ese caso, los socios deberán incluir en la casilla [01032] el importe correspondiente a esa 
reserva de capitalización que les ha sido imputada. Este mismo supuesto es aplicable también en el caso de 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 356

las uniones temporales de empresas.
Cumplimentación del cuadro «Reserva de capitalización» (página 20 bis 
del modelo 200)
Los contribuyentes que apliquen la reserva de capitalización deberán cumplimentar este 
cuadro de la forma que se detalla a continuación:
En la columna «Derecho a reducir la BI generado en el período/pendiente de aplicar 
a inicio del período» deberá consignarse las cantidades que generaron derecho a 
reducir la base imponible en los períodos 2023, 2024 y 2025.
La «fila 2025
(*)
» sólo debe cumplimentarse en los casos en que la entidad tenga reservas de 
capitalización dotadas en otro período impositivo iniciado en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al 
ejercicio declarado.
•
En la columna «Reducción BI aplicada» se deberá consignar las cantidades que 
generaron derecho a reducir la base imponible en los períodos impositivos 2023, 2024 y 
2025, que vayan a ser aplicadas en el período objeto de declaración.
El importe total de la columna «Reducción BI aplicada» que se recoge en la casilla [01032], se trasladará 
a la casilla [01032] de la página 14 del modelo 200.
•
En la columna «Reducción BI pendiente de aplicar en períodos futuros», se deberá 
consignar las cantidades con derecho a reducir la base imponible generados en los 
períodos impositivos 2024 y 2025, respectivamente, que por insuficiencia de base quedan 
pendientes de aplicar para períodos impositivos futuros.
La casilla de esta columna relativa a las cantidades que generaron derecho a reducir la base imponible en 
2023, se bloquea a partir de 2025, ya que según lo establecido en el artículo 25.1 de la LIS, en caso de 
insuficiencia de base imponible para aplicar la reducción, las cantidades pendientes se pueden aplicar en 
los períodos impositivos que finalicen en los 2 años inmediatos y sucesivos al cierre del período impositivo 
en que se haya generado el derecho a la reducción. Por lo tanto, no pueden quedar pendientes de 
aplicación para períodos futuros, las cantidades que generaron derecho a reducir la base imponible en 
2023.
•
En la casilla [01140] figurará el importe de reserva de capitalización que haya sido 
dotada en el ejercicio.
•
En la casilla [03594] se deberá consignar el incremento porcentual de la plantilla media 
en el período impositivo en que se reduce la base imponible, respecto de la plantilla 
media total del período impositivo inmediato anterior.
Esta casilla sólo debe cumplimentarse si el incremento porcentual es igual o superior al 2 por ciento.
•
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 357

Si es una entidad cuyo importe neto de la cifra de negocios durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo al que corresponda esta 
reducción es inferior a 1 millón de euros, se deberá marcar con una "X" la casilla creada 
al efecto.
•
Supuestos prácticos
Ejemplo
Cómo se calcula y declara la reserva de capitalización en el modelo 200
Ejercicio 2024
La composición de los fondos propios en el ejercicio 2024 de la Sociedad «A», cuyo 
período impositivo coincide con el año natural, es la siguiente:
Fondos propios de la sociedad «A» a 01/01/2024Fondos propios de la sociedad «A» a 31/12/2024
Capital social100.000Capital social100.000
Reserva legal7.000Reserva legal10.000
Reservas estatutarias5.000Reservas estatutarias12.000
Reservas voluntarias3.000Reservas voluntarias23.000
Resultado del ejercicio 202330.000------
Otros datos:
 INCN del período anterior: < 1 millón de euros
Resultado de de la cuenta de pérdidas y ganancias del IS: 100.000
No diferencia entre resultado contable y resultado fiscal
No se ha incrementado la plantilla media de trabajadores
Retenciones: 4.000
Tipo de gravamen: 25%
Cálculo de la reserva de capitalización del ejercicio 2024
FP a efectos del artículo 25 LIS a 01/01/2024FP a efectos del artículo 25 LIS a 31/12/2024
Capital social100.000Capital social100.000
Total:103.000Total:123.000
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 358

FP a efectos del artículo 25 LIS a 01/01/2024FP a efectos del artículo 25 LIS a 31/12/2024
Reservas voluntarias3.000Reservas voluntarias23.000
Total:103.000Total:123.000
Según este cuadro, el incremento de los fondos propios (Δ FP) es de 20.000 (123.000 -
103.000)
Por lo tanto, la entidad podrá aplicar, en concepto de reserva de capitalización, una 
reducción del 15% en la base imponible, con el límite del 10% de la base imponible positiva 
del período impositivo antes de esta reducción, de la integración prevista en el artículo 
11.12 de la LIS y de la compensación de bases imponibles negativas:
Reserva de capitalización = Reducción 15% de Δ FP (20.000) = 3.000
10% BI previa a la reserva de capitalización = 10% 100.000 = 10.000
Reserva de capitalización pendiente de aplicar = 0
Además, será necesario cumplir los requisitos de mantenimiento del incremento de los 
fondos propios y dotar una reserva de capitalización por el importe de la reducción 
practicada, esto es, 3.000.
Liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2024
Liquidación del IS 2024
Resultado contable antes de impuestos 2024100.000
Diferencias0
BI previa a la reducción del art. 25 LIS y a la compensación de BI negativas100.000
Reserva de capitalización (límite 10% x 100.000 = 10.000)-3.000
Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores0
Base imponible97.000
Reserva de nivelación (límite 1.000.000)0
BI después de la reserva de nivelación97.000
Tipo impositivo25%
Cuota íntegra24.250
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 359

Liquidación del IS 2024
Deducciones y bonificaciones fiscales0
Cuota líquida24.250
Retenciones y pagos a cuenta-4.000
Cuota diferencial20.250
Cumplimentación del modelo 200 del ejercicio 2024 (página 20 bis)
Ejercicio de 
 
generación
Derecho a reducir la BI 
generado 
en el período / pendiente de 
aplicar a inicio del período
Reducción BI 
aplicada
Reducción BI pendiente 
de 
aplicar en períodos 
futuros
20243.0003.000 
0
Reserva de capitalización dotada en el ejercicio3.000
Ejercicio 2025
La composición de los fondos propios en el ejercicio 2025 de la Sociedad «A» es la 
siguiente:
Fondos propios de la sociedad «A» a 01/01/2025Fondos propios de la sociedad «A» a 31/12/2025
Capital social100.000Capital social100.000
Reserva legal10.000Reserva legal10.000
Reservas estatutarias12.000Reservas estatutarias20.000
Reservas voluntarias23.000Reserva de capitalización3.000
Resultado del ejercicio 2024100.000Reservas voluntarias 53.000
Otros datos:
INCN del período anterior: < 1 millón de euros
Resultado de 2025 de la cuenta de pérdidas y ganancias del IS: 150.000
No diferencia entre resultado contable y resultado fiscal
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 360

Incremento de la plantilla media total de trabajadores respecto de la plantilla media total del período 
impositivo inmediato anterior: 3%
Retenciones: 5.000
Tipo de gravamen: 21% (BI hasta 50.000) y 22% (Resto BI)
Cálculo de la reserva de capitalización del ejercicio 2025
FP a efectos del artículo 25 LIS a 01/01/2025FP a efectos del artículo 25 LIS a 31/12/2025
Capital social100.000Capital social100.000
Reservas voluntarias23.000Reservas voluntarias53.000
------Reserva de capitalización3.000
Total:123.000Total:156.000
Según este cuadro, el incremento de los fondos propios (Δ FP) es de 33.000 (156.000-
123.000).
Además, el incremento de la plantilla media total de trabajadores respecto de la plantilla 
media total del período impositivo inmediato anterior es del 3%.
Por lo tanto, la entidad podrá aplicar en concepto de reserva de capitalización, un 
porcentaje incrementado de reducción del 23% en la base imponible:
Reserva de capitalización = Reducción 23% de Δ FP (33.000) = 7.590
El INCN del período anterior es inferior a 1 millón de euros, por lo que el límite del 20% de 
la base imponible que debe respetar la reserva de capitalización, se puede elevar hasta 
alcanzar el 25% de la base imponible positiva del período impositivo previa a esta 
reducción, a la integración a que se refiere el artículo 11.12 de la LIS y a la compensación 
de bases imponibles negativas:
25% BI previa a la reserva de capitalización = 25% 100.000 = 25.000
Reserva de capitalización pendiente de aplicar = 0
Además, será necesario cumplir los requisitos de mantenimiento del incremento de los 
fondos propios y dotar una reserva de capitalización por el importe de la reducción 
practicada, esto es, 7.590.
Liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2025
Liquidación del IS 2025
Resultado contable antes de impuestos 2025150.000
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 361

Liquidación del IS 2025
Diferencias0
BI previa a la reducción del art. 25 LIS y a la compensación de BI negativas150.000
Reserva de capitalización (límite 25% x 100.000 = 25.000)-7.590
Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores0
Base imponible142.410
Reserva de nivelación (límite 1.000.000)0
BI después de la reserva de nivelación142.410
Tipo impositivo21% (BI hasta 50.000) 
22% (Resto BI)
Cuota íntegra30.830
Deducciones y bonificaciones fiscales0
Cuota líquida30.830
Retenciones y pagos a cuenta-5.000
Cuota diferencial25.830
Cumplimentación del modelo 200 del ejercicio 2025 (página 20 bis)
Ejercicio de 
generación
Derecho a reducir la BI 
generado 
en el período / pendiente de 
aplicar a inicio del períodoReducción BI aplicada
Reducción BI 
pendiente de 
aplicar en 
períodos futuros
20257.5907.5900
Reserva de capitalización dotada en el ejercicio7.590
Incremento porcentual de la plantilla media total3%
Si es una entidad cuyo importe neto de la cifra de negocios durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo 
al que corresponda esta reducción es inferior a 1 millón de euros, marque con una X 
esta casilla
X
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 362

Otros ejemplos
Puede consultar varios supuestos prácticos sobre la forma de calcular la reserva de 
capitalización junto con la reserva de nivelación, en el apartado dedicado al régimen 
especial de las entidades de reducida dimensión del Capítulo 10 «Regímenes tributarios 
especiales (II)».
Compensación de bases imponibles negativas de períodos 
anteriores
Regulación: Artículo 26 LIS
Consideraciones generales
Para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015, los contribuyentes 
podrán compensar las bases imponibles negativas con las rentas positivas de los períodos 
impositivos siguientes sin límite temporal (se elimina, por tanto, el plazo máximo de 18 años 
establecido por la anterior normativa reguladora del Impuesto sobre Sociedades).
A estos efectos, la disposición transitoria vigésima primera de la LIS establece que las 
bases imponibles negativas pendientes de compensación al inicio del primer período 
impositivo que hubiera comenzado a partir de 1 de enero de 2015, se podrán compensar en 
los períodos impositivos siguientes.
Importante:
De acuerdo al criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en las Sentencias con número 
1404/2021, de 30 de noviembre y 1425/2021, de 2 de diciembre, los obligados tributarios tienen el derecho a 
compensar las bases imponibles negativas con las rentas positivas de los períodos impositivos siguientes, 
aun cuando la autoliquidación se presente de manera extemporánea, sin que la decisión de 
compensarlas o no, constituya una opción tributaria de las reguladas en el artículo 119.3 de la LGT.
Límites a la compensación de bases imponibles negativas
Las bases imponibles negativas que hayan sido objeto de liquidación o autoliquidación 
podrán ser compensadas con las rentas positivas de los períodos impositivos siguientes con 
el límite del 70 por ciento de la base imponible previa a la aplicación de la reserva de 
capitalización y a su compensación.
No obstante, con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero 
de 2024 y que no hayan concluido el 22 de diciembre de 2024, el apartado 1 de la 
disposición adicional decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes cuyo importe 
neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, sustituirán el límite del 70 por 
ciento por los siguientes:
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 363

El 50 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 20 millones de euros, pero inferior a 60 millones de euros.
•
El 25 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 60 millones de euros.
•
Excepciones a la limitación en la compensación de bases 
imponibles negativas
La limitación a la compensación de bases imponibles a la que nos hemos referido en el 
apartado anterior, no se aplicará en los siguientes supuestos:
En todo caso, se podrán compensar en el período impositivo bases imponibles 
negativas hasta el importe de 1 millón de euros.
En el supuesto en que el período impositivo tuviera una duración inferior al año, las 
bases imponibles negativas que podrán ser objeto de compensación en el período 
impositivo, según lo establecido en el párrafo anterior, serán el resultado de multiplicar 1 
millón de euros por la proporción existente entre la duración del período impositivo 
respecto del año.
•
La limitación a la compensación de bases imponibles negativas no resultará de aplicación 
en el importe de las rentas correspondientes a quitas o esperas consecuencia de un 
acuerdo con los acreedores no vinculados con el contribuyente.
A tener en cuenta:
Las bases imponibles negativas que sean objeto de compensación con dichas rentas no se tendrán en 
consideración respecto del importe de 1 millón de euros referido anteriormente.
•
Esta limitación tampoco se aplicará en el período impositivo en que se produzca la 
extinción de la entidad, salvo que la misma sea consecuencia de una operación de 
reestructuración a la que resulte de aplicación el régimen fiscal especial establecido en el 
Capítulo VII del Título VII de la LIS.
A tener en cuenta:
Las entidades que no apliquen el límite establecido para la compensación de bases imponibles negativas 
según lo dispuesto en el párrafo anterior, deberán marcar la casilla [00072] «Extinción de la entidad» de 
la página 1 del modelo 200 en el período impositivo objeto de declaración en el que se produzca su 
extinción.
•
En el caso de entidades de nueva creación a que se refiere el artículo 29.1 de la LIS, la 
limitación a la compensación de bases imponibles no se aplicará en los 3 primeros 
períodos impositivos en que se genere una base imponible positiva previa a su 
compensación.
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 364

A tener en cuenta:
Estas entidades de nueva creación que no apliquen el límite establecido para la compensación de bases 
imponibles negativas según lo dispuesto en el párrafo anterior, deberán marcar la casilla [00070] 
«Compensación bases imponibles negativas para entidades de nueva creación (art. 26.3 LIS)» de la 
página 1 del modelo 200.
Los límites a la compensación de bases imponibles negativas establecidos en el apartado 
1 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS para las grandes empresas en 
función del importe neto de la cifra de negocios, no se aplicarán en el importe de las 
rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de los valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades que 
se integren en la base imponible por aplicación de lo dispuesto en el apartado tercero de 
la disposición transitoria decimosexta de la LIS, siempre que las bases imponibles 
negativas objeto de compensación tuvieran su origen en períodos impositivos iniciados 
con anterioridad a 1 de enero de 2021. Es decir, el importe de la base imponible positiva 
que corresponda a la renta por reversión de las pérdidas por deterioro en terceras partes 
se podrá compensar con las bases imponibles negativas generadas en períodos 
impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2021, hasta un límite del 70 por 
ciento.
•
Por último, tampoco resultará de aplicación esta limitación en el importe de las rentas 
correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro que se integren en la 
base imponible por aplicación de lo dispuesto en la disposición transitoria decimosexta de 
la LIS, siempre que las pérdidas por deterioro deducidas durante el período impositivo en 
que se generaron las bases imponibles negativas que se pretenden compensar hubieran 
representado, al menos, el 90 por ciento de los gastos deducibles de dicho período.
En el caso de que la entidad tuviera bases imponibles negativas generadas en varios 
períodos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2013, este requisito podrá 
cumplirse mediante el cómputo agregado del conjunto de los gastos deducibles de dichos 
períodos impositivos.
•
Bases imponibles negativas excluidas de la compensación
No podrán ser objeto de compensación las bases imponibles negativas cuando concurran las 
siguientes circunstancias:
La mayoría del capital social o de los derechos a participar en los resultados de la entidad 
que hubiere sido adquirida por una persona o entidad o por un conjunto de personas o 
entidades vinculadas, con posterioridad a la conclusión del período impositivo al que 
corresponde la base imponible negativa.
1. 
Las personas o entidades a que se refiere el párrafo anterior hubieran tenido una 
participación inferior al 25 por ciento en el momento de la conclusión del período 
impositivo al que corresponde la base imponible negativa.
2. 
La entidad adquirida se encuentre en alguna de las siguientes circunstancias:3. 
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 365

No haya realizado actividad económica alguna dentro de los 3 meses anteriores a 
la adquisición.
a. 
Haya realizado una actividad económica diferente o adicional a la realizada con 
anterioridad en los 2 años posteriores, que determinara, en sí misma, un importe neto 
de la cifra de negocios en esos años posteriores superior al 50 por ciento del importe 
medio de la cifra de negocios de la entidad correspondiente a los 2 años anteriores. 
Se entenderá por actividad diferente o adicional aquella que tenga asignado diferente 
grupo a la realizada con anterioridad, en la Clasificación Nacional de Actividades 
Económicas.
b. 
Se trate de una entidad patrimonial en los términos establecidos en el artículo 5.2 de 
la LIS.
c. 
La entidad haya sido dada de baja en el índice de entidades por no presentar 
durante 3 períodos impositivos consecutivos la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades (artículo 119.1 b) de la LIS).
d. 
Comprobación de la Administración
El derecho de la Administración para iniciar el procedimiento de comprobación de las bases 
imponibles negativas compensadas o pendientes de compensación prescribirá a los 10 
años a contar desde el día siguiente a aquel en que finalice el plazo establecido para 
presentar la declaración o autoliquidación correspondiente al período impositivo en que se 
generó el derecho a su compensación.
Transcurrido dicho plazo, el contribuyente deberá acreditar las bases imponibles negativas 
cuya compensación pretenda mediante la exhibición de la liquidación o autoliquidación y la 
contabilidad, con acreditación de su depósito durante el citado plazo en el Registro Mercantil.
Cumplimentación del modelo 200
1. Cumplimentación de la página 14 del modelo 200
a. Casilla [00547] «Compensación de bases imponibles negativas de 
períodos anteriores»
Solamente en el supuesto en que el importe de la casilla [00550] «Base imponible antes de la 
aplicación de la reserva de capitalización y compensación de bases imponibles negativas» 
sea positivo y distinto de cero, los contribuyentes del Impuesto podrán compensar las bases 
imponibles negativas procedentes de períodos anteriores con las rentas positivas del período 
impositivo, con el límite del 70 por ciento de la base imponible previa a la aplicación de la 
reserva de capitalización y a su compensación (este límite será del 50/25 por ciento para 
grandes empresas).
Para ello, deberán consignar en la casilla [00547] «Compensación de bases imponibles 
negativas de períodos anteriores» de la página 14 del modelo 200, como disminución del 
importe de la casilla [00550], el importe de las mismas que decidan compensar en la 
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 366

presente declaración. El importe consignado en la casilla [00547] será el que resulte de la 
cumplimentación del cuadro de desglose «Detalle de bases imponibles negativas» de la 
página 15 del modelo 200 que se explica al final de este apartado.
A tener en cuenta:
En todo caso, se podrán compensar en el período impositivo bases imponibles negativas hasta el importe de 1 
millón de euros, aunque éste supere el límite del 70 por ciento de la base imponible previa.
No obstante, para el cálculo de la limitación a la compensación de bases imponibles 
negativas no se tiene en cuenta el importe de una serie de rentas que deberán incluirse de 
forma separada en la página 14 del modelo 200: 
a'. Casilla [00545] «Rentas correspondientes a quitas por acuerdo con 
acreedores (art. 26.1 LIS)»
Para el cálculo del límite a la compensación de bases imponibles negativas, no se debe 
tener en cuenta el importe de las quitas o esperas consecuencia de un acuerdo con los 
acreedores no vinculados con el contribuyente. Por lo tanto, dicho importe deberá 
consignarse en la casilla [00545] «Rentas correspondientes a quitas por acuerdo con 
acreedores (art. 26.1 LIS)» de la página 14 del modelo 200 (casilla [00593] «Rentas 
corresp. a quitas por acuerdo con acreedores no vinculados cooperativas (a nivel cuota) 
(DA 8ª Ley 20/1990)» de la página 14 del modelo 200 en el caso de sociedades 
cooperativas).
Recuerde:
Las bases imponibles negativas que sean objeto de compensación con estas rentas no se tendrán en 
consideración respecto del importe mínimo de 1 millón de euros que puede compensarse en todo caso.
•
b'. Casilla [00925] «Rentas correspondientes a la reversión de las 
pérdidas por deterioro de valores representativos de la participación en 
el capital o en los fondos propios (DT 16ª.3 LIS)»
Los límites a la compensación de bases imponibles negativas establecidos en el apartado 
1 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS para las grandes empresas en 
función del importe neto de la cifra de negocios, no se aplicarán al importe de las rentas 
correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de los valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades que 
se integren en la base imponible por aplicación de lo dispuesto en el apartado tercero de 
la disposición transitoria decimosexta de la LIS, siempre que las bases imponibles 
negativas objeto de compensación tuvieran su origen en períodos impositivos iniciados 
con anterioridad a 1 de enero de 2021. A estos efectos, este importe se deberá consignar 
en la casilla [00925] «Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por 
deterioro de valores representativos de la participación en el capital o en los fondos 
propios (DT 16ª.3 LIS).» de la página 14 del modelo 200 (casilla [00932] «Rentas 
correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de valores representativos 
•
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 367

de la participación en el capital o en los fondos propios, cooperativas (a nivel de cuota) 
(DT 16ª.3 LIS)» de la página 14 del modelo 200 en el caso de sociedades 
cooperativas).
c'. Casilla [01509] «Rentas correspondientes a la reversión de 
deterioros (DT 16ª.8 LIS)»
El límite a la compensación de bases imponibles negativas tampoco resultará aplicable en 
el importe de las rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro que 
sean integradas en la base imponible por aplicación de lo dispuesto en la disposición 
transitoria decimosexta de la LIS, siempre que las pérdidas por deterioro deducidas 
durante el período impositivo en que se generaron las bases imponibles negativas que se 
pretenden compensar hubieran representado, al menos, el 90 por ciento de los gastos 
deducibles de dicho período. Por lo tanto, dicho importe se deberá consignar en la casilla 
[01509] «Rentas correspondientes a la reversión de deterioros (DT 16ª.8 LIS)» de la 
página 14 del modelo 200 (casilla [01510] «Rentas correspondientes a la reversión de 
deterioros cooperativas (a nivel cuota) (DT 16ª.8 LIS)» de la página 14 del modelo 200 en 
el caso de sociedades cooperativas).
•
Por lo tanto, y únicamente para determinar el importe de la casilla [00547] que estará 
afectado por la aplicación de la correspondiente limitación establecida para la compensación 
de bases imponibles negativas, se restará a dicha casilla [00547] el importe que figure en las 
citadas casillas [00545], [00925] y [01509] (casillas [00593], [00932] y [01510] en caso de 
sociedades cooperativas).
A tener en cuenta:
En la página 1 del modelo 200 se deberá incluir información sobre el importe neto de la cifra de negocios de 
los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo a efectos de determinar la aplicación de 
la tributación mínima (art. 30 bis LIS ) y de los límites a la compensación de las bases imponibles negativas 
(artículo 26 LIS) y a la compensación de cuotas negativas en el régimen de cooperativas (artículo 24.1 Ley 
20/1990).
La opción marcada por el contribuyente se tendrá en cuenta también para determinar los límites en el cálculo 
de las correcciones contables derivadas de la aplicación del artículo 11.12 de la LIS y de las deducciones por 
doble imposición, por lo que una vez cumplimentado el cuadro de la página 1 del modelo 200, no se volverá a 
mostrar en otras pantallas.
• Nota común a las casillas [00550] «Base imponible antes de la aplicación 
de la reserva de capitalización y compensación de bases imponibles 
negativas» y [00547] «Compensación de bases imponibles negativas 
períodos anteriores»
Para el cálculo de estas dos casillas se debe tener en cuenta lo siguiente:
Si el importe de la casilla [00550] es cero o negativo, en ningún caso podrá 
compensarse cantidad alguna de las bases imponibles negativas de períodos impositivos 
anteriores, y se deberá consignar la cifra cero («0») en la casilla [00547].
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 368

Si el importe de la casilla [00550] es positivo, el importe de la casilla [00547] minorado en 
su caso, por los importes consignados en las casillas [00545] y [01509], tendrá como 
límite el de la casilla [00550]. Es decir, de la aplicación de la casilla [00547] no podrá 
resultar un importe negativo en la casilla [00552] «Base imponible» en ningún caso.
•
2. Cumplimentación del cuadro «Detalle de la compensación de bases 
imponibles» (página 15 del modelo 200)
La entidad declarante, salvo que se trate de una sociedad cooperativa (casillas [00017], 
[00018] y [00019]), de entidades pertenecientes a un grupo fiscal (casillas [00009] o [00010]) 
o de entidades que apliquen el régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias 
(casilla [00069]), respecto del año del cual provienen las bases imponibles negativas 
pendientes de compensar al inicio del período impositivo objeto de declaración, deberá 
cumplimentar este cuadro de la forma que se detalla a continuación:
En la columna «Pendiente de aplicación a principio del período/generada en el 
período» se recogerá los importes relativos a la compensación de bases imponibles 
negativas generadas en los períodos 1997 a 2025, pendientes de aplicación al inicio del 
período impositivo.
La fila «Compensación de base año 2025
(*)
» solamente deberá cumplimentarse si la entidad declarante 
tiene bases imponibles negativas por otro período impositivo iniciado también en 2025, pero inferior a 12 
meses y previo al período impositivo que es objeto de declaración.
En el caso de entidades cuyo período impositivo no se corresponda con el año natural o que tengan 
período impositivo partido, las bases imponibles negativas de períodos anteriores pendientes de 
compensación deberán incluirse como procedentes del año en que el ejercicio se haya iniciado.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) del importe correspondiente de la columna «Pendiente de aplicación a principio 
del período/generada en el período», que se aplica en la liquidación del período 
impositivo objeto de declaración.
En esta columna no debe incluirse el importe de la base imponible negativa que, en su caso, haya podido 
generarse en el propio período impositivo objeto de declaración (es decir, no tendrá contenido la casilla 
relativa a la «Compensación de base año 2025»).
El total de la columna «Aplicado en esta liquidación» que se recoge en la casilla [00547], se trasladará a la 
casilla [00547] de la página 14 del modelo 200.
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de la compensación de bases imponibles negativas al 
inicio del período impositivo o generadas en dicho período de la columna «Pendiente de 
aplicación a principio del período/generada en el período», y el importe de la 
compensación de bases imponibles negativas aplicado en la liquidación del período 
impositivo objeto de declaración de la columna «Aplicado en esta liquidación».
•
Supuestos especiales
Base imponible después de la reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas (casilla 00552)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 369

1. Supuesto de las disminuciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias 
relativas a los conceptos «Minería e hidrocarburos, factor de agotamiento» (casilla 
[00382]), «Reservas para inversiones en Canarias» (casilla [00404]) y «Aplicación del 
límite del art. 11.12 LIS a las pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y 
gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS)» (casilla [00416])
En el cálculo del importe de la casilla [00550] ([00550] = [00501] + [00417] - [00418]) 
señalado anteriormente, deberá tenerse en cuenta lo siguiente en relación con las casillas 
[00382] y [00404]:
Si de la operación casilla [00501] + (casillas [00355] a [00413]) «Detalle de las 
correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas la correcciones 
por IS y por IC)» de aumento) - (casillas [00356] a [00414]) «Detalle de las correcciones al 
resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas la correcciones por IS y por 
IC)» de disminución), excluyendo de éstas las casillas [00382] y [00404] correspondientes 
a las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias) resulta cero o una 
cantidad negativa, no procederá en ningún caso la aplicación de las disminuciones al 
resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias a que se refieren las casillas [00382] y 
[00404]. Es decir, en el referido cálculo de la casilla [00550] los importes de las casillas 
[00382] y [00404] no se computarán para obtener la cuantía de la casilla [00418]. Y en 
este supuesto no se podrán compensar bases imponibles negativas de períodos 
impositivos anteriores, por lo que en la casilla [00547] se deberá consignar la cifra cero 
(«0»).
•
Si, por el contrario, de tal operación se obtiene como resultado una cantidad positiva, 
procederá la aplicación de las disminuciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias a que se refieren las casillas [00382] y/o [00404] a efectos de la obtención del 
importe correspondiente a la casilla [00550], pero teniendo en cuenta que la aplicación de 
dichas disminuciones (de las casillas [00382] y [00404], individualmente consideradas y/o 
en su conjunto, no podrán dar lugar en ningún caso a una base imponible (casilla [00552]) 
negativa.
•
2. Supuesto de las entidades navieras en régimen de tributación en función del 
tonelaje
Si estas entidades han consignado en la casilla [00550] un importe positivo resultante de la 
suma de los importes de las casillas [00578] «Base imponible de actividades o rentas que 
tributen en régimen general» y [00579] «Base imponible derivada de la aplicación del 
régimen especial» de la página 13 del modelo 200:
El importe total de bases imponibles negativas a compensar en el periodo impositivo 
objeto de liquidación, consignado en la casilla [00547] de la página 15 del modelo 200, 
deberá trasladarse a la misma casilla de la página 14 del modelo minorado en el importe 
consignado en la casilla [00632] de la página 21 del modelo 200.
•
Dicho importe de la casilla [00547] de la página 14 deberán restarlo de la cuantía de la 
casilla [00550], pero teniendo en cuenta que la cantidad máxima en que pueden minorar 
el importe de la casilla [00550] es el importe que figure en la casilla [00578].
•
Capítulo 5. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 370

Y el resultado así obtenido que no podrá ser negativo, lo consignarán en la casilla [00552] 
relativa a la base imponible.
Base imponible después de la reserva de nivelación 
(casilla 01330)
Cálculo
Las entidades de reducida dimensión que apliquen el incentivo fiscal de la reserva de 
nivelación en los términos previstos en el artículo 105 de la LIS, deberán consignar en la 
casilla [01330] «Base imponible después de la reserva de nivelación» de la página 14 del 
modelo 200, el importe que resulte de aplicar los ajustes recogidos en las casillas [01033] y 
[01034] de la página 14 de dicho modelo correspondientes a la aplicación de dicho incentivo 
fiscal, realizando el siguiente cálculo:
casilla [01330] = [00552] + [01033] - [01034]
Puede consultar las particularidades del cálculo de la base imponible después de la reserva 
de nivelación (casilla [01330]), en el Capítulo 10 dentro del apartado dedicado a las entidades 
de reducida dimensión.
Reserva de nivelación
Regulación: Artículo 105 LIS
Las entidades que reúnan los requisitos del artículo 101 de la LIS para ser consideradas 
empresas de reducida dimensión en el período impositivo, y apliquen el tipo de gravamen 
previsto en el primer párrafo del artículo 29.1 de la LIS, podrán aplicar el incentivo fiscal de 
la reserva de nivelación, por el que pueden minorar su base imponible positiva hasta el 10 
por ciento de su importe.
Puede consultar las particularidades de la aplicación de la reserva de nivelación, así como su 
cumplimentación en el modelo 200, en el Capítulo 10 dentro del apartado dedicado a las 
entidades de reducida dimensión.
Base imponible después de la reserva de nivelación (casilla 01330)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 371

Capítulo 6. Liquidación del Impuesto 
sobre Sociedades: Determinación de la 
deuda tributaria
Mediante la cumplimentación de las páginas 14 y 14 bis del modelo 200 el contribuyente 
determina la cuota del impuesto a ingresar o a devolver. Se trata de unas páginas resumen 
en las que se recogen los resultados de otras páginas del modelo de declaración y de las 
cuales se extraen, asimismo, determinadas partidas para cumplimentar el documento de 
ingreso o devolución.
En relación con la determinación de la cuota del Impuesto sobre Sociedades de los 
contribuyentes que apliquen alguno de los regímenes fiscales especiales regulados en el 
Título VII de la LIS, las explicaciones contenidas en este capítulo se deben complementar 
con lo expuesto al respecto en el Capítulo 9 «Regímenes tributarios especiales (I)» y en el 
Capítulo 10 «Regímenes tributarios especiales (II)» de este Manual práctico.
Asimismo, los contribuyentes que apliquen el régimen especial de las cooperativas, el 
régimen fiscal de Canarias o el régimen fiscal especial de las Islas Baleares, para determinar 
la cuota del impuesto deberán tener en cuenta las especialidades expuestas en el Capítulo 
11 «Régimen fiscal de las cooperativas», en el Capítulo 12 «Régimen fiscal de Canarias» y 
en el Capítulo 13 «Régimen fiscal especial de las Illes Balears» de este Manual práctico.
Cuota íntegra (casilla 00562)
Cálculo
El artículo 30 de la LIS establece que la cuota íntegra es la cantidad resultante de aplicar a 
la base imponible el tipo de gravamen.
De esta forma, en la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la página 14 del modelo 200 se 
consignará el resultado de aplicar a la cantidad positiva reflejada en la casilla [01330] «Base 
imponible después de la reserva de nivelación», el tipo de gravamen de la casilla [00558] 
«Tipo de gravamen»:
[00562] = [01330] x [00558]/100
A tener en cuenta:
El contenido de la casilla [00562] «Cuota íntegra» siempre deberá ser una cantidad positiva o cero.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 372

Tipo de gravamen
En la casilla [00558] «Tipo de gravamen» de la página 14 del modelo 200 se hará constar el 
tipo de gravamen que corresponda de acuerdo con el régimen de tributación aplicable a la 
entidad declarante.
Tipos de gravamen vigentes
Contribuyentes
Tipos de 
gravamen 
2025
Tipo general25 por 100
Entidades de nueva creación del artículo 29.1 de la LIS que realicen actividades 
económicas, excepto que tributen a un tipo inferior, en el primer período impositivo en que la 
base imponible resulte positiva y en el siguiente, independientemente del resultado de su 
base imponible en este segundo ejercicio (no siendo aplicable a aquellas entidades que 
tengan la consideración de entidad patrimonial)
15 por 100
Entidades de nueva creación constituidas entre el 1-1-2013 y el 31-12-2014 que realicen actividades 
económicas, que según la DT 22ª de la LIS pueden seguir aplicando el tipo de gravamen establecido en la DA 
19ª del RDLeg. 4/2004, en el primer período impositivo en que la base imponible resulte positiva y en el 
siguiente:
• Por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 300.000 euros15 por 100
• Por la parte de base imponible restante20 por 100
Entidades INCN < 1 millón de euros en el período impositivo inmediato anterior (no siendo aplicable a 
aquellas entidades que tengan la consideración de entidad patrimonial)
– Hasta 50.000 euros21 por 100
– Resto Base Imponible22 por 100
Entidades de Reducida Dimensión (art. 101 LIS)24 por 100
Entidad patrimonial25 por 100
Entidades de crédito30 por 100
Entidades que se dediquen a la exploración, investigación y explotación de yacimientos 
y almacenamientos subterráneos de hidrocarburos según lo previsto en la Ley 34/1998
30 por 100
Entidades que desarrollen exclusivamente la actividad de almacenamiento de 
hidrocarburos propiedad de terceros y a las que no les resulta aplicable el régimen 
25 por 100
Cuota íntegra (casilla 00562)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 373

Contribuyentes
Tipos de 
gravamen 
2025
especial establecido en el Capítulo IX del Título VII de la LIS
Actividades relativas al refino y cualesquiera otras distintas de las de exploración, 
investigación, explotación, transporte, almacenamiento, depuración y venta de 
hidrocarburos extraídos o de la actividad de almacenamiento subterráneo de 
hidrocarburos propiedad de terceros
25 por 100
Cooperativas fiscalmente protegidas: (1)
• Resultados cooperativos
– Tipo general20 por 100
– INCN < 1.000.000
• Hasta 50.000 euros18 por 100
• Resto Base Imponible19 por 100
– Entidades de reducida dimensión (art. 101 LIS)20 por 100
– De nueva creación12 por 100
• Resultados extracooperativos
– Tipo general25 por 100
– INCN < 1.000.000
• Hasta 50.000 euros21 por 100
• Resto Base Imponible22 por 100
– Entidades de reducida dimensión (art. 101 LIS)24 por 100
– De nueva creación15 por 100
Cooperativas fiscalmente no protegidas:
– Tipo general25 por 100
– INCN < 1.000.000
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 374

Contribuyentes
Tipos de 
gravamen 
2025
• Hasta 50.000 euros21 por 100
• Resto Base Imponible22 por 100
– Entidades de reducida dimensión (art. 101 LIS)24 por 100
– De nueva creación15 por 100
Cooperativas de crédito y cajas rurales: (1)
• Resultados cooperativos
– Tipo general25 por 100
– INCN < 1.000.000
∗ Hasta 50.000 euros21 por 100
∗ Resto Base Imponible22 por 100
– Entidades de reducida dimensión (art. 101 LIS)24 por 100
– De nueva creación15 por 100
• Resultados extracooperativos
– Tipo general30 por 100
– INCN < 1.000.000
• Hasta 50.000 euros30 por 100
• Resto Base Imponible30 por 100
–Entidades de reducida dimensión (art. 101 LIS)30 por 100
–De nueva creación30 por 100 
Entidades a las que sea de aplicación el régimen fiscal establecido en la Ley 49/200210 por 100
Entidades de la Zona Especial de Canarias (artículo 43 Ley 19/1994), respecto a la parte de 
la base imponible que corresponde a las operaciones que se realicen material y efectivamente 
4 por 100
Cuota íntegra (casilla 00562)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 375

Contribuyentes
Tipos de 
gravamen 
2025
en el ámbito geográfico de la ZEC (casilla [00559])
Fondo de inversión de carácter financiero con determinadas condiciones del artículo 
29.4 de la LIS
1 por 100
Sociedades y fondos de inversión inmobiliaria, que tengan por objeto exclusivo la 
inversión en cualquier tipo de inmueble de naturaleza urbana para su arrendamiento y 
cumplan las condiciones del artículo 29.4.c) de la LIS, así como los que desarrollen la 
actividad de promoción exclusivamente de viviendas para destinarlas a su arrendamiento y 
cumplan las condiciones del artículo 29.4.d) de la LIS
1 por 100
SICAV con determinadas condiciones indicadas en el artículo 29.4 de la LIS que remite a la 
Ley 35/2003
1 por 100
Fondo de regulación del mercado hipotecario1 por 100
Fondos de Activos Bancarios (durante el período de tiempo legalmente previsto)1 por 100
Entidades en régimen especial SOCIMI establecido en la Ley 11/2009:
• Con carácter general0 por 100
• Gravamen especial sobre los beneficios distribuidos19 por 100
• Gravamen especial sobre los beneficios no distribuidos15 por 100
Fondos de pensiones regulados por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre0 por 100
Nota a la tabla:
(1) A los únicos efectos de cumplimentar la casilla [00558] «Tipo de gravamen», el tipo de gravamen a consignar por 
las sociedades cooperativas fiscalmente protegidas en la misma será el que corresponda a los resultados 
cooperativos: 20 por ciento (25 por ciento si se trata de cooperativas de crédito y cajas rurales). (volver sociedades) 
(volver cooperativas)
Especialidades en el cálculo del tipo de gravamen
1. Entidades de nueva creación
Las entidades de nueva creación reguladas en el artículo 29. 1 de la LIS que realicen 
actividades económicas, excepto que tributen a un tipo inferior, en el primer período 
impositivo en que la base imponible resulte positiva y en el siguiente (independientemente 
del resultado de su base imponible en este segundo ejercicio), consignarán en la casilla 
[00562] el resultado de efectuar la siguiente operación:
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 376

[00562] = [01330] x 15/100
Las entidades de nueva creación constituidas entre el 1-1-2013 y el 31-12-2014 que 
realicen actividades económicas, y que según la disposición transitoria vigésima 
segunda de la LIS pueden seguir aplicando el tipo de gravamen establecido en la 
disposición adicional decimonovena del RDLeg. 4/2004, en el primer período impositivo 
en que la base imponible resulte positiva y en el siguiente (independientemente del 
resultado de su base imponible en este segundo ejercicio), consignarán en la casilla 
[00562] el resultado de efectuar la siguiente operación:
Si la base imponible del período impositivo es igual o inferior a 300.000 euros:
[00562] = [01330] x 15/100
○
Si la base imponible del período impositivo es superior a 300.000 euros:
[00562] = 300.000 x 15/100 + ([01330] – 300.000) x 20/100
Cuando dichas entidades se encuentren en el supuesto anterior y su período 
impositivo tenga una duración inferior al año, el cálculo de la casilla [00562] será:
Si la base imponible del período impositivo es igual o inferior a 300.000 euros x 
d/365:
[00562] = [01330] x 15/100
○
Si la base imponible del período impositivo es superior a 300.000 euros x d/365:
[00562] = 300.000 x d/365 x 15/100 + ([01330] – (300.000 x d/365)) x 20/100
○
Siendo «d» el número de días de duración del período impositivo, entendiéndose que 
cuando el mismo tenga 1 año de duración contendrá, en todo caso, 365 días.
○
•
2. Entidades de la Zona Especial Canaria
En el caso de estas entidades, la cantidad a consignar en la casilla [00562] será el resultado 
de la siguiente operación:
[00562] = [00559] × ([00558]/100) + ([01330] - [00559]) × 25/100
3. Empresas emergentes
En el caso de estas entidades, la cantidad a consignar en la casilla [00562] será el resultado 
de la siguiente operación:
[00562] = [01330] x [00558]/100
A tener en cuenta:
Cuota íntegra (casilla 00562)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 377

En la casilla [00558] está consignado el tipo de gravamen reducido del 15 por ciento aplicable a las empresas 
emergentes.
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
Cálculo
La cuota íntegra ajustada positiva se obtiene aplicando sobre la cuota íntegra las 
bonificaciones y deducciones a las que tenga derecho el contribuyente.
A estos efectos, el contribuyente deberá consignar en la casilla [00582] «Cuota íntegra 
ajustada positiva» de la página 14 del modelo 200, el resultado de restar de la cuota íntegra 
(casilla [00562]) la suma de las cantidades consignadas en el apartado «Bonificaciones y 
deducciones por doble imposición» de la página 14 del modelo 200 relativas a las 
bonificaciones y deducciones a las que tenga derecho el contribuyente:
[00582] = ([00562] + [01038]) - ([00567] + [00568] + [00563] + [00815] + [00566] + [00576] + 
[00569] + [00570] + [01344] + [01280] + [00572] + [00571] + [00573] + [00575] + [00577] + 
[00581])
A tener en cuenta:
Si al efectuar esta operación se obtiene una cantidad negativa o cero, se consignará cero (0) en las 
casillas [00582] «Cuota íntegra ajustada positiva» y [00592] «Cuota líquida» de la página 14 bis del modelo 
200, pasando directamente a cumplimentar, en su caso, las casillas relativas a las retenciones (casillas 
[01785] a [01799] de la página 14 bis del modelo 200), hasta determinar la cantidad resultante de la liquidación 
(casilla [00621] y, en su caso, la casilla [00622] de la página 14 bis del modelo 200).
Bonificaciones sobre la cuota íntegra
En el apartado «Bonificaciones y deducciones por doble imposición» de la página 14 del 
modelo 200 se recoge la siguiente relación de las bonificaciones a aplicar en el período 
impositivo sobre la cuota íntegra (casilla [00562]):
Bonificaciones por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla
En la casilla [00567] «Bonificación por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla (art. 33 LIS)» de 
la página 14 del modelo 200, se deberá consignar el importe correspondiente a la 
bonificación regulada en el artículo 33 de la LIS y que se aplica sobre la cuota íntegra en los 
siguientes términos:
Porcentaje de bonificación
50 por ciento.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 378

Entidades a las que afecta
Entidades que operen efectiva y materialmente en Ceuta y Melilla, es decir, aquellas 
entidades españolas que estén domiciliadas fiscalmente en dichos territorios o que 
operen en ellos mediante establecimiento o sucursal, y aquellas entidades extranjeras no 
residentes en España y que operen en dichos territorios mediante establecimiento 
permanente.
•
Rentas bonificadas
Todas las rentas obtenidas en Ceuta y Melilla.
Se entenderá por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla aquellas que correspondan a 
actividades que determinen en dichos territorios el cierre de un ciclo mercantil con 
resultados económicos.
A estos efectos, se considerará cumplido lo dispuesto en el párrafo anterior en el caso de 
arrendamiento de inmuebles situados en estos territorios.
No se estimará que median dichas circunstancias cuando se trate de operaciones 
aisladas de extracción, fabricación, compra, transporte, entrada y salida de géneros o 
efectos en aquellos y, en general, cuando las operaciones no determinen por sí solas 
rentas.
Con carácter general, el importe máximo de rentas con derecho a bonificación será el de 
las rentas obtenidas en Ceuta y Melilla.
A tener en cuenta:
Aquellas entidades domiciliadas en Ceuta o Melilla que ejerzan la actividad de exportación de 
mercancías fabricadas en esos territorios o adquiridos a un fabricante de dichos territorios o que las 
hubiera importado previamente, tienen derecho a la bonificación del 50 por ciento de la parte de cuota 
íntegra correspondiente a las rentas derivadas de dichas operaciones, ya que todas ellas cierran un ciclo 
mercantil que determina resultados económicos en los citados territorios.
Una sociedad que se dedique al transporte por cuenta ajena de mercancías entre Ceuta y la península 
tiene derecho a la bonificación, ya que dicha actividad cierra ciclo económico en Ceuta. Si la sociedad 
dispone de un almacén en la península desde el que envía y recibe las mercancías, siempre que el citado 
almacén no sea en realidad una sucursal de la entidad transportista, podrá aplicar esta bonificación.
•
Aplicación de esta bonificación
A los efectos de poder aplicar la bonificación de este artículo, tendrá la consideración 
de renta obtenida en Ceuta o Melilla, siempre que las entidades posean, como mínimo, 
un lugar fijo de negocios en dichos territorios, hasta un importe de 50.000 euros por 
persona empleada con contrato laboral y a jornada completa que ejerza sus funciones en 
Ceuta o Melilla, con un límite máximo total de 400.000 euros.
•
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 379

Si se obtienen rentas superiores a dicho importe, se exigirá para aplicar la bonificación 
que se acredite el cierre en Ceuta o Melilla de un ciclo mercantil que determine resultados 
económicos. En el caso de entidades que formen parte de un grupo de sociedades, estas 
cantidades se determinarán a nivel del grupo.
También se entenderán obtenidas en Ceuta o Melilla, las rentas procedentes del comercio 
al por mayor cuando esta actividad se organice, dirija, contrate y facture a través de un 
lugar fijo de negocios situado en dichos territorios que cuente en los mismos con los 
medios materiales y personales necesarios para ello.
Para la determinación de la renta imputable a Ceuta y Melilla en el caso de las entidades 
pesqueras y las de navegación marítima, se tendrán en cuenta los criterios y porcentajes 
específicos que se establecen en los apartados 4 y 5 del artículo 33 de la LIS.
Las entidades españolas domiciliadas fiscalmente en Ceuta y Melilla que tengan su sede 
de dirección efectiva en dichos territorios, así como las entidades extranjeras no 
residentes en España y que operen en Ceuta y Melilla mediante establecimiento 
permanente que operen efectiva y materialmente en dichos territorios, durante un plazo 
no inferior a 3 años, podrán aplicar esta bonificación por las rentas obtenidas fuera de 
dichas ciudades en los períodos impositivos que finalicen una vez transcurrido el citado 
plazo cuando, al menos, la mitad de sus activos estén situados en aquellas. No obstante, 
quedan exceptuadas de lo previsto en este apartado las rentas que procedan del 
arrendamiento de bienes inmuebles situados fuera de dichos territorios.
Bonificación por prestación de servicios públicos locales
En la casilla [00568] «Bonificaciones por prestación de servicios (art. 34 LIS)» de la página 
14 del modelo 200, se deberá consignar el importe correspondiente a la bonificación regulada 
en el artículo 34 de la LIS y que se aplica sobre la cuota íntegra en los siguientes términos:
Porcentaje de bonificación
99 por ciento.
•
Entidades a las que afecta
Las que obtengan las rentas bonificadas.
•
Rentas bonificadas
Las rentas derivadas de la prestación de cualquiera de los servicios comprendidos en el 
artículo 25.2 o en las letras a), b) y c) del artículo 36.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, de 
Bases de Régimen Local, de competencias de las entidades locales territoriales, 
municipales y provinciales, excepto cuando se exploten por el sistema de empresa mixta 
o de capital íntegramente privado.
También será de aplicación esta bonificación cuando los servicios mencionados en el 
párrafo anterior, se presten por entidades íntegramente dependientes del Estado o de las 
Comunidades Autónomas.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 380

Bonificación por rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en Canarias
En la casilla [00563] «Bonificación rendimientos por ventas bienes corporales producidos en 
Canarias (art. 26 Ley 19/1994)» de la página 14 del modelo 200, se deberá consignar el 
importe correspondiente a la bonificación del 50 por ciento de la cuota íntegra 
correspondiente a los rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en 
Canarias por ellos mismos, propios de actividades agrícolas, ganaderas, industriales y 
pesqueras, siempre que, en este último caso, la pesca de altura se desembarque en los 
puertos canarios y se manipule o transforme en el archipiélago.
Puede consultar las particularidades de la aplicación de esta bonificación en el Capítulo 12 
«Régimen fiscal de Canarias» de este Manual práctico.
Bonificación por rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en las Illes Balears
En la casilla [00815] «Bonificación rendimientos por ventas bienes corporales producidos en 
Illes Balears (DA 70.Cinco Ley 31/2022)» de la página 14 del modelo 200, se deberá 
consignar el importe correspondiente a la bonificación del 10 por ciento de la cuota íntegra 
correspondiente a los rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en 
las Illes Balears por ellos mismos, propios de actividades agrícolas, ganaderas, industriales y 
pesqueras, en este último caso en relación con las capturas efectuadas en su zona pesquera 
y acuícola.
Esta bonificación no será aplicable a los rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en las Illes Balears propios de actividades de construcción naval, 
fibras sintéticas, industria del automóvil, siderurgia e industria del carbón. 
Puede consultar las particularidades de la aplicación de esta bonificación en el Capítulo 13 
«Régimen fiscal especial de las Illes Balears» de este Manual práctico.
Bonificaciones aplicables a las Sociedades Cooperativas
En la casilla [00566] «Bonificaciones Sociedades Cooperativas (Ley 20/1990)» de la página 
14 del modelo 200, se consignará la suma de las bonificaciones reguladas en los artículos 
34.2, 35.2 y 35.3 y en la disposición adicional tercera de la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, 
sobre Régimen Fiscal de las Cooperativas, que las sociedades cooperativas tengan derecho 
a aplicar sobre la cuota íntegra del Impuesto.
Puede consultar las particularidades de la aplicación de estas bonificaciones en el Capítulo 
11 «Régimen fiscal de las cooperativas» de este Manual práctico.
Bonificaciones aplicables a las entidades arrendadoras de 
viviendas
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 381

En la casilla [00576] «Bonificaciones entidades dedicadas al arrendamiento de viviendas 
(Capítulo III Título VII LIS)» de la página 14 del modelo 200, las sociedades que hayan 
optado por aplicar el régimen especial de las entidades dedicadas al arrendamiento de 
vivienda, deberán consignar el importe correspondiente a la bonificación del 40 por ciento 
aplicable a la parte de cuota íntegra que corresponda a las rentas derivadas del 
arrendamiento de viviendas que cumplan los requisitos exigidos para optar por este régimen 
especial.
Puede consultar las particularidades de la aplicación de esta bonificación en el Capítulo 9 
«Regímenes tributarios especiales (I)» de este Manual práctico.
Otras bonificaciones
En la casilla [00569] «Otras bonificaciones» de la página 14 del modelo 200 se deberá 
consignar el importe correspondiente a otras bonificaciones distintas a las recogidas en las 
casillas anteriores, que continúan aplicándose en los términos establecidos en su propia 
normativa, como, por ejemplo, la bonificación del 95 por ciento por los rendimientos de 
determinados préstamos y empréstitos.
Nota común a las bonificaciones
El importe que se debe consignar en las casillas relativas a las bonificaciones a las que se ha 
hecho referencia en los apartados anteriores, se calcula aplicando el porcentaje de 
bonificación que en cada caso proceda a la parte de la cuota íntegra (casilla [00562]):
En el caso de las sociedades cooperativas, ese importe se calculará aplicando el 
porcentaje de bonificación que en cada caso proceda a la parte de la cuota íntegra previa 
(casilla [00560]) en relación con la casilla [00566] «Bonificaciones Sociedades 
Cooperativas (Ley 20/1990)».
•
Las bonificaciones aplicables a las empresas navieras en Canarias en los términos 
establecidos en el artículo 76 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias (casilla [00581]), se calcularán aplicando el 
porcentaje de bonificación correspondiente a la parte de cuota íntegra, minorada en las 
deducciones por doble imposición, que corresponda a las rentas con derecho a 
bonificación.
•
Asimismo, según establece el artículo 9 de la Ley 11/2009, de 26 de octubre, por la que 
se regulan las Sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión el Mercado Inmobiliario, a 
las entidades que opten por el régimen especial de las SOCIMI, y que tributan por tanto a 
un tipo impositivo del 0 por ciento, no se les aplicará el régimen de deducciones y 
bonificaciones establecido en los Capítulos II, III y IV del Título VI de la LIS.
•
Deducciones por doble imposición sobre la cuota íntegra
En el apartado «Bonificaciones y deducciones por doble imposición» de la página 14 del 
modelo 200 se recoge la siguiente relación de las deducciones a aplicar sobre la cuota 
íntegra (casilla [00562]), cuyos importes se deben desglosar en las páginas 15 bis y 16 de 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 382

dicho modelo:
Deducción por doble imposición interna de períodos anteriores 
aplicada en el ejercicio (artículo 30 RDLeg. 4/2004)
El apartado 4 de la disposición transitoria vigésima tercera de la LIS establece que las 
deducciones por doble imposición establecidas en los artículos 30, 31 y 32, del RDLeg. 
4/2004, según redacción vigente en los períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de 
enero de 2015, pendientes de aplicar a la entrada en vigor de esta Ley, así como aquellas 
deducciones generadas por aplicación de esta Disposición no deducidas por insuficiencia de 
cuota íntegra, podrán deducirse en los períodos impositivos siguientes.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de este precepto, en la casilla [00570] «Deducción por doble imposición 
interna de períodos anteriores aplicadas en el ejercicio (art. 30 RDLeg. 4/2004)» de la página 
14 del modelo 200, se consignará el saldo pendiente de deducción por insuficiencia de cuota 
íntegra, relativo a las deducciones para evitar la doble imposición interna generadas en 
períodos impositivos anteriores (2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 y 2014) de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 30 del RDLeg. 4/2004, que haya sido aplicado por el contribuyente 
en el período objeto de declaración. El importe consignado en esta casilla será el que resulte 
de la cumplimentación del cuadro de desglose de la página 15 bis del modelo 200 que se 
explica a continuación.
El importe de esta deducción se determinará teniendo en cuenta el tipo de gravamen vigente en el período 
impositivo en que ésta se aplique.
Cumplimentación del cuadro «Deducciones doble imposición interna 
RDLeg. 4/2004» (página 15 bis del modelo 200)
Los contribuyentes que apliquen esta deducción por doble imposición interna deberán 
cumplimentar este cuadro de la forma que se detalla a continuación:
Dentro del bloque «DI interna ejercicios anteriores», las filas «DI interna 2008», «DI 
interna 2009», «DI interna 2010», «DI interna 2011», «DI interna 2012», «DI interna 
2013» y «DI interna 2014» están previstas para las deducciones por doble imposición 
interna de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 30 del RDLeg. 4/2004, generadas en 
2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 y 2014, respectivamente, y que resultaban 
trasladables a períodos impositivos futuros por insuficiencia de cuota íntegra.
•
En la columna «Deducción pendiente» se deberá tener en cuenta que, si se trata de una 
deducción generada en cualquiera de los períodos impositivos anteriores al que es objeto 
de liquidación e iniciados en 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 o 2014, del bloque «DI 
interna ejerc. anteriores», se consignará en la respectiva casilla de esta columna el saldo 
de la correspondiente deducción que estaba pendiente de aplicación al inicio del período 
impositivo que es objeto de liquidación. En todo caso, dicho saldo ha de ser el relativo al 
tipo de gravamen del período impositivo en que se generó la deducción.
•
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 383

Por lo tanto, en la columna «Tipo gravamen/período generación» se hará constar el tipo 
de gravamen por el que tributó el contribuyente declarante beneficiario de la deducción en 
el período impositivo en que ésta se generó.
•
En la columna «2025 Deducción pendiente» se recogerán los importes referidos a las 
deducciones pendientes de ejercicios anteriores. En el caso en que el tipo de gravamen 
aplicable por el contribuyente beneficiario de la deducción en el período impositivo en que 
la misma se generó, sea distinto del tipo de gravamen por el que tribute en el período 
impositivo objeto de liquidación (recogido en la fila «Tipo de gravamen 2025»), el importe 
que se deberá consignar en esta columna será el resultante de multiplicar el de la casilla 
correspondiente de la columna «Deducción pendiente» por la fracción «Tipo de gravamen 
2025/Tipo de gravamen período de generación».
A estos efectos, se recuerda que el apartado 4 de la disposición transitoria vigésima 
tercera de la LIS dispone que, el importe de las deducciones establecidas en esa 
disposición transitoria y en los artículos 30, 31.1 b) y 32.3 del RDLeg. 4/2004, se 
determinará teniendo en cuenta el tipo de gravamen vigente en el período impositivo en 
que se aplique.
A tener en cuenta:
En general, el tipo de gravamen correspondiente al ejercicio 2025 se obtendrá dividiendo el importe 
de la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la página 14 del modelo 200 entre el importe de la casilla [00552] 
«Base imponible» de la página 14 del modelo 200.
Si el tipo de gravamen del período de liquidación y el tipo de gravamen del período de generación 
son iguales, el importe consignado en la columna «Deducción pendiente» será igual al que se consigne 
en la casilla correspondiente de la columna «2025 deducción pendiente».
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) del importe correspondiente de la columna «2025 deducción pendiente» que se 
aplica en la liquidación del período impositivo objeto de declaración.
A tener en cuenta:
Al cumplimentar esta columna se deberá tener en cuenta que la aplicación de esta deducción tiene 
como límite el importe de la cuota íntegra que figura en la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la 
página 14 del modelo 200.
El apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes 
cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, deberán tener en cuenta que el importe de 
las deducciones para evitar la doble imposición internacional previstas en los artículos 31, 32 y 100.10 
de la LIS, así como el de aquellas deducciones para evitar la doble imposición a que se refiere la 
disposición transitoria vigésima tercera de esta Ley, no podrá exceder conjuntamente del 50 por 
ciento de la cuota íntegra del contribuyente.
○
Se deberá incluir en la página 1 del modelo 200, información sobre el importe neto de la cifra de 
negocios de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo, a efectos de 
determinar la aplicación de la tributación mínima (art. 30 bis LIS).
○
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 384

La opción marcada por el contribuyente se tendrá en cuenta también para determinar los límites en el 
cálculo de las correcciones contables derivadas de la aplicación del artículo 11.12 de la LIS, de la 
compensación de bases imponibles negativas y de la compensación de cuotas por pérdidas de las 
cooperativas, por lo que una vez cumplimentado el cuadro de la página 1 del modelo 200, no se 
volverá a mostrar en otras pantallas.
El sumatorio de las casillas que componen esta columna se recogerá en la casilla [00570] y deberá 
trasladarse a la casilla [00570] de la página 14 del modelo 200 en lo referente a la liquidación del 
Impuesto.
○
En la columna de cumplimentación «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se 
recogerá la parte de deducción correspondiente de la columna «2025 deducción 
pendiente» que no se haya trasladado a la columna «Aplicado en esta liquidación». Es 
decir, se refiere a la parte de la deducción que por no haber sido aplicada en la liquidación 
del período impositivo objeto de declaración, queda pendiente de aplicar en períodos 
impositivos futuros.
A tener en cuenta:
Para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015, no se pueden generar deducciones 
para evitar la doble imposición interna, debido a que la nueva normativa del Impuesto sobre Sociedades 
establece un único régimen de exención para los dividendos y plusvalías derivadas de participaciones en 
el capital para entidades residentes y no residentes en territorio español.
No obstante, para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015, según lo dispuesto en 
el apartado 4 de la disposición transitoria vigésima tercera de la LIS, podrán aplicarse las 
deducciones por doble imposición establecidas en los artículos 30, 31 y 32 del RDLeg. 4/2004, generadas 
en períodos impositivos iniciados antes de 1 de enero de 2015, pendientes de aplicar en el primer período 
impositivo iniciado a partir de esa fecha.
Por lo tanto, en este apartado de «Deducciones por doble imposición interna RDLeg. 4/2004», se deberá 
consignar los importes de dichas deducciones que han podido o puedan trasladarse a períodos impositivo 
futuros.
•
Deducción por doble imposición interna de períodos anteriores 
aplicada en el ejercicio (DT 23ª.1 LIS)
El apartado 1 de la disposición transitoria vigésima tercera de la LIS establece un 
régimen transitorio para determinar la deducción para evitar la doble imposición interna sobre 
dividendos obtenidos por la participación en el capital o en los fondos propios de entidades 
residentes en territorio español, adquiridas en períodos impositivos antes del 1 de enero de 
2015.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el apartado 1 de la disposición transitoria vigésima tercera 
de la LIS, en la casilla [01344] «Deducción por doble imposición interna de períodos 
anteriores aplicada en el ejercicio (DT 23ª.1 LIS)» de la página 14 del modelo 200, se 
consignará el saldo pendiente de deducción por insuficiencia de cuota íntegra, 
correspondiente a las deducciones para evitar la doble imposición interna a la que hace 
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 385

referencia el apartado 1 de la disposición transitoria vigésima tercera de la LIS generadas en 
períodos impositivos anteriores a 1 de enero de 2015, que haya sido aplicado por el 
contribuyente en el período impositivo objeto de declaración. El importe consignado en esta 
casilla será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de desglose de la página 15 bis 
del modelo 200 que se explica a continuación.
Cumplimentación del cuadro «Deducciones doble imposición interna (DT 
23ª.1 LIS)» (página 15 bis del modelo 200)
Los contribuyentes que apliquen esta deducción por doble imposición interna deberán 
cumplimentar en este cuadro el bloque «DI interna ejercicios anteriores» de la forma que 
se detalla a continuación:
Las filas «DI interna 2015», «DI interna 2016», «DI interna 2017», «DI interna 2018», 
«DI interna 2019», «DI. interna 2020», «DI interna 2021», «DI interna 2022», «DI 
interna 2023» y «DI interna 2024», están previstas para recoger los importes de las 
deducciones para evitar la doble imposición interna regulada en la disposición transitoria 
vigésima tercera de la LIS generadas en 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 
2022, 2023 y 2024, y que resultaron trasladables a períodos impositivos posteriores por 
insuficiencia de cuota íntegra.
La fila «DI interna 2025
(*)
» solo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de 
aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
•
En la columna «Deducción pendiente» se deberá tener en cuenta que, si se trata de una 
deducción generada en cualquiera de los períodos impositivos anteriores al que es objeto 
de liquidación e iniciados en 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 ó 2023 del 
bloque «DI interna ejercicios anteriores», se consignará en la respectiva casilla de esta 
columna el saldo de la correspondiente deducción que estaba pendiente de aplicación al 
inicio del período impositivo que es objeto de liquidación.
En todo caso, dicho saldo ha de ser el correspondiente a aplicar el tipo de gravamen del período 
impositivo en que se generó la deducción.
•
Por lo tanto, en la columna «Tipo gravamen/período generación» se hará constar el tipo 
de gravamen por el que tributó la entidad declarante y beneficiaria de la deducción en el 
período en que la misma se generó. Esta columna no existe para los supuestos en que el 
período impositivo de generación de la deducción se corresponda con el período 
impositivo de la liquidación.
•
En la columna «2025 deducción pendiente» se deberá recoger los importes referidos a 
las deducciones pendientes de ejercicios anteriores. En el caso en que el tipo de 
gravamen aplicable por el contribuyente beneficiario de la deducción en el período 
impositivo en que la misma se generó, sea distinto del tipo de gravamen por el que tribute 
en el período impositivo objeto de liquidación (recogido en la fila «Tipo de gravamen 
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 386

2025»), el importe que se deberá consignar en esta columna será el resultante de 
multiplicar el de la casilla correspondiente de la columna «Deducción pendiente» por la 
fracción «Tipo de gravamen 2025/Tipo de gravamen período de generación».
En general, el tipo de gravamen correspondiente al ejercicio 2025 se obtendrá dividiendo el importe 
de la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la página 14 del modelo 200 entre el importe de la casilla [00552] 
«Base imponible» de la página 14 del modelo 200.
Si el tipo de gravamen del período impositivo objeto de liquidación y el tipo de gravamen del 
período de generación son iguales, el importe consignado en la columna «Deducción pendiente» será 
igual al que se consigne en la casilla correspondiente de la columna «2025 deducción pendiente».
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) del importe correspondiente a la anterior columna «2025 deducción pendiente» que 
se aplica en la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación.
A tener en cuenta:
Al cumplimentar esta columna se deberá tener en cuenta que la aplicación de esta deducción tiene 
como límite el importe de la cuota íntegra que figura en la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la 
página 14 del modelo 200.
El apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes 
cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, deberán tener en cuenta que el importe de 
las deducciones para evitar la doble imposición internacional previstas en los artículos 31, 32 y 100.10 
de la LIS, así como el de aquellas deducciones para evitar la doble imposición a que se refiere la 
disposición transitoria vigésima tercera de esta Ley, no podrá exceder conjuntamente del 50 por 
ciento de la cuota íntegra del contribuyente.
○
Se deberá incluir en la página 1 del modelo 200, información sobre el importe neto de la cifra de 
negocios de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo, a efectos de 
determinar la aplicación de la tributación mínima (art. 30 bis LIS).
La opción marcada por el contribuyente se tendrá en cuenta también para determinar los límites en el 
cálculo de las correcciones contables derivadas de la aplicación del artículo 11.12 de la LIS, de la 
compensación de bases imponibles negativas y de la compensación de cuotas por pérdidas de las 
cooperativas, por lo que una vez cumplimentado el cuadro de la página 1 del modelo 200, no se 
volverá a mostrar en otras pantallas.
○
En la casilla [01344] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en 
esta liquidación» que deberá trasladarse a la página 14 del modelo 200 referente a la liquidación del 
Impuesto.
○
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se recogerá la parte de 
la deducción correspondiente de la columna «2025 deducción pendiente» que no se 
incluyó en la casilla correspondiente a la columna «Aplicado en esta liquidación». Es 
decir, se refiere a la parte de la deducción que por no haber sido aplicada en la liquidación 
del período impositivo objeto de declaración, queda pendiente de aplicar en períodos 
impositivos futuros.
•
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 387

Deducción por doble imposición interna generada y aplicada en 
el ejercicio (DT 23ª.1 LIS)
Cumplimentación del modelo 200
En la casilla [01280] «Deducción por doble imposición interna generada y aplicada en el 
ejercicio (DT 23°.1 LIS)» de la página 14 del modelo 200, se consignará el importe de las 
deducciones para evitar la doble imposición interna que conforme a lo establecido en el 
apartado 1 de la disposición transitoria vigésima tercera de la LIS, el contribuyente haya 
generado y aplicado en el período impositivo objeto de declaración. El importe consignado en 
esta casilla será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de desglose de la página 15 
bis del modelo 200 que se explica a continuación.
Cumplimentación del cuadro «Deducciones doble imposición interna (DT 
23ª.1 LIS)» (página 15 bis del modelo 200)
Los contribuyentes que apliquen esta deducción por doble imposición interna deberán 
cumplimentar en este cuadro la fila «DI interna 2025» de la forma en que se detalla a 
continuación:
La fila «DI interna 2025» está prevista para recoger los importes de las deducciones para 
evitar la doble imposición interna reguladas en el apartado 1 de la disposición transitoria 
vigésima tercera de la LIS generadas en 2025, y que resultaron trasladables a períodos 
impositivos posteriores por insuficiencia de cuota íntegra.
•
En la columna «Deducción generada» se recogerá el importe de las deducciones para 
evitar la doble imposición interna reguladas en el apartado 1 de la disposición transitoria 
vigésima tercera de la LIS generadas en 2025.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) del importe correspondiente a la anterior columna «Deducción generada» que se 
aplica en la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación.
A tener en cuenta:
El apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes 
cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, deberán tener en cuenta que el importe de 
las deducciones para evitar la doble imposición internacional previstas en los artículos 31, 32 y 100.10 
de la LIS, así como el de aquellas deducciones para evitar la doble imposición a que se refiere la 
disposición transitoria vigésima tercera de esta Ley, no podrá exceder conjuntamente del 50 por 
ciento de la cuota íntegra del contribuyente.
○
Se deberá incluir en la página 1 del modelo 200, información sobre el importe neto de la cifra de 
negocios de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo, a efectos de 
determinar la aplicación de la tributación mínima (art. 30 bis LIS). 
○
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 388

La opción marcada por el contribuyente se tendrá en cuenta también para determinar los límites en el 
cálculo de las correcciones contables derivadas de la aplicación del artículo 11.12 de la LIS, de la 
compensación de bases imponibles negativas y de la compensación de cuotas por pérdidas de las 
cooperativas, por lo que una vez cumplimentado el cuadro de la página 1 del modelo 200, no se 
volverá a mostrar en otras pantallas.
En la casilla [01280] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en 
esta liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [01280] de la página 14 del modelo 200 referente 
a la liquidación del Impuesto.
○
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se recogerá la parte de 
la deducción correspondiente de la columna «Deducción generada» que no se incluyó 
en la casilla correspondiente a la columna «Aplicado en esta liquidación». Es decir, se 
refiere a la parte de la deducción que por no haber sido aplicada en la liquidación del 
período impositivo objeto de declaración, queda pendiente de aplicar en períodos 
impositivos futuros.
•
Deducciones por doble imposición internacional de períodos 
anteriores aplicada en el ejercicio (artículos 31 y 32 RDLeg. 
4/2004)
Cumplimentación del modelo 200
Según lo establecido en el apartado 4 de la disposición transitoria vigésima tercera de la 
LIS, en la casilla [00572] «Deducciones por doble imposición internacional de períodos 
anteriores aplicada en el ejercicio (art. 31 y 32 RDLeg. 4/2004)», se consignará el saldo 
pendiente de deducción por insuficiencia de cuota íntegra, relativo a las deducciones para 
evitar la doble imposición internacional generadas en períodos impositivos anteriores (2005, 
2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 y 2014) de acuerdo a lo dispuesto en los 
artículos 31 y 32 del RDLeg. 4/2004, que haya sido aplicado por el contribuyente en el 
período objeto de declaración. El importe consignado en esta casilla será el que resulte de la 
cumplimentación del cuadro de desglose de la página 15 bis del modelo 200 que se explica a 
continuación.
El importe de esta deducción se determinará teniendo en cuenta el tipo de gravamen vigente en el período 
impositivo en que ésta se aplique.
Cumplimentación del cuadro «Deducciones doble imposición 
internacional RDLeg. 4/2004» (página 15 bis del modelo 200)
Los contribuyentes que apliquen estas deducciones por doble imposición interna deberán 
cumplimentar este cuadro en el que deberán consignar los importes de las deducciones para 
evitar la doble imposición internacional, generadas en los ejercicios 2005 a 2014, y que han 
podido o pueden trasladarse a períodos impositivos futuros, de la forma en que se detalla a 
continuación:
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 389

Dentro del bloque «DI interna ejercicios anteriores», las filas «DI internacional 2005» a 
«DI internacional 2014», están previstas para las deducciones por doble imposición 
internacional de acuerdo con lo establecido en los artículos 31 y 32 del RDLeg. 4/2004 
generadas desde 2005 hasta 2014, respectivamente, y que resultaron trasladables a 
períodos impositivos posteriores por insuficiencia de cuota íntegra.
•
En la columna «Deducción pendiente» se deberá tener en cuenta que, si se trata de una 
deducción generada en cualquiera de los períodos impositivos anteriores al que es objeto 
de liquidación e iniciados en 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 o 
2014, del bloque «DI internac. ejerc. anteriores», se consignará en la respectiva casilla de 
esta columna el saldo de la correspondiente deducción que estaba pendiente de 
aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de liquidación. En todo caso, dicho 
saldo ha de ser el relativo al tipo de gravamen del período impositivo en que se generó la 
deducción.
•
En la columna «Tipo gravamen/período generación» se recogerá el tipo de gravamen 
por el que tributó el contribuyente declarante, beneficiario de la deducción, en el período 
impositivo en que se generó ésta. Esta columna no existe para los casos en que el 
período impositivo de generación de la deducción sea el período impositivo objeto de 
liquidación.
•
En la columna «2025Deducción pendiente» se recogerán los importes referidos a las 
deducciones pendientes de ejercicios anteriores. En el caso en que el tipo de gravamen 
aplicable por el contribuyente beneficiario de la deducción en el período impositivo en que 
la misma se generó, sea distinto del tipo de gravamen por el que tribute en el período 
impositivo objeto de liquidación (recogido en la fila «Tipo de gravamen 2025»), el importe 
que se deberá consignar en esta columna será el resultante de multiplicar el de la casilla 
correspondiente de la columna «Deducción pendiente» por la fracción «Tipo de gravamen 
2025/Tipo de gravamen período de generación».
A estos efectos, se recuerda que en el apartado 4 de la disposición transitoria 
vigésima tercera de la LIS, según el cual el importe de las deducciones establecidas en 
esta disposición y en los artículos 30, 31.1.b) y 32.3 del RDLeg. 4/2004 se determinará 
teniendo en cuenta el tipo de gravamen vigente en el período impositivo en que esta se 
aplique.
A tener en cuenta:
En general, el tipo de gravamen correspondiente al ejercicio 2025 se obtendrá dividiendo el importe 
de la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la página 14 del modelo 200 entre el importe de la casilla [00552] 
«Base imponible» de la página 13 del modelo 200.
En el caso de generación de la deducción conforme al artículo 31.1.a) del RDLeg. 4/2004 o, en el caso de 
haberse generado conforme al artículo 31.1.b) del RDLeg. 4/2004 solamente cuando el tipo de gravamen 
del período impositivo de generación sea igual al del período impositivo objeto de liquidación, el importe 
consignado en la columna «Deducción pendiente» será igual al que se consigne en la casilla 
correspondiente de la columna «2025 deducción pendiente».
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 390

En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) del importe correspondiente de la anterior columna «2025 deducción pendiente» 
que se aplica en la liquidación del período impositivo objeto de liquidación.
A tener en cuenta:
La aplicación de esta deducción tiene como límite el importe de la cuota íntegra que figura en la 
casilla [00562] de la página 14 del modelo 200.
El apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes 
cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, deberán tener en cuenta que el importe de 
las deducciones para evitar la doble imposición internacional previstas en los artículos 31, 32 y 100.10 
de la LIS, así como el de aquellas deducciones para evitar la doble imposición a que se refiere la 
disposición transitoria vigésima tercera de esta Ley, no podrá exceder conjuntamente del 50 por 
ciento de la cuota íntegra del contribuyente.
○
Se deberá incluir en la página 1 del modelo 200, información sobre el importe neto de la cifra de 
negocios de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo, a efectos de 
determinar la aplicación de la tributación mínima (art. 30 bis LIS). 
La opción marcada por el contribuyente se tendrá en cuenta también para determinar los límites en el 
cálculo de las correcciones contables derivadas de la aplicación del artículo 11.12 de la LIS, de la 
compensación de bases imponibles negativas y de la compensación de cuotas por pérdidas de las 
cooperativas, por lo que una vez cumplimentado el cuadro de la página 1 del modelo 200, no se 
volverá a mostrar en otras pantallas.
○
En la casilla [00572] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en 
esta liquidación», que deberá trasladarse a la casilla [00572] de la página 14 del modelo 200 referente 
a la liquidación del Impuesto.
○
•
La columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se utiliza para recoger la 
parte de la deducción correspondiente de la columna «2025 deducción pendiente» que no 
se incluyó en la casilla correspondiente de su columna siguiente. Es decir, se refiere a la 
parte de la deducción que por no haber sido aplicada en la liquidación del período 
impositivo objeto de declaración, queda pendiente de aplicar en períodos impositivos 
futuros.
•
Deducción por doble imposición internacional de períodos 
anteriores aplicada en el ejercicio (artículos 31 y 32 LIS)
Cumplimentación del modelo 200
En la casilla [00571] «Deducción por doble imposición internacional de períodos anteriores 
aplicada en el ejercicio (arts. 31 y 32 LIS)», se consignará el saldo pendiente de deducción 
por insuficiencia de cuota íntegra, relativo a las deducciones para evitar la doble imposición 
internacional de los artículos 31 y 32 de la LIS, generadas en los períodos impositivos 2015 
a 2024 o en un período impositivo anterior iniciado en 2025 y que el contribuyente aplique en 
el período objeto de declaración. El importe consignado en esta casilla será el que resulte de 
la cumplimentación del cuadro de desglose de la página 16 del modelo 200 que se explica a 
continuación.
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 391

Los contribuyentes que apliquen estas deducciones por doble imposición internacional, 
deberán cumplimentar este cuadro en el que consignarán los importes de las deducciones 
para evitar la doble imposición internacional a las que se refieren los artículos 31 y 32 de la 
LIS generadas en los períodos impositivos 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 
2023, 2024 y 2025 (*), que han podido o pueden trasladarse a períodos impositivos futuros 
por insuficiencia de cuota, de la forma en que se detalla a continuación.
Cumplimentación del cuadro «Deducciones doble imposición 
internacional LIS» (página 16 del modelo 200)
Dentro del bloque «DI internacional períodos anteriores», las filas «DI internacional 
2015» a «DI internacional 2024», están previstas para recoger los importes de las 
deducciones para evitar la doble imposición internacional, reguladas en los artículos 31 y 
32 de la LIS generadas desde 2015 hasta 2024, y que resultaron trasladables a períodos 
impositivos posteriores por insuficiencia de cuota íntegra.
La fila «DI interna 2025
(*)
» solo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de 
aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
•
En la columna «Deducción pendiente» se deberá tener en cuenta que, si se trata de una 
deducción generada en cualquiera de los períodos impositivos anteriores al que es objeto 
de liquidación e iniciados en 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 
y 2025
(*)
, del bloque «DI internac. períodos anteriores», se consignará en la respectiva 
casilla de esta columna el saldo de la correspondiente deducción que estaba pendiente 
de aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de liquidación. En todo caso, 
dicho saldo ha de ser el correspondiente a aplicar el tipo de gravamen del período 
impositivo en que se generó la deducción.
•
En la columna «Tipo gravamen/período generación» se hará constar el tipo de 
gravamen por el que tributó la entidad declarante y beneficiaria de la deducción en el 
período en que la misma se generó. Esta columna no existe para los supuestos en que el 
período impositivo de generación de la deducción se corresponda con el período 
impositivo de la liquidación.
•
En la columna «2025 deducción pendiente» se deberá recoger los importes referidos a 
las deducciones pendientes de períodos anteriores. En el caso en que el tipo de 
gravamen aplicable por el contribuyente beneficiario de la deducción en el período 
impositivo en que la misma se generó, sea distinto del tipo de gravamen por el que tribute 
en el período impositivo objeto de liquidación (recogido en la fila «Tipo de gravamen 
2025»), el importe que se deberá consignar en esta columna será el resultante de 
multiplicar el de la casilla correspondiente de la columna «Deducción pendiente» por la 
fracción «Tipo de gravamen 2025/Tipo de gravamen período de generación».
A tener en cuenta:
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 392

En general, el tipo de gravamen correspondiente al ejercicio 2025 se obtendrá dividiendo el importe 
de la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la página 14 del modelo 200 entre el importe de la casilla [00552] 
«Base imponible» de la página 14 del modelo 200.
Si el tipo de gravamen 2025 y el tipo de gravamen período de generación son iguales, el importe 
consignado en la columna «Deducción pendiente» será igual al que se consigne en la casilla 
correspondiente de la columna «2025 deducción pendiente».
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) del importe correspondiente a la anterior columna «2025 deducción pendiente» que 
se aplica en la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación.
A tener en cuenta:
El apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes 
cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, deberán tener en cuenta que el importe de 
las deducciones para evitar la doble imposición internacional previstas en los artículos 31, 32 y 100.10 
de la LIS, así como el de aquellas deducciones para evitar la doble imposición a que se refiere la 
disposición transitoria vigésima tercera de esta Ley, no podrá exceder conjuntamente del 50 por 
ciento de la cuota íntegra del contribuyente.
○
Se deberá incluir en la página 1 del modelo 200, información sobre el importe neto de la cifra de 
negocios de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo, a efectos de 
determinar la aplicación de la tributación mínima (art. 30 bis LIS).
La opción marcada por el contribuyente se tendrá en cuenta también para determinar los límites en el 
cálculo de las correcciones contables derivadas de la aplicación del artículo 11.12 de la LIS, de la 
compensación de bases imponibles negativas y de la compensación de cuotas por pérdidas de las 
cooperativas, por lo que una vez cumplimentado el cuadro de la página 1 del modelo 200, no se 
volverá a mostrar en otras pantallas.
○
En la casilla [00571] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en 
esta liquidación», que deberá trasladarse a la casilla [00571] de la página 14 del modelo 200 referente 
a la liquidación del Impuesto.
○
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se recogerá la parte de 
la deducción correspondiente de la columna «2025 deducción pendiente» que no se 
incluyó en la casilla correspondiente a la columna «Aplicado en esta liquidación». Es 
decir, se refiere a la parte de la deducción que por no haber sido aplicada en la liquidación 
del período impositivo objeto de declaración, queda pendiente de aplicar en períodos 
impositivos futuros.
•
Deducción por doble imposición internacional generada y 
aplicada en el ejercicio (artículos 31 y 32 LIS)
Doble imposición internacional jurídica: Impuesto soportado por el 
contribuyente
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 393

El artículo 31 de la LIS regula esta deducción por doble imposición internacional que se 
aplica sobre las rentas positivas obtenidas y gravadas en el extranjero por entidades 
residentes en territorio español.
En el supuesto en que dichas rentas tributen en el país donde se han obtenido y 
posteriormente, al integrarse en la base imponible del contribuyente, tributen por el Impuesto 
sobre Sociedades en territorio español, se produce una doble imposición, que se trata de 
evitar con la aplicación de esta deducción.
A estos efectos, el artículo 31 de la LIS establece que cuando en la base imponible del 
contribuyente se integren rentas positivas (a partir de 1 de enero de 2017, solo positivas) 
obtenidas y gravadas en el extranjero, se deducirá de la cuota íntegra la menor de las dos 
cantidades siguientes:
El importe efectivo de lo satisfecho en el extranjero por razón del gravamen de naturaleza 
idéntica o análoga a este Impuesto.
No se deducirán los impuestos no pagados en virtud de exención, bonificación o cualquier 
otro beneficio fiscal.
Siendo de aplicación un convenio para evitar la doble imposición, la deducción no podrá 
exceder del impuesto que corresponda según aquél.
a. 
El importe de la cuota íntegra que en España correspondería pagar por las mencionadas 
rentas si se hubieran obtenido en territorio español.
A tener en cuenta:
En la determinación de este importe se deberá tener en cuenta, en su caso, la reducción de las rentas 
procedentes de determinados activos intangibles regulada en el artículo 23 de la LIS.
b. 
En consecuencia, se integrará en la base imponible la totalidad del impuesto satisfecho en el 
extranjero, aunque parte del mismo no sea deducible en la cuota íntegra.
Tendrá la consideración de gasto deducible aquella parte del importe del impuesto 
satisfecho en el extranjero que no sea objeto de deducción en la cuota íntegra por aplicación 
de lo señalado en el apartado anterior, siempre que se corresponda con la realización de 
actividades económicas en el extranjero.
En el caso de que el contribuyente haya obtenido en el período impositivo varias rentas del 
extranjero, la deducción se realizará agrupando las procedentes de un mismo país salvo las 
rentas de establecimientos permanentes, que se computarán aisladamente por cada uno de 
éstos.
La determinación de las rentas obtenidas en el extranjero a través de un establecimiento 
permanente se realizará de acuerdo con lo establecido en el artículo 22.5 de la LIS.
A continuación, para una mejor comprensión de la aplicación de la deducción por doble 
imposición internacional jurídica, véase el siguiente supuesto práctico.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 394

Ejemplo:
La entidad declarante, residente en España, que realiza una actividad en el extranjero, y 
tributa al tipo general del impuesto, ha realizado durante 2025 operaciones en un país 
extranjero «X», sin mediación de establecimiento permanente, por las que ha obtenido 
unas rentas positivas por importe equivalente a 12.000 euros. El impuesto equivalente al 
Impuesto sobre Sociedades, pagado en el extranjero por dichas rentas, ascendió al 
contravalor de 5.000 euros.
La declarante calcula la deducción por doble imposición internacional del siguiente modo:
Rentas positivas: 12.000
Más:
Impuesto pagado en el extranjero: 5.000
Base de cálculo: 17.000
Cuota equivalente (25% s/ 17.000): 4.250
Deducción aplicable: 4.250 (la menor entre 4.250 y 5.000)
Reflejando los datos anteriores en el esquema de determinación de la deducción por doble 
imposición internacional:
País/Establecimiento 
permanente
Rentas 
positivas (R)
Impuesto 
extranjero 
(E)
B = R + 
E 
Base 
cálculo
C = B x tipo 
Cuota 
equivalente
Deducción 
aplicable 
(la menor 
entre E y C)
País «X»12.0005.00017.0004.2504.250
Nota: Según lo dispuesto en el artículo 31.2 de la LIS, tendrá la consideración de gasto deducible aquella parte 
del importe del impuesto satisfecho en el extranjero que no sea objeto de deducción en la cuota íntegra por 
aplicación de lo señalado en el apartado 1 de dicho artículo, siempre que se corresponda con la realización de 
actividades económicas en el extranjero. Por lo tanto, en este ejemplo:
Gasto deducible: 5.000 - 4.250 = 750
Doble imposición internacional económica: dividendos y participaciones 
en beneficios
El artículo 32 de la LIS regula esta deducción por doble imposición internacional con la que 
se trata de evitar la doble imposición internacional que surge en los casos en que una 
sociedad matriz residente en territorio español percibe dividendos o participaciones en 
beneficios de sus entidades filiales residentes en el extranjero, y el beneficio obtenido ha 
tributado en primer lugar en sede de la filial y posteriormente, se grava en territorio de la 
sociedad matriz cuando lo recibe.
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 395

A estos efectos, el artículo 32 de la LIS establece que esta deducción se aplicará cuando en 
la base imponible se computen dividendos o participaciones en beneficios pagados por una 
entidad no residente en territorio español.
El importe de esta deducción será el impuesto efectivamente pagado por la entidad no 
residente en territorio español respecto de los beneficios con cargo a los cuales se abonan 
los dividendos, en la cuantía correspondiente de tales dividendos, siempre que dicha cuantía 
se incluya en la base imponible del contribuyente.
Para la aplicación de esta deducción será necesario el cumplimiento de los siguientes 
requisitos:
Que la participación directa o indirecta en el capital de la entidad no residente sea, al 
menos, del 5 por ciento, o bien que el valor de adquisición de la participación sea 
superior a 20 millones de euros (este último requisito solo es aplicable por un período de 
5 años a las participaciones adquiridas en los períodos impositivos iniciados con 
anterioridad al 1 de enero de 2021).
a. 
Que la participación se hubiera poseído de manera ininterrumpida durante el año 
anterior al día en que sea exigible el beneficio que se distribuya o, en su defecto, que se 
mantenga durante el tiempo que sea necesario para completar un año. Para el cómputo 
del plazo se tendrá también en cuenta el período en que la participación haya sido 
poseída ininterrumpidamente por otras entidades que reúnan las circunstancias a que se 
refiere el artículo 42 del Código de Comercio para formar parte del mismo grupo de 
sociedades, con independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas 
anuales consolidadas.
b. 
En caso de distribución de reservas se atenderá a la designación contenida en el acuerdo 
social y, en su defecto, se considerarán aplicadas las últimas cantidades abonadas a dichas 
reservas.
Tendrán la consideración de dividendos o participaciones en beneficios, los derivados de 
los valores representativos del capital o de los fondos propios de entidades, con 
independencia de su consideración contable.
Esta deducción no se aplicará en relación con los dividendos o participaciones en beneficios 
recibidos cuyo importe deba ser objeto de entrega a otra entidad con ocasión de un contrato 
que verse sobre los valores de los que aquellos proceden, registrando un gasto al efecto. La 
entidad receptora de dicho importe podrá aplicar dicha deducción en la medida en que 
conserve el registro contable de dichos valores y estos cumplan las condiciones establecidas 
para ello.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien hasta el 31 de diciembre de 
2016, la renta negativa obtenida en la transmisión de la participación en una entidad que 
hubiera sido previamente transmitida por otra entidad que reúna las circunstancias a que se 
refiere el artículo 42 del Código de Comercio para formar parte de un mismo grupo de 
sociedades con el contribuyente, con independencia de la residencia y de la obligación de 
formular cuentas anuales consolidadas, se minorará en el importe de la renta positiva 
obtenida en la transmisión precedente y a la que se hubiera aplicado un régimen de 
exención.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 396

Nota común a las deducciones de los artículos 31 y 32 de la LIS
La deducción del artículo 32 de la LIS es compatible con la deducción del artículo 31 de 
dicha Ley respecto de los dividendos o participaciones en los beneficios, con el límite 
conjunto de deducibilidad de la cuota íntegra que correspondería pagar en España por estas 
rentas si se hubieren obtenido en territorio español. Para calcular dicha cuota íntegra los 
dividendos o participaciones en los beneficios se reducirán en un 5 por ciento en concepto 
de gastos de gestión referidos a dichas participaciones. Esta reducción no se practicará en 
el caso de los dividendos o participaciones en los beneficios en los que concurran las 
circunstancias establecidas en el artículo 21.11 de la LIS. El exceso sobre dicho límite no 
tendrá la consideración de gasto fiscalmente deducible, sin perjuicio de lo establecido en el 
artículo 31.2 de la LIS.
En caso de insuficiencia de cuota íntegra para aplicar las deducciones de los artículos 31 y 
32 de la LIS, éstas podrán deducirse en los períodos impositivos siguientes.
La Administración tiene derecho a comprobar estas deducciones por doble imposición 
aplicadas o pendientes de aplicar. Este derecho prescribirá a los 10 años a contar desde el 
día siguiente a aquel en que finalice el plazo establecido para presentar la declaración o 
autoliquidación correspondiente al período impositivo en que se generó el derecho a su 
aplicación.
Transcurrido dicho plazo, el contribuyente deberá acreditar las deducciones cuya aplicación 
pretenda, mediante la exhibición de la liquidación o autoliquidación y la contabilidad, con 
acreditación de su depósito durante el citado plazo en el Registro Mercantil.
Ejemplo:
La Sociedad Anónima «X», residente en territorio español, cuyo período impositivo neto de 
la cifra de negocios habida en el período impositivo inmediato anterior es inferior a 40 
millones de euros, y que tributa al tipo general del impuesto, tiene el 100 por cien del 
capital de la Sociedad «Z», no residente. Esta sociedad cumple con los requisitos previstos 
en el artículo 21.11 de la LIS de conformidad con lo establecido en el artículo 32.4 de dicha 
norma.
Durante 2025, en que no ha tenido participación alguna en ninguna otra entidad no 
residente, y que no se acogió a la tributación por los gravámenes especiales de las 
disposiciones adicionales decimoquinta y decimoséptima del RDLeg. 4/2004, la sociedad 
«X» ha percibido unos dividendos netos por un importe equivalente a 7.200 euros, 
habiendo tributado en el país de origen a un tipo del 10 por ciento. Se conoce que la 
Sociedad «Z» ha tributado en su país a un tipo efectivo del 20 por ciento.
Importe satisfecho en el extranjero por el dividendo.
x - 0,1x = 7.200; x = 8.000
Por lo tanto, la tributación en el extranjero ha sido de 800
•
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 397

Impuesto efectivamente satisfecho en el extranjero por la Sociedad «Z» respecto de los 
beneficios con cargo a los cuales se han pagado los dividendos.
y - 0,2y = 8.000; y = 10.000
Por lo tanto, el impuesto pagado por la Sociedad «Z» ha ascendido a 2.000
•
Cálculo de las deducciones:
DI jurídica: impuesto soportado por el contribuyente (art. 31 LIS)
La menor entre:
Importe efectivo de lo satisfecho en el extranjero: 800a. 
Cuota íntegra que correspondería pagar en España: 2.000 (8.000 x 0,25)b. 
A incluir en las casillas [00163] y [00165]: 800
•
DI económica: dividendos y participaciones en beneficios (art. 32 LIS): 2.000
A incluir en las casillas [00167] y [00169]: 2.000
•
Límite de las dos deducciones:
Cuota íntegra que correspondería pagar en España si las rentas se hubieran obtenido en 
territorio español:
10.000 x 0,25 = 2.500
Rentas que deben incluirse en la base imponible de la Sociedad Anónima «X»: 10.000
Total deducciones arts. 31 y 32 LIS: 2.500
A consignar en la casilla [00573]: 2.500
Notas:
En este ejemplo, se deberá tener en cuenta que para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de 
enero de 2024 y que no hayan concluido el 22 de diciembre de 2024, el apartado 2 de la disposición adicional 
decimoquinta de la LIS establece que para los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al 
menos de 20 millones de euros durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período 
impositivo, el importe de las deducciones para evitar la doble imposición internacional previstas en los 
artículos 31, 32 y apartado 10 del artículo 100 de la LIS, así como el de aquellas deducciones para evitar la 
doble imposición a que se refiere la disposición transitoria vigésima tercera de este Ley, no podrá exceder 
conjuntamente del 50 por ciento de la cuota íntegra del contribuyente.
•
Por cuanto la tributación total soportada por las señaladas rentas asciende a 2.800 euros, mientras que el 
importe total a deducir en cuota, en virtud de los artículos 31 y 32 de la LIS, es de 2.500 euros, la diferencia 
entre ambos importes según ha manifestado la Dirección General de Tributos en la consulta vinculante 
V3307-23, no tendrá la consideración de gasto fiscalmente deducible atendiendo a lo dispuesto en el artículo 
31.4 de la LIS. 
•
Cumplimentación del modelo 200
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 398

Conforme a lo establecido en los artículos 31 y 32 de la LIS, en la casilla [00573] 
«Deducción por doble imposición internacional generada y aplicada en el ejercicio (arts. 31 y 
32 LIS)», se consignará el importe de estas deducciones para evitar la doble imposición 
internacional que el contribuyente haya generado y aplicado en el período objeto de 
declaración. El importe consignado en esta casilla será el que resulte de la cumplimentación 
del cuadro de desglose de la página 16 del modelo 200 que se explica a continuación.
Cumplimentación del cuadro «Deducciones doble imposición 
internacional LIS» (página 16 del modelo 200)
Los contribuyentes que apliquen las deducciones por doble imposición internacional 
reguladas en los artículos 31 y 32 de la LIS, deberán cumplimentar en este cuadro el bloque 
«DI Internacional 2025» en el que deberán consignar los importes de las deducciones para 
evitar la doble imposición internacional a las que se refieren los artículos 31 y 32 de la LIS 
generadas en el período impositivo de declaración, de la forma en que se detalla a 
continuación:
En la columna «Deducción generada» se recogerá el importe de las deducciones por 
doble imposición internacional jurídica y económica (artículos 31 y 32 de la LIS) 
generadas en 2025.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción generada» 
relativos a las deducciones por doble imposición internacional jurídica y económica, que 
se aplican en la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación.
A tener en cuenta:
El apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes 
cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, deberán tener en cuenta que el importe de 
las deducciones para evitar la doble imposición internacional previstas en los artículos 31, 32 y 100.10 
de la LIS, así como el de aquellas deducciones para evitar la doble imposición a que se refiere la 
disposición transitoria vigésima tercera de esta Ley, no podrá exceder conjuntamente del 50 por 
ciento de la cuota íntegra del contribuyente.
○
Se deberá incluir en la página 1 del modelo 200, información sobre el importe neto de la cifra de 
negocios de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo, a efectos de 
determinar la aplicación de la tributación mínima (art. 30 bis LIS).
La opción marcada por el contribuyente se tendrá en cuenta también para determinar los límites en el 
cálculo de las correcciones contables derivadas de la aplicación del artículo 11.12 de la LIS, de la 
compensación de bases imponibles negativas y de la compensación de cuotas por pérdidas de las 
cooperativas, por lo que una vez cumplimentado el cuadro de la página 1 del modelo 200, no se 
volverá a mostrar en otras pantallas.
○
En la casilla [00573] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en 
esta liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [00573] de la página 14 del modelo 200 referente 
a la liquidación del Impuesto.
○
•
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla 00582)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 399

En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se recogerá la parte de 
las deducciones de la columna «Deducción generada» que no se incluyeron en las 
casillas correspondiente a la columna «Aplicado en esta liquidación». Es decir, se refiere 
a la parte de las deducciones que por no haber sido aplicadas en la liquidación del 
período impositivo objeto de declaración, queda pendiente de aplicar en períodos 
impositivos futuros.
•
Transparencia fiscal internacional
Las entidades que hayan imputado en la base imponible del Impuesto la renta positiva de 
una o varias entidades no residentes en territorio español, al concurrir los supuestos 
contemplados en el artículo 100 de la LIS, tendrán derecho a aplicar una serie de 
deducciones sobre la cuota íntegra, cuyo importe deberán consignar en la casilla [00575] 
«Transparencia fiscal internacional (art. 100.10 LIS)» de la página 14 del modelo 200.
Puede consultar las particularidades de estas deducciones en el Capítulo 9 «Regímenes 
tributarios especiales (I)» de este Manual práctico.
Deducción por doble imposición interna intersocietaria
En la casilla [00577] «Deducción por doble imposición interna intersocietaria al 5/10% 
(cooperativas)» de la página 14 del modelo 200, los socios de las cooperativas protegidas 
deberán consignar el importe de la deducción en la cuota que resulte de aplicar el 10 por 
ciento (5 por ciento en el caso de sociedades cooperativas especialmente protegidas) sobre 
el importe de los retornos cooperativos computados por los mismos, en los términos 
establecidos en el artículo 32 de la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, sobre Régimen Fiscal 
de las Cooperativas.
Puede consultar las particularidades de esta deducción en el Capítulo 11 «Régimen fiscal de 
las cooperativas» de este Manual práctico.
Bonificaciones aplicables a las empresas navieras en Canarias
En la casilla [00581] «Bonificaciones empresas navieras en Canarias (art. 76 Ley 19/1994)» 
de la página 14 del modelo 200, se consignará la suma de las bonificaciones en la cuota a 
las que en su caso, tenga derecho la entidad declarante, entre las bonificaciones reguladas 
en el artículo 76 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y 
Fiscal de Canarias.
Puede consultar las particularidades de estas bonificaciones en el Capítulo 12 «Régimen 
fiscal de Canarias» de este Manual práctico.
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2022, se 
establece una tributación mínima del 15 por ciento en el Impuesto sobre Sociedades, cuyas 
particularidades se explican a continuación:
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 400

Ámbito de aplicación
Regulación: Artículo 30 bis.1 LIS
La tributación mínima se aplicará a los siguientes contribuyentes:
Aquellos cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de 
euros durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo.
a. 
Aquellos que tributen en el régimen de consolidación fiscal regulado en el Capítulo VI 
del Título VII de la LIS, con independencia de su importe neto de la cifra de negocios.
b. 
Esta tributación no se aplicará a los siguientes contribuyentes:
Entidades a las que sea de aplicación el régimen fiscal establecido en la Ley 49/2002, de 
23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos 
fiscales al mecenazgo que tributen al tipo del 10 por ciento, según lo dispuesto en 
el artículo 29.3 de la LIS.
a. 
Entidades que tributen al tipo del 1 por ciento según lo dispuesto en el artículo 29.4 de la 
LIS.
b. 
Fondos de pensiones regulados en el texto refundido de la Ley de Regulación de los 
Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 
de noviembre, que tributen al tipo del 0 por ciento según lo dispuesto en el artículo 29.5 
de la LIS.
c. 
Sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión en el Mercado Inmobiliario (SOCIMI) 
reguladas en la Ley 11/2009, de 26 de octubre.
d. 
Cálculo
Regulación: Artículo 30 bis LIS
1. Importe de la tributación mínima
La cuota líquida entendida como la cantidad que resulte de aplicar sobre la cuota íntegra las 
bonificaciones y deducciones establecidas en la normativa del Impuesto sobre Sociedades 
(artículo 30.2 de la LIS), no podrá ser inferior al resultado de aplicar el 15 por ciento a la 
base imponible:
Minorada o incrementada, en su caso y según corresponda, por las cantidades derivadas 
de la aplicación de la reserva de nivelación regulada en el artículo 105 de la LIS y
•
Minorada en la Reserva para inversiones en Canarias regulada en el artículo 27 de la Ley 
19/1994, de 6 de julio.
•
La cuota resultante tendrá el carácter de cuota líquida mínima.
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 401

No obstante, a los efectos de calcular la cuota líquida mínima se deberá tener en cuenta las 
siguientes especialidades:
El porcentaje del 15 por ciento será:
Del 10 por ciento para las entidades de nueva creación que tributen al 15 por ciento 
según lo dispuesto en el artículo 29.1 de la LIS.
•
Del 18 por ciento para las entidades de crédito y las entidades que se dediquen a la 
exploración, investigación y explotación de yacimientos y almacenamientos 
subterráneos de hidrocarburos que tributan al 30 por ciento según se establece en el 
artículo 29.6 de la LIS.
•
a. 
En el caso de las cooperativas, la cuota líquida mínima no podrá ser inferior al resultado 
de aplicar el 60 por ciento a la cuota íntegra calculada de acuerdo con su normativa 
especial.
b. 
Para las entidades de Zona Especial Canaria (ZEC), la base imponible positiva sobre la 
que se aplique el porcentaje del 15 por ciento no incluirá la parte de la misma 
correspondiente a las operaciones realizadas material y efectivamente en el ámbito 
geográfico de dicha Zona que tribute al tipo de gravamen especial del 4 por ciento 
establecido en el artículo 43 de la Ley 19/1994, de 6 de julio.
c. 
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2025, 
en el caso de entidades cuyo importe neto de la cifra de negocios del período 
impositivo inmediato anterior sea inferior a 1 millón de euros, a los efectos de 
determinar la cuota líquida mínima, el porcentaje señalado en el primer párrafo del 
apartado primero del artículo 30 bis de la LIS, será el resultado de multiplicar la escala 
prevista en el artículo 29.1 de la LIS por quince veinticincoavos, redondeado por 
exceso.
d. 
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2025, 
en el caso de entidades que cumplan los requisitos previstos en el artículo 101 de la LIS 
para aplicar el régimen de las empresas de reducida dimensión, el porcentaje señalado 
en el primer párrafo del apartado primero del artículo 30 bis de la LIS, será el resultado de 
multiplicar el tipo de gravamen previsto en el artículo 29.1 de la LIS por quince 
veinticincoavos, redondeado por exceso.
e. 
2. Reglas para determinar la tributación mínima
En primer lugar, se minora la cuota íntegra en los siguientes importes:
Bonificaciones que resulten de aplicación, incluidas las reguladas en la Ley 19/1994, 
de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
•
Deducción por inversiones realizadas por las autoridades portuarias regulada en el 
artículo 38 bis de la LIS.
•
a. 
En segundo lugar, se aplican las siguientes deducciones:
Deducciones por doble imposición internacional (artículos 31 y 32 de la LIS).•
b. 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 402

Deducciones por doble imposición del régimen especial de transparencia fiscal 
internacional (artículo 100 de la LIS).
•
Deducciones por doble imposición interna del régimen transitorio (disposición 
transitoria vigésima tercera de la LIS).
•
Si tras aplicar las bonificaciones y deducciones a las que se refieren las letras a) y b) 
resulta:
Una cuantía inferior a la cuota líquida mínima calculada según lo previsto en el 
apartado 1 del artículo 30 bis de la LIS, dicha cuantía inferior, excepcionalmente, 
tendrá la consideración de cuota líquida mínima.
•
Una cuantía superior a la cuota líquida mínima calculada según lo previsto en el 
apartado 1 del artículo 30 bis de la LIS, se aplicarán las restantes deducciones que 
resulten procedentes con sus límites aplicables, hasta el importe de dicha cuota 
líquida mínima.
•
Las deducciones cuyo importe se determine con arreglo a lo dispuesto en la Ley 20/1991, 
de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de 
Canarias, y en la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y 
Fiscal de Canarias, se aplicarán, respetando sus propios límites, aunque la cuota líquida 
resultante sea inferior a la mencionada cuota líquida mínima.
c. 
Las cantidades que no se puedan deducir por aplicación de las reglas contenidas en los 
párrafos anteriores, podrán deducirse en los períodos impositivos siguientes de acuerdo con 
la normativa aplicable en cada caso.
Ejemplos prácticos
A continuación, se recogen una serie de ejemplos donde se puede ver de forma más 
detallada el cálculo de la tributación mínima en diferentes casos.
Ejemplo 1
La sociedad «A» cuyo importe neto de la cifra de negocios en los 12 meses anteriores a la 
fecha en que se inicie el período impositivo superó los 20 millones de euros, tiene una 
base imponible de 2.000.000 de euros y tributa al tipo general de gravamen del 25 por 
ciento. Dicha sociedad ha generado en el ejercicio 2025 el derecho a aplicar las siguientes 
deducciones:
Deducción para evitar doble imposición internacional: 150.000 euros•
Deducción de I+D+i (art. 35 LIS): 80.000 euros•
• Liquidación del Impuesto sobre Sociedades en el ejercicio 2025
En primer lugar, la sociedad calculará el límite aplicable a las deducciones por doble 
imposición, que de acuerdo con el apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de 
la LIS para el caso de entidades con un importe neto de la cifra de negocios en los 12 
meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo sea superior a 20 
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 403

millones de euros, será del 50 por ciento de la cuota íntegra:
Cuota íntegra = Base imponible (2.000.000) x Tipo de gravamen (25%) = 500.000 euros
Límite DAª 15 LIS: 50% (500.000) = 250.000 euros
Por tanto, la sociedad podrá aplicar la totalidad de la deducción para evitar la doble 
imposición (150.000 euros) sin que quede nada pendiente, por ser inferior al límite de 
250.000 euros.
En segundo lugar, la sociedad calculará el límite aplicable a las deducciones del Capítulo 
IV del Título VI de la LIS regulado en el artículo 39.1 de la LIS, es decir, el 25 por ciento de 
la cuota íntegra ajustada positiva (cuota íntegra menos las deducciones por doble 
imposición y las bonificaciones). Si el importe de las deducciones de los artículos 35 y 36 
de la LIS generadas en el período impositivo es mayor que el 10 por ciento de la cuota 
íntegra ajustada positiva, el límite del 25 por ciento se eleva al 50 por ciento de la cuota 
íntegra ajustada positiva.
Comprobación del límite en este caso:
Deducción de I+D+i (art. 35 LIS): 80.000 euros
10 % (500.000 – 150.000) = 35.000 euros
80.000 euros > 35.000 euros, por lo que la sociedad aplicará el límite conjunto del 50 por 
ciento:
Límite art. 39.1 LIS: 50% (500.000 – 150.000) = 175.000 euros
Por tanto, la sociedad puede aplicar en el ejercicio 2025 el importe íntegro de la deducción 
de I+D+i (80.000 euros).
La sociedad, de no ser aplicable la tributación mínima, cumplimentaría la liquidación del 
Impuesto sobre Sociedades en el ejercicio 2025 de la siguiente forma:
Liquidación del IS 2025 (sin tributación mínima)
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]2.000.000
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]2.000.000
Reserva de capitalización [01032]0
Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores [00547]0
Base imponible [00552]2.000.000
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 404

Liquidación del IS 2025 (sin tributación mínima)
BI después de la reserva de nivelación [01330] 2.000.000
Tipo de gravamen 25%
Cuota íntegra [00562]500.000
Deducción Doble Imposición Internacional [00573]- 150.000
Cuota íntegra ajustada positiva [00582]350.000
 Deducción incentivar determinadas actividades [00588]- 80.000
Cuota líquida mínima [00619]0
Cuota líquida [00592]270.000
Resultado de la liquidación [01586]270.000
Sin embargo, en este supuesto al ser de aplicación la tributación mínima, la sociedad 
deberá calcular el importe de la cuota líquida mínima, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 30 bis de la LIS. 
En primer lugar, la sociedad calculará la cuota líquida mínima de acuerdo con lo 
dispuesto en el apartado 1 del artículo 30 bis de la LIS y en segundo lugar calculará la 
cuota de acuerdo con las reglas que se contienen en el apartado 2 de dicho artículo. La 
cantidad obtenida de menor importe tendrá la consideración de cuota líquida mínima.
Cálculo de la Cuota líquida mínima (Art. 30 bis.1 LIS)
BI después de la reserva de nivelación [01330]2.000.000
Tipo de gravamen15%
Cuota líquida mínima [00619]300.000
Cálculo de la Cuota líquida mínima (Art. 30 bis.2 LIS)
Cuota íntegra [00562]500.000
Bonificaciones0
Deducción por inversiones autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)0
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 405

Cálculo de la Cuota líquida mínima (Art. 30 bis.2 LIS)
Deducciones por Doble Imposición150.000
Importe calculado según el art. 30 bis.2 a) LIS350.000
Por tanto, en este caso concreto, la cantidad inferior es la calculada según lo dispuesto en 
el artículo 30 bis.1 de la LIS (300.000 euros) por lo que esta cantidad tendrá la 
consideración de cuota líquida mínima. Al ser la cuota calculada según lo previsto en el 
artículo 30 bis.2 de la LIS (350.000 euros) superior a la del artículo 30 bis.1 de la LIS, la 
sociedad podrá seguir aplicando deducciones hasta el límite de 300.000 euros (excepto en 
el caso de deducciones cuyo importe se determine con arreglo a la Ley 20/1991, de 7 de 
junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias, 
y la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de 
Canarias, que tienen un régimen especial), de acuerdo con lo previsto en la letra b) del 
artículo 30 bis.2 de la LIS.
Según lo dispuesto en la letra b) artículo 30 bis.2 de la LIS, en este caso concreto quedan 
50.000 euros para alcanzar el importe del 15 por ciento de la base imponible (cuota líquida 
mínima), una vez que la cuota íntegra se ha minorado en los siguientes importes:
Bonificaciones •
Deducción por inversiones realizadas por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS) •
Deducción por doble imposición •
Por tanto, podrá aplicarse 50.000 euros de deducción de I+D+i en aplicación del articulo 30 
bis de la LIS, pues una vez minorados todos los conceptos contenidos en dicho artículo el 
importe que resulta son 350.000 euros, por lo que existe una diferencia de 50.000 euros 
que permite aplicar 50.000 euros de la mencionada deducción hasta alcanzar el importe de 
300.000 euros de cuota líquida mínima.
En este supuesto, la cuota líquida mínima (300.000 euros) es superior a la cuota líquida 
(270.000 euros) que correspondería sin tributación mínima, por lo que el importe que debe 
tributar como cuota líquida será 300.000 euros, no permitiendo la aplicación íntegra de la 
deducción de I+D+i (80.000 euros), sino 50.000 euros. Por lo tanto, quedan 30.000 euros 
de la deducción de I+D+i generada en 2025 pendientes por aplicar en períodos impositivos 
futuros.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, el programa de Sociedades web recalcularía la cuota 
líquida, por lo que la liquidación que finalmente la sociedad deberá presentar una vez 
tenido en cuenta lo dispuesto en el artículo 30 bis de la LIS será:
Ejercicio 2025
Cálculo Sociedades 
webPendiente
Cálculo cuota líquida
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 406

Ejercicio 2025
Cálculo Sociedades 
webPendiente
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]2.000.000-
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]2.000.000-
Reserva de capitalización [01032]0-
Compensación de bases imponibles negativas períodos 
anteriores [00547]
0-
Base imponible [00552]2.000.000-
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0-
BI después de la reserva de nivelación [01330]2.000.000-
Tipo de gravamen 25%-
Cuota íntegra [00562]500.000-
Deducción Doble Imposición Internacional [00573]-150.000-
Cuota íntegra ajustada positiva [00582]350.000-
 Deducción incentivar determinadas actividades [00588]-50.000-30.0000
Cuota líquida mínima [00619]300.000-
Cuota líquida [00592]300.000-
Resultado de la liquidación [01586]300.000-
Cálculo cuota líquida
Ejemplo 2
La sociedad «B» cuyo importe neto de la cifra de negocios en los 12 meses anteriores a la 
fecha en que se inicie el período impositivo superó los 20 millones de euros, tiene una 
base imponible de 1.000.000 de euros y tributa al tipo general de gravamen del 25 por 
ciento. Dicha sociedad ha generado en el ejercicio 2025 el derecho a aplicar los siguientes 
incentivos fiscales:
Bonificación por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla: 20.000 euros•
Deducción para evitar doble imposición internacional: 10.000 euros•
Deducción por inversiones realizadas por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS) •
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 407

que no da lugar a gastos no deducibles: 90.000 euros
Deducción de I+D+i (art. 35 LIS): 100.000 euros•
Tiene pendiente de aplicación las siguientes deducciones:
Deducción de I+D+i (art. 35 LIS) pendiente del ejercicio 2024: 187.500 euros (se 
cumplen los requisitos para solicitar el abono anticipado del art. 39.2 LIS)
•
Deducción por creación de empleo (art. 37 LIS) pendiente de ejercicios anteriores: 
150.000 euros
•
Además, la sociedad podrá deducir unas retenciones por importe de 20.000 euros y unos 
pagos fraccionados de 10.000 euros.
• Liquidación del Impuesto sobre Sociedades en el ejercicio 2025
En primer lugar, la sociedad calculará el límite aplicable a las deducciones por doble 
imposición, que de acuerdo con el apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de 
la LIS para el caso de entidades con un importe neto de la cifra de negocios en los 12 
meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo sea superior a 20 
millones de euros, será del 50 por ciento de la cuota íntegra:
Cuota íntegra = Base imponible (1.000.000) x Tipo de gravamen (25%) = 250.000 euros
Límite DAª 15 LIS: 50% (250.000) = 125.000 euros
Por tanto, la sociedad podrá aplicar la totalidad de la deducción para evitar la doble 
imposición (10.000 euros) sin que quede nada pendiente, por ser inferior al límite de 
125.000 euros.
En segundo lugar, la sociedad calculará el límite aplicable a las deducciones del Capítulo 
IV del Título VI de la LIS establecido en el artículo 39.1 de la LIS. Si el importe de las 
deducciones de los artículos 35 y 36 de la LIS generadas en el período impositivo es 
mayor que el 10 por ciento de la cuota íntegra ajustada positiva (cuota íntegra menos las 
deducciones por doble imposición y las bonificaciones), el límite del 25 por ciento se eleva 
al 50 por ciento de la cuota íntegra ajustada positiva.
Comprobación del límite en este caso:
Deducción de I+D+i (art. 35 LIS): 100.000 euros
10 % (250.000 – 20.000 - 10.000) = 22.000 euros
100.000 euros > 22.000 euros, por lo que aplicará el límite conjunto del 50 por ciento:
Límite art. 39.1 LIS: 50% (250.000 – 20.000 - 10.000) = 110.000 euros
Conforme a lo anterior, el importe de la deducción de I+D+i (100.000 euros) supera el 
10 por ciento de la cuota íntegra (22.000 euros), por lo que el límite de la deducción será el 
50 por ciento de la cuota íntegra (110.000 euros). Por lo tanto, solo podrá aplicarse en esta 
liquidación 110.000 euros por la totalidad de deducciones del Capítulo IV del Título VI de la 
LIS.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 408

La sociedad tendrá que decidir cómo aplicar el límite de 110.000 euros. Entendemos que la 
opción más beneficiosa para ella sería aplicar en primer lugar la deducción por creación de 
empleo (art. 37 LIS) porque proviene de ejercicios anteriores y la sociedad tiene 15 años 
para aplicarla en lugar de los 18 años en los que se puede aplicar la deducción de I+D+i 
(art. 35 LIS). Además, por la deducción por creación de empleo (art. 37 LIS) no tiene la 
posibilidad de solicitar el abono anticipado. Por lo tanto, la sociedad en el ejercicio 2025 se 
puede aplicar 110.000 euros correspondientes a la deducción por creación de empleo (art. 
37 LIS), quedando pendiente para períodos futuros 40.000 euros. Además, quedará 
pendiente de aplicar para períodos futuros, el importe de 100.000 euros correspondientes a 
la deducción de I+D+i (art. 35 LIS) generada en 2025.
La deducción por inversiones realizadas por las autoridades portuarias (art. 38 bis 
LIS) queda fuera del límite establecido en el artículo 39.1 de la LIS, por lo que, dado que 
existe cuota íntegra suficiente, la sociedad podrá aplicarse los 90.000 euros de deducción.
Por la deducción de I+D+i pendiente de 2022, al cumplir los requisitos del art. 39.2 LIS, la 
sociedad puede excluirla del límite del artículo 39.1 de la LIS y aplicarla con un descuento 
del 20 por ciento de su importe. Como hay insuficiencia de cuota, la sociedad puede 
solicitar el abono de la parte correspondiente. Por tanto, se deducirá el 80 por ciento de 
187.500 euros, es decir, 150.000 euros (20.000 minorando la cuota y 130.000 como abono 
anticipado).
La sociedad, de no ser aplicable la tributación mínima, cumplimentaría la liquidación del 
Impuesto sobre Sociedades en el ejercicio 2025 de la siguiente forma:
 
Ejercicio 2025
Cálculo sin tributación 
mínimaPendiente
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]1.000.000-
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]1.000.000-
Reserva de capitalización [01032]0-
Compensación de bases imponibles negativas períodos 
anteriores [00547]
0-
Base imponible [00552]1.000.000-
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0-
BI después de la reserva de nivelación [01330]1.000.000-
Tipo de gravamen25%-
Liquidación del IS 2025 (sin tributación mínima)
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 409

Ejercicio 2025
Cálculo sin tributación 
mínimaPendiente
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]1.000.000-
Cuota íntegra [00562]250.000-
Bonificación por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla [00567]-20.000-
Deducción Doble Imposición Internacional [00573]-10.000-
Cuota íntegra ajustada positiva [00582]220.000-
 Deducción incentivar determinadas actividades [00588]-110.000- 140.0000
 Deducción por inversiones autoridades portuarias [02315]-90.000-
 Deducciones excluidas de límite I+D+i [00082]-20.000-
Cuota líquida mínima [00619]0-
Cuota líquida [00592]0-
Retenciones [01766]-20.000-
Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver [00599]-20.000-
Pagos fraccionados-10.000-
Cuota diferencial [00611]-30.000-
Abono de deducciones I+D+i por insuficiencia de cuota 
[01234]
-130.000-
Resultado de la liquidación [01586]-160.000-
Sin embargo, en este supuesto al ser de aplicación la tributación mínima, la sociedad 
deberá calcular el importe de la cuota líquida mínima, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 30 bis de la LIS.
En primer lugar, la sociedad calculará la cuota líquida mínima de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 30 bis.1 de la LIS (150.000 euros) y en segundo lugar calculará la cuota de 
acuerdo con las reglas que se recogen en el artículo 30 bis.2 de la LIS (130.000 euros). La 
cantidad obtenida de menor importe tendrá la consideración de cuota líquida mínima.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 410

Cálculo de la Cuota líquida mínima (Art. 30 bis.1 LIS)
BI después de la reserva de nivelación [01330]1.000.000
Tipo de gravamen15%
Cuota líquida mínima [00619]150.000
Cálculo de la Cuota líquida mínima (Art. 30 bis.2 LIS)
Cuota íntegra [00562]250.000
Bonificaciones-20.000
Deducción por inversiones autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)-90.000
Deducciones por Doble Imposición-10.000
Importe calculado según el art. 30 bis.2 a) LIS130.000
Por tanto, en este caso concreto, la cantidad inferior es la calculada según lo previsto en la 
letra a) del artículo 30 bis.2 de la LIS (130.000 euros), por lo que esta cantidad tendrá la 
consideración de cuota líquida mínima. A partir de la cuota líquida mínima, la sociedad no 
podrá seguir aplicando deducciones (excepto en el caso de deducciones cuyo importe se 
determine con arreglo a la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos 
fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias, y la Ley 19/1994, de 6 de julio, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, que tienen un régimen 
especial), de acuerdo con lo previsto en la letra b) del artículo 30 bis.2 de la LIS.
Según el artículo 30 bis de la LIS, en este caso concreto, dado el importe de la cuota 
líquida mínima resultante, no puede aplicarse sobre la cuota íntegra el resto de 
deducciones, una vez que la cuota íntegra se ha minorado en los siguientes importes:
Bonificaciones •
Deducción por inversiones realizadas por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS) •
Deducción por doble imposición •
Por tanto, la sociedad no podrá aplicarse la deducción por creación de empleo (artículo 37 
LIS) en aplicación de lo dispuesto en el artículo 30 bis de la LIS, pues una vez minorados 
todos los conceptos contenidos en dicho artículo el importe que resulta de 130.000 euros 
es inferior a los 150.000 euros que resulta de multiplicar el importe del 15 por ciento de la 
base imponible (cuota líquida mínima). En este caso, la cuota líquida mínima será de 
130.000 euros, por lo que el importe que debe tributar como cuota líquida será 130.000 
euros, no permitiendo la aplicación de los 150.000 euros correspondientes a la deducción 
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 411

del artículo 37 de la LIS, ni de los 100.000 euros de la deducción de I+D+i (artículo 35 LIS) 
generada en este ejercicio 2025, quedando 250.000 euros pendientes de aplicación para 
períodos futuros.
En lo que se refiere a la deducción de I+D+i generada en 2022, la opción de excluirla del 
límite del artículo 39.1 de la LIS y aplicarla con un descuento del 20 por ciento de su 
importe, no se ve afectada por el importe de la cuota líquida mínima, de manera que 
habiendo cuota suficiente, la sociedad podrá aplicarse 130.000 euros de los 150.000 euros 
pendientes (80% de 187.500 euros) y solicitar el abono de los 20.000 euros restantes.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, el programa de Sociedades web recalcularía la cuota 
líquida, por lo que la liquidación que finalmente la sociedad deberá presentar una vez 
tenido en cuenta lo dispuesto en el artículo 30 bis de la LIS será:
Ejercicio 2025
Cálculo Sociedades 
webPendiente
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]1.000.000-
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]1.000.000-
Reserva de capitalización [01032]0-
Compensación de bases imponibles negativas períodos 
anteriores [00547]
0-
Base imponible [00552]1.000.000-
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0-
BI después de la reserva de nivelación [01330]1.000.000-
Tipo de gravamen 25%-
Cuota íntegra [00562]250.000-
Bonificación por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla [00567]-20.000-
Deducción Doble Imposición Internacional [00573]-10.000-
Cuota íntegra ajustada positiva [00582]220.000-
 Deducción incentivar determinadas actividades [00588]0-250.0000
 Deducción por inversiones autoridades portuarias [02315]-90.000-
Cálculo cuota líquida
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 412

Ejercicio 2025
Cálculo Sociedades 
webPendiente
 Deducciones excluidas de límite I+D+i [00082]-130.000-
Cuota líquida mínima [00619]0-
Cuota líquida [00592]0-
Retenciones [01766]-20.000-
Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver [00599]-20.000-
Pagos fraccionados -10.000-
Cuota diferencial [00611]-30.000-
Abono de deducciones I+D+i por insuficiencia de cuota [01234]-20.000-
Resultado de la autoliquidación [01586]-50.000-
Ejemplo 3
La sociedad «C» cuyo importe neto de la cifra de negocios en los 12 meses anteriores a la 
fecha en que se inicie el período impositivo superó los 20 millones de euros, tiene una 
base imponible de 2.000.000 de euros y tributa al tipo general de gravamen del 25 por 
ciento. Dicha sociedad ha generado en el ejercicio 2025 el derecho a aplicar los siguientes 
incentivos fiscales:
Deducción para evitar doble imposición internacional: 45.000 euros•
Deducción de I+D+i (art. 35 LIS): 30.000 euros•
• Liquidación del Impuesto sobre Sociedades en el ejercicio 2025
En primer lugar, la sociedad calculará el límite aplicable a las deducciones por doble 
imposición, que de acuerdo con el apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de 
la LIS para el caso de entidades con un importe neto de la cifra de negocios en los 12 
meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo sea superior a 20 
millones de euros, será del 50 por ciento de la cuota íntegra:
Cuota íntegra = Base imponible (2.000.000) x Tipo de gravamen (25%) = 500.000 euros
Límite DAª 15 LIS: 50% (500.000) = 250.000 euros
Por tanto, la sociedad podrá aplicar la totalidad de la deducción para evitar la doble 
imposición (45.000 euros) sin que quede nada pendiente, por ser inferior al límite de 
250.000 euros.
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 413

En primer lugar, la sociedad calculará el límite aplicable a las deducciones del Capítulo IV 
del Título VI de la LIS establecido en el artículo 39.1 de la LIS. Si el importe de las 
deducciones de los artículos 35 y 36 de la LIS es mayor que el 10 por ciento de la cuota 
íntegra ajustada positiva, el límite del 25 por ciento se eleva al 50 por ciento de la cuota 
íntegra ajustada positiva.
Comprobación del límite en este caso:
Deducción de I+D+i (art. 35 LIS): 30.000 euros
10 % (500.000 - 45.000) = 45.500 euros
30.000 euros < 45.500 euros, por lo que aplicará el límite conjunto del 25 por ciento:
Límite art. 39.1 LIS: 25% (500.000 - 45.000) = 113.750 euros
Por tanto, la sociedad puede aplicar en el ejercicio 2025 el importe íntegro de la deducción 
de I+D+i (30.000 euros).
La sociedad, de no ser aplicable la tributación mínima, cumplimentaría la liquidación del 
Impuesto sobre Sociedades en el ejercicio 2025 de la siguiente forma:
Ejercicio 2025
Cálculo sin tributación 
mínimaPendiente
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]2.000.000-
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]2.000.000-
Reserva de capitalización [01032]0-
Compensación de bases imponibles negativas períodos 
anteriores [00547]
0-
Base imponible [00552]2.000.000-
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0-
BI después de la reserva de nivelación [01330]2.000.000-
Tipo de gravamen 25%-
Cuota íntegra [00562]500.000-
Deducción Doble Imposición Internacional [00573]-45.000-
Liquidación del IS 2025 (sin tributación mínima)
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 414

Ejercicio 2025
Cálculo sin tributación 
mínimaPendiente
Cuota íntegra ajustada positiva [00582]455.000-
 Deducción incentivar determinadas actividades [00588]-30.000-
Cuota líquida mínima [00619]0-
Cuota líquida [00592]425.000-
Resultado de la autoliquidación [01586]425.000-
Sin embargo, en este supuesto al ser de aplicación la tributación mínima, la sociedad 
deberá calcular el importe de la cuota líquida mínima de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 30 bis de la LIS.
En primer lugar, la sociedad calculará la cuota líquida mínima de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 30 bis.1 de la LIS (300.000 euros) y en segundo lugar calculará la cuota de 
acuerdo con las reglas que se recogen en la letra a) del artículo 30 bis.2 de la LIS (455.000 
euros). La cantidad obtenida de menor importe tendrá la consideración de cuota líquida 
mínima.
Cálculo de la Cuota líquida mínima (Art. 30 bis. 1 LIS)
BI después de la reserva de nivelación [01330]2.000.000
Tipo de gravamen15%
Cuota líquida mínima [00619]300.000
Cálculo de la Cuota líquida mínima (Art. 30 bis.2 LIS)
Cuota íntegra [00562]500.000
Bonificaciones 0
Deducción por inversiones autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)0
Deducciones por Doble Imposición-45.000
Importe calculado según el art. 30 bis.2 a) LIS455.000
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 415

Por tanto, en este caso concreto, la cantidad inferior es la calculada conforme al artículo 30 
bis.1 de la LIS (300.000 euros), por lo que esta cantidad tendrá la consideración de cuota 
líquida mínima. La sociedad, conforme a lo previsto en la letra b) del artículo 30 bis.2 de la 
LIS, podrá seguir aplicando deducciones con el límite de 155.000 euros (excepto en el 
caso de deducciones cuyo importe se determine con arreglo a la Ley 20/1991, de 7 de 
junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias, 
y la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de 
Canarias, que tienen un régimen especial), que es la diferencia entre el importe que resulta 
de aplicar la letra a) del artículo 30 bis.2 de la LIS (455.000 euros) y el importe que resulta 
de aplicar el artículo 30 bis.1 de la LIS (300.000 euros).
Según el artículo 30 bis de la LIS, en este caso concreto quedan 155.000 euros para 
alcanzar el importe del 15 por ciento sobre la base imponible, una vez que la cuota íntegra 
se ha minorado en los siguientes importes:
Bonificaciones •
Deducción por inversiones realizadas por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS) •
Deducción por doble imposición •
En este caso concreto, la cuota líquida mínima es de 300.000 euros porque de acuerdo 
con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 30 bis LIS no resulta un importe menor del 
calculado de acuerdo con el apartado 1 de dicho artículo. Por tanto, en aplicación de lo 
dispuesto en el apartado 1 del artículo 30 bis de la LIS, la cuota líquida mínima será de 
300.000 euros.
La cuota líquida no podrá ser inferior al importe que resulte de aplicar el artículo 30 bis de 
la LIS.
Al comparar la cuota líquida (425.000 euros) con la cuota líquida mínima (300.000) 
advertimos que la cuota líquida no es inferior a la cuota líquida mínima, por lo que en este 
caso, el importe que se tendrá en cuenta para continuar la liquidación del Impuesto sobre 
Sociedades será 425.000 €.
Por tanto, podrá aplicarse los 30.000 euros correspondientes a la deducción de I+D+i (art. 
35 LIS), no quedando nada pendiente para períodos futuros.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, Sociedades web no recalculará la cuota líquida, por lo 
que la liquidación que finalmente la sociedad deberá presentar una vez tenido en cuenta el 
artículo 30 bis de la LIS será la siguiente (en este caso, el importe de la casilla de la cuota 
líquida mínima será diferente al de la cuota líquida):
Ejercicio 2025
Cálculo Sociedades 
webPendiente
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]2.000.000-
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]2.000.000-
Cálculo cuota líquida
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 416

Ejercicio 2025
Cálculo Sociedades 
webPendiente
Reserva de capitalización [01032]0-
Compensación de bases imponibles negativas períodos 
anteriores [00547]
0-
Base imponible [00552]2.000.000-
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0-
BI después de la reserva de nivelación [01330]2.000.000-
Tipo de gravamen 25%-
Cuota íntegra [00562]500.000-
Deducción Doble Imposición Internacional [00573]-45.000-
Cuota íntegra ajustada positiva [00582]455.000-
 Deducción incentivar determinadas actividades [00588]-30.000-
Cuota líquida mínima [00619]300.000-
Cuota líquida [00592]425.000-
Resultado de la autoliquidación [01586]425.000-
Cuota líquida (casilla 00592)
Cálculo
La cuota líquida se obtiene aplicando sobre la cuota íntegra ajustada positiva las 
deducciones sobre la cuota, distintas de las deducciones por doble imposición y de las 
bonificaciones analizadas en el apartado relativo a la cuota íntegra ajustada positiva a las 
que tenga derecho el contribuyente.
A estos efectos, el contribuyente deberá consignar en la casilla [00592] «Cuota líquida» de 
la página 14 bis del modelo 200, el resultado de restar de la cuota íntegra ajustada positiva 
(casilla [00582]), la suma de las cantidades consignadas en el apartado «Otras deducciones. 
Cuota líquida» de la página 14 bis del modelo 200 relativas a las deducciones de la cuota 
aplicadas por el contribuyente en el período impositivo por inversiones acogidas a los 
diferentes regímenes y modalidades especificados en cada una de dichas casillas:
Cuota líquida mínima (casilla 00619)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 417

[00592] = [00582] - ([00583] + [00585] + [00584] + [00588] + [01039] + [02314] + [02315] + 
[00565] + [00590] + [00399] + [00082] + [01040] + [01041])
El resultado de esta operación siempre tendrá que ser una cantidad positiva o cero.
Deducción por reinversión de beneficios extraordinarios (DT 
24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004)
Según lo dispuesto en el apartado séptimo de la disposición transitoria vigésima cuarta 
de la LIS, las rentas acogidas a la deducción por reinversión de beneficios extraordinarios 
prevista en el artículo 42 del RDLeg. 4/2004, según redacción vigente en períodos 
impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, se regularán por lo en él 
establecido y en sus normas de desarrollo, aun cuando la reinversión y los demás requisitos 
se produzcan en períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015.
Las condiciones y requisitos señalados por la Ley del Impuesto sobre Sociedades para la 
aplicación de las deducciones por reinversión de beneficios extraordinarios en los períodos 
impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015 son los siguientes:
1. Requisitos
a. Elementos patrimoniales transmitidos que dan derecho a deducción
Los elementos patrimoniales transmitidos, susceptibles de generar rentas que constituyan la 
base de esta deducción, son los siguientes:
Los que hayan pertenecido al inmovilizado material, intangible o inversiones inmobiliarias 
afectos a actividades económicas que hubiesen estado en funcionamiento al menos un 
año dentro de los tres años anteriores a la transmisión.
a. 
Valores representativos de la participación en el capital o en fondos propios de toda clase 
de entidades que otorguen una participación no inferior al 5 por ciento sobre su capital y 
que se hubieran poseído, al menos, con un año de antelación a la fecha de 
transmisión, siempre que no se trate de operaciones de disolución o liquidación de esas 
entidades. El cómputo de la participación transmitida se referirá al período impositivo.
b. 
A efectos de calcular el tiempo de posesión, se entenderá que los valores transmitidos han 
sido los más antiguos.
Cuando los valores transmitidos correspondan a entidades que tengan elementos 
patrimoniales no afectos a actividades económicas, según balance del último ejercicio 
cerrado, en un porcentaje superior al 15 por ciento del activo, no se aplicará la 
deducción sobre la parte de renta obtenida en la transmisión que corresponda en proporción 
al porcentaje que se haya obtenido. Este porcentaje se calculará sobre el balance 
consolidado si los valores transmitidos representan una participación en el capital de una 
entidad dominante de un grupo según los criterios establecidos en el artículo 42 del Código 
de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 418

anuales consolidadas, en el que se incluirán las entidades multigrupo y asociadas en los 
términos de la legislación mercantil. No obstante, el contribuyente podrá determinar dicho 
porcentaje según los valores de mercado de los elementos que integran el balance.
Se considerarán elementos no afectos las participaciones, directas o indirectas, en las 
entidades a que se refiere el apartado 4 del artículo 42 del RDLeg. 4/2004 y los elementos 
patrimoniales que constituyen el activo de las mismas, caso de que formen parte del grupo a 
que se refiere el párrafo anterior. Se computarán como elementos afectos aquellos que 
cumplan las condiciones establecidas en los números 1º y 2º del párrafo a) del artículo 
4.Ocho.Dos de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
No se entenderán comprendidos entre los valores mencionados en la letra b) anterior 
los siguientes valores:
Que no otorguen una participación en el capital social o fondos propios.a. 
Sean representativos de la participación en el capital social o en los fondos propios de 
entidades no residentes en territorio español cuyas rentas no puedan acogerse a la 
exención establecida en el artículo 21 del RDLeg. 4/2004.
b. 
Sean representativos de instituciones de inversión colectiva de carácter financiero.c. 
Sean representativos de entidades que tengan como actividad principal la gestión de un 
patrimonio mobiliario o inmobiliario en los términos previstos en el artículo 4.Ocho.Dos 
de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
d. 
b. Elementos patrimoniales objeto de la reinversión
Los elementos patrimoniales en los que debe reinvertirse el importe obtenido en la 
transmisión que genera la renta objeto de la deducción, son los siguientes:
Los pertenecientes al inmovilizado material, intangible o inversiones inmobiliarias afectos 
a actividades económicas cuya entrada en funcionamiento se realice dentro del plazo 
de reinversión.
a. 
Los valores representativos de la participación en el capital o en fondos propios de toda 
clase de entidades que otorguen una participación no inferior al 5 por ciento sobre el 
capital social de aquéllos. El cómputo de la participación adquirida se referirá al plazo 
establecido para efectuar la reinversión. Estos valores no podrán generar otro incentivo 
fiscal a nivel de base imponible o cuota íntegra. A estos efectos no se considerará un 
incentivo fiscal las correcciones de valor, las exenciones a que se refiere el artículo 21 del 
RDLeg. 4/2004, ni las deducciones para evitar la doble imposición.
b. 
Cuando los valores en que se materialice la reinversión correspondan a entidades que 
tengan elementos patrimoniales no afectos a actividades económicas, según balance 
del último ejercicio cerrado, en un porcentaje superior al 15 por ciento del activo, no se 
entenderá realizada la reinversión en el importe que resulte de aplicar al precio de 
adquisición de esos valores, el porcentaje que se haya obtenido. Este porcentaje se calculará 
sobre el balance consolidado si los valores adquiridos representan una participación en el 
capital de una entidad dominante de un grupo según los criterios establecidos en el artículo 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 419

42 del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de 
formular cuentas anuales consolidadas, en el que se incluirán las entidades multigrupo y 
asociadas en los términos de la legislación mercantil. No obstante, el contribuyente podrá 
determinar dicho porcentaje según los valores de mercado de los elementos que integren el 
balance.
Se considerarán elementos no afectos las participaciones, directas o indirectas, en las 
entidades a que se refiere el apartado 4 del artículo 42 del RDLeg. 4/2004 y los elementos 
patrimoniales que constituyen el activo de las mismas, caso de que formen parte del grupo a 
que se refiere el párrafo anterior. Se computarán como elementos afectos aquellos que 
cumplan las condiciones establecidas en los números 1º y 2º del párrafo a) del artículo 
4.Ocho.Dos de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio.
No se entenderán comprendidos entre los valores mencionados en la letra b) anterior 
los referidos en las letras a), b), c) y d) del apartado anterior «Elementos patrimoniales 
transmitidos que dan derecho a deducción».
No se entenderá realizada la reinversión cuando la adquisición se realice mediante 
operaciones realizadas entre entidades de un mismo grupo en el sentido del artículo 16 del 
RDLeg. 4/2004 acogidas al régimen especial establecido en el Capítulo VII del Título VII del 
RDLeg. 4/2004. Tampoco se entenderá realizada la reinversión cuando la adquisición se 
realice a otra entidad del mismo grupo en el sentido del artículo 16 del RDLeg. 4/2004, 
excepto que se trate de elementos nuevos del inmovilizado material o de las inversiones 
inmobiliarias
c. Plazo para efectuar la reinversión
La reinversión deberá realizarse dentro del plazo comprendido entre el año anterior a la 
fecha de la puesta a disposición del elemento patrimonial transmitido y los tres años 
posteriores, o, excepcionalmente, de acuerdo con un plan especial de reinversión 
aprobado por la Administración tributaria a propuesta del contribuyente. Cuando se hayan 
realizado dos o más transmisiones en el período impositivo de valores representativos de 
la participación en el capital o en los fondos propios de toda clase de entidades, dicho 
plazo se computará desde la finalización del período impositivo.
La reinversión se entenderá efectuada en la fecha en que se produzca la puesta a 
disposición de los elementos patrimoniales en que se materialice.
a. 
Tratándose de elementos patrimoniales que sean objeto de los contratos de 
arrendamiento financiero a los que se refiere el apartado 1 de la disposición adicional 
séptima de la Ley 26/1988, de 29 de julio, sobre disciplina e intervención de las entidades 
de crédito, se considerará realizada la reinversión en la fecha en que se produzca la 
puesta a disposición del elemento patrimonial objeto del contrato, por un importe igual a 
su valor de contado. Los efectos de la reinversión estarán condicionados, con carácter 
resolutorio, al ejercicio de la opción de compra.
b. 
La deducción se practicará en la cuota íntegra correspondiente al período impositivo en 
que se efectúe la reinversión. Cuando la reinversión se haya realizado antes de la 
transmisión, la deducción se practicará en la cuota íntegra correspondiente al período 
impositivo en el que se efectúe dicha transmisión.
c. 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 420

d. Mantenimiento de la inversión. Requisitos formales de la deducción
Los elementos patrimoniales objeto de la reinversión deberán permanecer en 
funcionamiento en el patrimonio del contribuyente, salvo pérdida justificada, hasta que se 
cumpla el plazo de cinco años, o de tres años si se trata de bienes muebles, excepto si su 
vida útil conforme al método de amortización de los admitidos en el artículo 11 del RDLeg. 
4/2004, que se aplique, fuere inferior.
La transmisión de los elementos patrimoniales objeto de la reinversión antes de la 
finalización del plazo mencionado en el párrafo anterior determinará la pérdida de la 
deducción, excepto si el importe obtenido o el valor neto contable, si fuera menor, es objeto 
de reinversión. En tal caso, la pérdida del derecho de esta deducción se regularizará en la 
forma establecida en el artículo 137.3 del RDLeg. 4/2004.
Como requisito formal, los contribuyentes deben hacer constar en la memoria de las 
cuentas anuales el importe de la renta acogida a la deducción prevista en este apartado y la 
fecha de la reinversión. Dicha mención deberá realizarse mientras no se cumpla el plazo de 
mantenimiento a que se ha hecho referencia anteriormente.
2. Base de la deducción
La base de la deducción está constituida por el importe de la renta obtenida en la 
transmisión de los elementos patrimoniales que se haya integrado en la base imponible 
con las limitaciones establecidas en el artículo 42.2 del RDLeg. 4/2004. A los solos efectos 
del cálculo de esta base de deducción, el valor de transmisión no podrá superar el valor de 
mercado.
No formarán parte de la renta obtenida en la transmisión el importe de las pérdidas por 
deterioro relativas a los elementos patrimoniales o valores, en cuanto las dotaciones a las 
mismas hubieran sido fiscalmente deducibles, ni las cantidades aplicadas a la libertad de 
amortización, o a la recuperación del coste del bien fiscalmente deducible según lo previsto 
en el artículo 115 del RDLeg. 4/2004, que deban integrarse en la base imponible con ocasión 
de la transmisión de los elementos patrimoniales que se acogieron a dichos regímenes.
No se incluirá en la base de la deducción la parte de la renta obtenida en la transmisión 
que haya generado el derecho a practicar la deducción por doble imposición.
La inclusión en la base de deducción del importe de la renta obtenida en la transmisión de los 
elementos patrimoniales cuya adquisición o utilización posterior genere gastos deducibles, 
cualquiera que sea el ejercicio en que éstos se devenguen, será incompatible con la 
deducción de dichos gastos. El contribuyente podrá optar entre acogerse a la deducción por 
reinversión y la deducción de los mencionados gastos. En tal caso, la pérdida del derecho de 
esta deducción se regularizará en la forma establecida en el artículo 137.3 del RDLeg. 
4/2004.
Si la reinversión se efectuase por una cantidad inferior al importe obtenido en la 
transmisión, la base de la deducción será la parte de la renta que proporcionalmente 
corresponda a la cantidad reinvertida.
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 421

3. Porcentajes de deducción
Se deducirá de la cuota íntegra el 12 por ciento de las rentas positivas obtenidas en la 
transmisión onerosa de los elementos patrimoniales e integradas en la base imponible 
sometida al tipo general de gravamen o a la escala prevista en el artículo 114 del RDLeg. 
4/2004.
La deducción será del 7 por ciento, del 2 por ciento o del 17 por ciento cuando la base 
imponible tribute a los tipos del 25 por ciento, del 20 por ciento o del 35 por ciento, 
respectivamente.
No obstante, en el caso de operaciones a plazos o con precio aplazado, los porcentajes 
de deducción del 12 y 17 por ciento establecidos en el apartado 1 del artículo 42 del RDLeg. 
4/2004 serán, respectivamente, del 10 y del 15 por ciento, cualquiera que sea el período 
impositivo en que se practique la deducción para las rentas integradas en la base imponible 
de los períodos impositivos iniciados dentro de 2015.
Las entidades que tributen con arreglo a la escala prevista en la disposición adicional duodécima del 
RDLeg. 4/2004, por reunir los requisitos exigidos en la misma, podrán aplicar el porcentaje del 12 por ciento 
en la deducción por reinversión de beneficios extraordinarios.
4. Planes especiales de reinversión
Cuando se pruebe que, por sus características técnicas, la inversión o su entrada en 
funcionamiento deba efectuarse necesariamente en un plazo superior al indicado 
anteriormente, los contribuyentes podrán presentar planes especiales de reinversión.
Los requisitos de las solicitudes de estos planes especiales y el procedimiento para su 
autorización son los establecidos en los artículos 39 y 40 del antiguo Reglamento del 
Impuesto, aprobado por el Real Decreto 1777/2004, de 30 de julio.
A tener en cuenta:
Según se establece en el apartado séptimo de la disposición transitoria vigésima cuarta de la LIS, el límite del 
artículo 39 de la LIS se aplicará, igualmente, sobre la deducción por reinversión de beneficios extraordinarios 
regulada en el artículo 42 del RDLeg. 4/2004 según redacción vigente en períodos impositivos iniciados con 
anterioridad a 1 de enero de 2015, computándose dicha deducción a efectos del cálculo del citado límite.
En el supuesto de entidades que tengan deducciones por doble imposición interna pendientes de aplicar 
procedentes de la aplicación del artículo 30 del RDLeg. 4/2004, según redacción vigente en períodos 
impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, el límite del último párrafo del artículo 39.1 de 
la LIS se aplicará sobre la cuota íntegra minorada en las deducciones para evitar la doble imposición interna e 
internacional y las bonificaciones aplicadas.
5. Cumplimentación del modelo 200
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 422

En aplicación de lo dispuesto en la disposición transitoria 24ª.7 de la LIS y en el artículo 42 
del RDLeg. 4/2004 (o, en su caso, el artículo 36 ter de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre, 
del Impuesto sobre Sociedades), los contribuyentes deberán consignar en la casilla [00585] 
«Deducción DT 24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004» de la página 14 bis del modelo 200, el 
importe de la deducción por reinversión de beneficios extraordinarios, que el contribuyente 
aplique en el período impositivo objeto de declaración. El importe consignado en esta casilla 
será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de desglose de la página 16 del modelo 
200 que se explica a continuación.
Cumplimentación del cuadro «Deducciones disposición transitoria 24ª.7 
LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004» (página 16 del modelo 200)
Los contribuyentes que apliquen la deducción por reinversión de beneficios extraordinarios 
deberán cumplimentar este cuadro de la forma que se detalla a continuación:
La columna «Límite conjunto» expresa el porcentaje conjunto que ha de operar sobre 
la cuota íntegra minorada en las deducciones por doble imposición y las bonificaciones, 
(casilla [00582] «Cuota íntegra ajustada positiva» de la página 14 del modelo 200), para 
determinar la cuantía máxima aplicable en el período impositivo objeto de declaración.
•
La columna «Límite año» señala el último año en el que se podrá aplicar la 
deducción, que será el primero de los señalados cuando el ejercicio social coincida con 
el año natural, siempre que el ejercicio tenga una duración de doce meses.
•
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de la deducción generada tanto en el período impositivo 
actual (2025) como en uno anterior al actual (2010 a 2024), y que están pendientes de 
aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de declaración.
La fila «Deducción DT 24ª.7 LIS 2025
(*)
» solo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones 
pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción generada» 
relativos a la deducción por reinversión de beneficios extraordinarios, que se aplican en 
la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación.
A tener en cuenta:
Los importes que se consignen en esta columna no podrán sobrepasar las cuantías que resulten de 
aplicar sobre la cuota íntegra, minorada en las deducciones por doble imposición y las bonificaciones 
(casilla [00582] «Cuota íntegra ajustada positiva») los límites que, en cada caso, establecen las 
normas reguladoras de los distintos regímenes de deducción.
○
En la casilla [00585] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en 
esta liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [00585] de la página 14 bis del modelo 200 
referente a la liquidación del Impuesto.
○
•
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 423

En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de las deducciones pendientes al inicio del período 
impositivo o generadas en dicho período de la columna «Deducción pendiente/generada», 
y el importe de las deducciones aplicadas en la liquidación del período impositivo objeto 
de declaración de la columna «Aplicado en esta liquidación». Dicho importe quedará 
pendiente de aplicar en períodos impositivos futuros, salvo que el período impositivo 
objeto de declaración sea el último en el que la deducción correspondiente se pueda 
aplicar, en cuyo caso se perdería el saldo pendiente de deducción.
A tener en cuenta:
Según lo dispuesto en el artículo 44 del RDLeg. 4/2004, las cantidades correspondientes a esta 
deducción que no fueron deducidas en el período impositivo en que se generaron, podrán aplicarse en las 
liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 15 años inmediatos y sucesivos, 
contados a partir de la finalización del período impositivo en que se generó dicha deducción.
En consecuencia, la liquidación correspondiente al período impositivo 2025 objeto de declaración, es la 
última liquidación en la que se pueden aplicar las cantidades no deducidas respecto a esta deducción que 
se generó en 2010.
•
Deducciones por inversiones en activos fijos materiales nuevos 
(DT 24ª.1 LIS)
Requisitos
El apartado primero de la disposición transitoria vigésima cuarta de la LIS establece 
que las deducciones por inversiones en activos fijos materiales nuevos generadas de 
acuerdo con el artículo 26 de la Ley 61/1978, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre 
Sociedades, respecto de las que el contribuyente hubiese optado por aplicarlas en los 
períodos impositivos en que se realicen los pagos de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 218.3 del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el Real Decreto 
2631/1982, de 15 de octubre, se seguirán aplicando en las liquidaciones de los períodos 
impositivos en los que se efectúan los referidos pagos, en las condiciones y requisitos 
previstos en la citada norma.
Las deducciones a que se refiere el párrafo anterior se deducirán respetando el límite sobre 
cuota líquida previsto en la referida Ley y en las correspondientes Leyes de Presupuestos 
Generales del Estado.
A estos efectos se entenderá por cuota líquida la resultante de minorar la cuota íntegra en 
las deducciones y bonificaciones previstas en los Capítulos II y III del Título VI de la LIS.
Las deducciones procedentes de diferentes modalidades o períodos impositivos del artículo 
26 de la Ley 61/1978, de 27 de diciembre, no podrán rebasar un límite conjunto del 35 
por ciento de la cuota líquida.
Las deducciones a que se refieren los párrafos anteriores se practicarán una vez realizadas 
las deducciones y bonificaciones establecidas en los Capítulos II y III del Título VI de la LIS y, 
a continuación, las deducciones establecidas en el Capítulo IV del Título VI, cuyo límite se 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 424

computará independientemente del establecido en el párrafo anterior.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en esta disposición, los contribuyentes deberán consignar en la 
casilla [00584] «Deducciones DT 24ª.1 LIS» de la página 14 bis del modelo 200, el importe 
de las deducciones por inversiones en activos fijos materiales nuevos que tengan derecho a 
aplicar en el período impositivo objeto de declaración. El importe consignado en esta casilla 
será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de desglose de la página 16 del modelo 
200 que se explica a continuación.
Cumplimentación del cuadro «Deducciones disposición transitoria 24ª.1 
LIS» (página 16 del modelo 200)
Los contribuyentes que apliquen esta deducción por doble imposición interna deberán 
cumplimentar este cuadro de la forma que se detalla a continuación:
La columna «Límite conjunto» hace referencia al porcentaje conjunto que ha de operar 
sobre la cuota líquida (casilla [00582] «Cuota íntegra ajustada positiva» de la página 14 
del modelo 200), para determinar la cuantía máxima de deducción aplicable en el período 
impositivo objeto de declaración.
Recuerde:
Según se establece en el apartado primero de la disposición transitoria vigésima cuarta de la LIS, las 
deducciones procedentes de diferentes modalidades o períodos impositivos del artículo 26 de la Ley 
61/1978, de 27 de diciembre, no podrán rebasar un límite conjunto del 35 por ciento de la cuota 
líquida.
•
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de la deducción generada tanto en el período impositivo 
actual (2025) como en uno anterior al actual (2010 a 2024), y que están pendientes de 
aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de declaración.
A tener en cuenta:
Estas deducciones se deducirán respetando el límite sobre cuota líquida previsto en la referida Ley y en 
las correspondientes Leyes de Presupuestos Generales del Estado. A estos efectos, se entenderá por 
cuota líquida la resultante de minorar la cuota íntegra en las deducciones y bonificaciones previstas en los 
Capítulos II y III del Título VI de la LIS (casilla [00582]).
La fila «2025: Periodificación
(*)
» solo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes 
de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción generada» 
relativos a la deducción por reinversión de beneficios extraordinarios, que se aplican en 
la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación.
•
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 425

A tener en cuenta:
En la casilla [00584] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en esta 
liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [00584] de la página 14 bis del modelo 200 referente a la 
liquidación del Impuesto.
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de las deducciones pendientes al inicio del período 
impositivo o generadas en dicho período de la columna «Deducción pendiente/generada», 
y el importe de las deducciones aplicadas en la liquidación del período impositivo objeto 
de declaración de la columna «Aplicado en esta liquidación». Dicho importe quedará 
pendiente de aplicar en períodos impositivos futuros, salvo que el período impositivo 
objeto de declaración sea el último en el que la deducción correspondiente se pueda 
aplicar, en cuyo caso se perdería el saldo pendiente de deducción.
•
Deducciones para incentivar determinadas actividades sujetas al 
límite del art. 39.1 de la LIS
Deducciones para incentivar determinadas actividades 
generadas en períodos impositivos anteriores
Deducciones a aplicar
Según lo dispuesto en el apartado 3 de la disposición transitoria vigésima cuarta de la 
LIS, las deducciones previstas en el Capítulo IV del Título VI de la Ley 43/1995, de 27 de 
diciembre, del Impuesto sobre Sociedades y en el Capítulo IV del Título VI del RDLeg. 
4/2004, que estuviesen pendientes de aplicar al inicio del primer período impositivo que se 
inicie a partir de 1 de enero de 2015, podrán deducirse a partir de dicho período impositivo, 
con los requisitos previstos en su respectiva normativa de aplicación con anterioridad a esa 
fecha, en el plazo y con las condiciones establecidas en el artículo 39 de la LIS.
En aplicación de lo anterior, se deberá tener en cuenta lo siguiente:
Para cada año de los comprendidos entre 2007 y 2024 se recogen las deducciones 
generadas en ellos y que, por insuficiencia de cuota, su aplicación se puede efectuar en 
períodos impositivos futuros, dentro del plazo correspondiente establecido en la normativa 
aplicable, así como, en su caso, en los supuestos en que el inicio del cómputo de dicho 
plazo se haya diferido conforme a lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley 43/1995, de 27 
de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades, en el artículo 44 del RDLeg. 4/2004 o en el 
artículo 39 de la LIS.
Para el año 2025, solo se recogerán las deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un período 
impositivo anterior iniciado en 2025.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 426

En los períodos impositivos iniciados antes de 25 de junio de 2000, las deducciones 
del Capítulo IV del Título VI de la Ley 43/1995 podían aplicarse en los períodos 
impositivos que concluyeran en los cinco años inmediatos y sucesivos a partir del período 
impositivo en que se hubieran generado y no aplicado su importe total.
•
En los períodos impositivos iniciados entre 25 de junio de 2000 y 31 de diciembre de 
2001, las deducciones por investigación y desarrollo e innovación tecnológica, así como 
aquellas para el fomento de las tecnologías de la información y de la comunicación, se 
podían aplicar en los períodos impositivos que concluyesen en los diez años inmediatos y 
sucesivos a partir del fin del período impositivo en que se hubieran generado y no 
aplicado su importe total. Para las demás deducciones del Capítulo IV del Título VI de la 
Ley 43/1995, ese plazo era de cinco años.
•
En los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2002, las deducciones 
por investigación y desarrollo e innovación tecnológica, así como aquellas para el fomento 
de las tecnologías de la información y de la comunicación, se pueden aplicar en los 
períodos impositivos que concluyan en los quince años inmediatos y sucesivos a partir del 
fin del período impositivo en que se hubieran generado y no aplicado su importe total. 
Para las demás deducciones del Capítulo IV del Título VI de la Ley 43/1995 o de la LIS, 
ese plazo era de diez años.
•
De las deducciones por investigación y desarrollo e innovación tecnológica reguladas en 
el artículo 35 del RDLeg. 4/2004, las cantidades correspondientes a los períodos 
impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2012 no aplicadas en ellos, se pueden 
aplicar en los períodos impositivos que concluyesen en los dieciocho años inmediatos y 
sucesivos. Para las demás deducciones del Capítulo IV del Título VI del RDLeg. 4/2004 
correspondientes igualmente, a los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero 
de 2012, ese plazo era de quince años, conforme a lo dispuesto en el artículo 44 del 
RDLeg. 4/2004.
•
En los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015, según lo 
dispuesto en el artículo 39 de la LIS, las cantidades correspondientes a la deducción por 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica reguladas en el artículo 35 de la LIS, 
podrán aplicarse en las liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 
dieciocho años inmediatos y sucesivos. Para las demás deducciones recogidas en el 
Capítulo IV del Título VI de la LIS, ese plazo es de quince años.
•
Las deducciones pendientes de aplicar al inicio del primer período impositivo que 
comenzase tras haberse iniciado la vigencia de la respectiva norma modificadora del 
plazo, son aplicables, siempre que se cumplan los requisitos exigidos, hasta completar el 
nuevo plazo correspondiente contado a partir de la finalización del período impositivo en 
que se generaron las deducciones.
•
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el apartado 3 de la disposición transitoria vigésima 
cuarta de la LIS, los contribuyentes deberán cumplimentar el apartado «Deducciones 
generadas en períodos anteriores» del cuadro «Deducciones para incentivar determinadas 
actividades (Cap. IV Tít. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)» de la página 17 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 427

del modelo 200, de la siguiente forma:
• 2007: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004
Se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones relativas a la 
protección del medio ambiente, creación de empleo para trabajadores con discapacidad, 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica, tecnologías de la información y la 
comunicación, medidas de apoyo al sector transporte, producciones cinematográficas, bienes 
de interés cultural, empresas exportadoras, formación profesional, edición de libros, 
contribuciones empresariales a planes de pensiones, guarderías para hijos de trabajadores, 
así como las deducciones vigentes en 2007 relativas a acontecimientos declarados de 
excepcional interés público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 
27.3 de la Ley 49/2002, generadas en el período impositivo 2007 y que, por insuficiencia de 
cuota, no pudieron aplicarse en la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2007 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2008: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004
Se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones relativas a la 
protección del medio ambiente, creación de empleo para trabajadores con discapacidad, 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica, tecnologías de la información y la 
comunicación, medidas de apoyo al sector transporte, producciones cinematográficas, bienes 
de interés cultural, empresas exportadoras, formación profesional, edición de libros, 
contribuciones empresariales a planes de pensiones, guarderías para hijos de trabajadores, 
así como las deducciones vigentes en 2008 relativas a acontecimientos declarados de 
excepcional interés público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 
27.3 de la Ley 49/2002, generadas en el período impositivo 2008 y que, por insuficiencia de 
cuota, no pudieron aplicarse en la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2008 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2009: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004
Se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones relativas a la 
protección del medio ambiente, creación de empleo para trabajadores con discapacidad, 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica, tecnologías de la información y la 
comunicación, medidas de apoyo al sector transporte, producciones cinematográficas, bienes 
de interés cultural, empresas exportadoras, formación profesional, edición de libros, 
contribuciones empresariales a planes de pensiones, guarderías para hijos de trabajadores, 
así como las deducciones vigentes en 2009 relativas a acontecimientos declarados de 
excepcional interés público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 
27.3 de la Ley 49/2002, generadas en el período impositivo 2009 y que, por insuficiencia de 
cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese período.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 428

Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2009 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2010: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004
Se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones relativas a la 
protección del medio ambiente, creación de empleo para trabajadores con discapacidad, 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica, tecnologías de la información y la 
comunicación, medidas de apoyo al sector transporte, producciones cinematográficas, bienes 
de interés cultural, empresas exportadoras, formación profesional, edición de libros, 
contribuciones empresariales a planes de pensiones, guarderías para hijos de trabajadores, 
así como las deducciones vigentes en 2010 relativas a acontecimientos declarados de 
excepcional interés público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 
27.3 de la Ley 49/2002, generadas en el período impositivo 2010 y que, por insuficiencia de 
cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2010 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2011: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004
Se recogen los saldos correspondientes a las deducciones relativas a la protección del medio 
ambiente, creación de empleo para trabajadores con discapacidad, investigación y desarrollo 
e innovación tecnológica, producciones cinematográficas, bienes de interés cultural, 
formación profesional, edición de libros, así como las deducciones vigentes en 2011 relativas 
a acontecimientos declarados de excepcional interés público, conforme a lo establecido en el 
apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, generadas en el período impositivo 
2011 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo 2011 iniciaron el cómputo 
del plazo para su aplicación.
• 2012: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004
Se recogen los saldos correspondientes a las deducciones relativas a la protección del medio 
ambiente, creación de empleo para trabajadores con discapacidad, investigación y desarrollo 
e innovación tecnológica, producciones cinematográficas, bienes de interés cultural, 
formación profesional, edición de libros, creación de empleo por contratación de menores de 
30 años, creación de empleo por contratación de desempleados con prestación por 
desempleo, así como las deducciones vigentes en 2012 relativas a acontecimientos 
declarados de excepcional interés público, conforme a lo establecido en el apartado Primero 
del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, generadas en el período impositivo 2012 y que, por 
insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes generados en años anteriores 
y que, por diferimiento, en el período impositivo 2012 iniciaron el cómputo del plazo para su 
aplicación.
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 429

• 2013: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 (excepto I+D+i)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Cap. IV del Tít. 
VI del RDLeg. 4/2004 (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica), así como los saldos correspondientes a las deducciones vigentes en 
2013 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés público, conforme a lo 
establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, generadas en el 
período impositivo 2013 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de 
ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes generados en años anteriores 
y que, por diferimiento, en el período impositivo 2013 iniciaron el cómputo del plazo para su 
aplicación.
• 2013: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 del RDLeg. 4/2004 generadas en el 
período impositivo 2013 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de 
ese período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 
de la LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2013 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 18 del modelo 200.
• 2014: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 (excepto I+D+i)
Se recogen los saldos correspondientes a las deducciones relativas a cada una de las 
deducciones del Cap. IV del Tít. VI del RDLeg. 4/2004 (salvo las deducciones por actividades 
de investigación y desarrollo e innovación tecnológica), así como los saldos correspondientes 
a las deducciones vigentes en 2014 relativas a acontecimientos declarados de excepcional 
interés público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 
49/2002, generadas en el período impositivo 2014 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2014 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2014: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 del RDLeg. 4/2004 generadas en el 
período impositivo 2014 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de 
ese período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 
de la LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2014 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 17 bis del modelo 200.
• 2015: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 430

Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e in 
novación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2015 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2015 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2015 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2015: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica 
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2015 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2015 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 18 del modelo 200.
• 2015: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2015 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
• 2016: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2016 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2016 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2016 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2016: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 431

Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2016 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2016 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 18 del modelo 200.
• 2016: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2016 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
• 2017: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2017 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2017 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2017 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2017: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2017 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2017 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 18 del modelo 200.
• 2017: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2017 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 432

• 2018: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e in 
novación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2018 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2018 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2018 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2018: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2018 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2018 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 19 del modelo 200.
• 2018: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2018 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
• 2019: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e in 
novación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2019 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2019 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2019 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2019: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 433

Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2019 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2019 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 19 del modelo 200.
• 2019: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2019 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
• 2020: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2020 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2020 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2020 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2020: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2020 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2020 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 19 del modelo 200.
• 2020: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2020 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 434

• 2021: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2020 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2021 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2021 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2021: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2021 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2021 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 19 del modelo 200.
• 2021: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2021 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
• 2022: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2022 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2022 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2022 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2022: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 435

Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2022 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2022 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 19 del modelo 200.
• 2022: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2022 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
• 2023: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2023 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2023 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2023 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2023: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2023 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2023 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 19 del modelo 200.
• 2023: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2023 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 436

• 2024: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones vigentes en 2024 relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés 
público, conforme a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, 
generadas en el período impositivo 2024 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en 
la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en el período impositivo de 2024 iniciaron el 
cómputo del plazo para su aplicación.
• 2024: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS generadas en el período 
impositivo 2024 y que, por insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese 
período, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS en el apartado «Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción 39.2 LIS» de la 
declaración correspondiente al período impositivo (página 19 del modelo 200), y que en 2024 
se consignaron en el apartado correspondiente de la página 19 del modelo 200.
• 2024: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad (TAP)
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, generadas en el período impositivo 2024 y que, por insuficiencia de cuota, no se 
aplicaron en la liquidación de ese período.
• 2025
(*)
: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 y LIS (excepto 
I+D+i y TAP)
Se recogen los saldos correspondientes a cada una de las deducciones del Capítulo IV del 
Título VI de la LIS (salvo las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica) y del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, así como los saldos correspondientes a las 
deducciones relativas a acontecimientos declarados de excepcional interés público, conforme 
a lo establecido en el apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, generadas en un 
período impositivo iniciado en 2025, pero anterior al que es objeto de declaración y que, por 
insuficiencia de cuota, no se aplicaron en la liquidación de ese período.
Asimismo, se recogen los saldos pendientes correspondientes a las deducciones generadas 
en años anteriores y que, por diferimiento, en un período impositivo anterior iniciado en 2025, 
iniciaron el cómputo del plazo para su aplicación.
• 2025
(*)
: Investigación y desarrollo e Innovación tecnológica
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 437

Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994, pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 
2025, salvo los que se vayan a aplicar mediante la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS, y que se consignan en el apartado correspondiente de la página 19 del modelo 200.
• 2025
(*)
: Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de propaganda y 
publicidad
Se recogerán los saldos correspondientes a las deducciones por inversiones en territorios de 
África Occidental y por gastos de propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 
19/1994 pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 
2025.
• 2025: Diferim. deducc. Cap. IV Tít. VI Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 (DT 24ª.3 LIS) y LIS
Se recogen las deducciones generadas en los períodos impositivos anteriores que se hayan 
acogido al diferimiento establecido en el artículo 39.1 de la LIS, y que inicien en 2025 el 
cómputo del plazo de aplicación.
Además, se deberá tener en cuenta que en las deducciones que se computen como 
consecuencia del diferimiento, en un período impositivo distinto al de su generación, se 
deberá respetar tanto el límite o límites establecidos por la normativa del período impositivo 
en que se generaron, como aquel vigente en el período impositivo en el que se aplica la 
deducción.
Deducciones para incentivar determinadas actividades 
generadas en el período impositivo
Cuadro resumen
Modalidades de deducciónPorcentajes de deducción
Límite 
conjunto(1)
Gastos en investigación y desarrollo (2) (art. 35.1 
LIS)
25/42/8 por 100 
17 por 100 (adicional)
Gastos innovación tecnológica (2) y (3) (art. 35.2 LIS)12 por 100
Productor de la 
obra
30/25 por 100
30/25 por 100 (multiplicado por el 
porcentaje de participación en la 
Producciones 
cinematográficas españolas 
(art. 36.1 LIS)
Coproducción
25/50 por 
100
I. Deducciones para incentivar determinadas actividades generadas en 2025
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 438

Modalidades de deducciónPorcentajes de deducción
Límite 
conjunto(1)
producción cinematográfica)
Espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales 
 
(art. 36.3 LIS)
20 por 100
Creación de empleo para trabajadores con 
discapacidad (art. 38 LIS)
9.000/12.000 euros persona/año
Deducción por contribuciones empresariales a 
sistemas de previsión social empresarial (art. 38 ter 
LIS)
10 por 100
Inversión de beneficios (art. 37 RDLeg. 4/2004)10/5 por 100
Gastos e inversiones de sociedades forestales 
(DA 5ª y 13ª Ley 43/2003)
10 por 100
Inversiones en territorio África Occidental y gastos 
de propaganda y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994)
15 por 100
Notas a la tabla:
(1) Para este límite se computará también la deducción por reinversión de beneficios extraordinarios. (Volver)
(2) Estas deducciones no estarán sujetas al límite conjunto en el caso de la opción prevista en el artículo 39.2 de la 
LIS. (volver investigación) (volver innovación)
(3) Para los períodos impositivos iniciados durante los años 2020 y 2021, el porcentaje aplicable a los gastos de 
innovación tecnológica de procesos de producción en la cadena de valor de la industria de la automoción se 
incrementó hasta el 50 por ciento para pequeñas y medianas empresas, y hasta el 15 por ciento para el resto de 
entidades.(Volver)
Acontecimientos de excepcional interés público
Porcentajes de 
deducción
Límite 
conjunto(1)
Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real15 por 10025/50 por 100
Bicentenario de la Policía Nacional15 por 10025/50 por 100
Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 202215 por 10025/50 por 100
Año Jubilar Lebaniego 2023-202415 por 10025/50 por 100
II. Deducciones relativas a programas de apoyo a acontecimientos de excepcional interés público (art. 27.3 
primero Ley 49/2002)
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 439

Acontecimientos de excepcional interés público
Porcentajes de 
deducción
Límite 
conjunto(1)
Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar15 por 10025/50 por 100
Inauguración de la Galería de las Colecciones Reales15 por 10025/50 por 100
60 aniversario del Festival Porta Ferrada15 por 10025/50 por 100
Programa EN PLAN BIEN15 por 10025/50 por 100
Ryder Cup 203115 por 10025/50 por 100
Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó15 por 10025/50 por 100
125 aniversario del Real Club de Tenis Barcelona15 por 10025/50 por 100
750 aniversario del Consolat del Mar15 por 10025/50 por 100
Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos15 por 10025/50 por 100
Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnologia15 por 10025/50 por 100
XXXVII Copa América Barcelona15 por 10025/50 por 100
Programa deportivo «RETO DE»15 por 10025/50 por 100
Barcelona Music Lab. El Futuro de la Música15 por 10025/50 por 100
Primavera Sound, created in Barcelona15 por 10025/50 por 100
Año Tàpies. Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies 
(1923 – 2012)
15 por 10025/50 por 100
Eduardo Chillida 100 años15 por 10025/50 por 100
VIII Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada de 
España
15 por 10025/50 por 100
Año Santo Jacobeo 202715 por 10025/50 por 100
Centenario de la Generación del 2715 por 10025/50 por 100
Música clásica para todos15 por 10025/50 por 100
150.º aniversario del nacimiento de Pau Casals15 por 10025/50 por 100
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 440

Acontecimientos de excepcional interés público
Porcentajes de 
deducción
Límite 
conjunto(1)
Vigésimo quinto aniversario del Petit Liceu15 por 10025/50 por 100
Fundación Joan Miró 50.º aniversario15 por 10025/50 por 100
Centenario Gaudí 202615 por 10025/50 por 100
Quincuagésimo aniversario del Teatre Lliure15 por 10025/50 por 100
Vigésimo aniversario del Festival Bilbao BBK Live15 por 10025/50 por 100
75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada15 por 10025/50 por 100
Centésimo quincuagésimo aniversario del nacimiento de Manuel 
de Falla
15 por 10025/50 por 100
Dansàneu, Festival de Cultures del Pirineu15 por 10025/50 por 100
San Diego Comic-Con Málaga15 por 10025/50 por 100
Programa de preparación de los deportistas españoles de los 
Juegos de Los Ángeles 2028
15 por 10025/50 por 100
Programa Universo Mujer IV15 por 10025/50 por 100
Gran Premio de España de Motociclismo15 por 10025/50 por 100
Deporte Inclusivo III15 por 10025/50 por 100
Plan 2030 de Apoyo al Deporte de Base II15 por 10025/50 por 100
Ironman Calella-Barcelona15 por 10025/50 por 100
Barcelona Mobile World Capital15 por 10025/50 por 100
Barcelona 2026 Capital Mundial de la Arquitectura15 por 10025/50 por 100
Rally Islas Canarias15 por 10025/50 por 100
2025: Otras deducciones relativas a programas de apoyo a 
acontecimientos de excepcional interés público
15 por 10025/50 por 100
Nota a la tabla:
(1) Para este límite se computará también la deducción por reinversión de beneficios extraordinarios. (Volver)
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 441

Normas comunes a las deducciones para incentivar determinadas 
actividades
Regulación: Artículo 39 LIS.
Se establecen las siguientes disposiciones comunes para las deducciones previstas en el 
Capítulo IV del Título VI de la LIS:
Estas deducciones se practicarán una vez realizadas las deducciones y bonificaciones 
de los Capítulos II y III del Título VI de la LIS.
A tener en cuenta:
Al aplicar las deducciones por inversiones del ejercicio establecidas en la Ley del Impuesto sobre 
Sociedades, y los saldos pendientes de deducciones reguladas tanto en anteriores leyes del Impuesto 
sobre Sociedades, como en las distintas Leyes de Presupuestos Generales del Estado o en leyes que 
establecen regímenes específicos, hay que tener en cuenta el orden dispuesto en el apartado 1 de la 
disposición transitoria vigesimocuarta primera de la LIS o en el artículo 39.1 de la misma.
Las deducciones por inversiones se practicarán una vez aplicadas las deducciones y bonificaciones de los 
Capítulos II y III del Título VI de la LIS, así como las deducciones para evitar la doble imposición 
pendientes de aplicación, que podrían estar reguladas en leyes reguladoras del Impuesto sobre 
Sociedades anteriores a la LIS.
•
Las cantidades correspondientes al período impositivo no deducidas podrán aplicarse en 
las liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 15 años inmediatos y 
sucesivos.
No obstante, las cantidades correspondientes a la deducción por actividades de 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica prevista en el artículo 35 de la 
LIS, podrán aplicarse en las liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en 
los 18 años inmediatos y sucesivos.
A tener en cuenta:
Lo dispuesto en este punto también se aplicará a las deducciones acogidas al régimen del artículo 27.3 
Primero de la Ley 49/2002, generadas en 2025 y que no hayan sido deducidas en la presente declaración.
•
El cómputo de los plazos para la aplicación de las deducciones podrá diferirse hasta el 
primer ejercicio en que, dentro del período de prescripción, se produzcan resultados 
positivos, en los siguientes casos.
En las entidades de nueva creación.
○
En las entidades que saneen pérdidas de ejercicios anteriores mediante la aportación 
efectiva de nuevos recursos, sin que se considere como tal la aplicación o 
capitalización de reservas.
○
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 442

El importe de las deducciones previstas en el Capítulo IV del Título VI de la LIS, aplicadas 
en el período impositivo, no podrán exceder conjuntamente del 25 por ciento de la 
cuota íntegra minorada en las deducciones para evitar la doble imposición y las 
bonificaciones. No obstante, el límite se elevará al 50 por ciento cuando el importe de 
las deducciones previstas en los artículos 35 y 36 de la LIS, que corresponda a gastos e 
inversiones efectuados en el propio período impositivo, exceda del 10 por ciento de la 
cuota íntegra, minorada en las deducciones para evitar la doble imposición internacional y 
las bonificaciones.
A tener en cuenta:
Este límite conjunto se aplicará a todas las deducciones que se recogen en el cuadro «Deducciones para 
incentivar determinadas actividades (Cap. IV. Tít. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)» de las 
páginas 17, 18 y 18 bis del modelo 200.
El importe de la deducción que aplique el contribuyente que participe en la 
financiación de producciones españolas de largometrajes, cortometrajes 
cinematográficos, series audiovisuales de ficción, animación o documental, o en la 
producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales 
realizadas por otros contribuyentes, deberá tenerse en cuenta a los efectos de la 
aplicación del límite conjunto del 25 por ciento establecido en el primer párrafo de este 
punto. No obstante, dicho límite se elevará al 50 por ciento cuando el importe de la 
deducción prevista en los apartados 1 y 3 del artículo 36 de la LIS, que corresponda al 
contribuyente que participa en la financiación, sea igual o superior al 25 por ciento de su 
cuota íntegra minorada en las deducciones para evitar la doble imposición internacional y 
las bonificaciones.
•
Una misma inversión no podrá dar lugar a la aplicación de más de una deducción en 
la misma entidad salvo disposición expresa, ni podrá dar lugar a la aplicación de una 
deducción en más de una entidad.
•
Los elementos patrimoniales afectos a las deducciones previstas en este capítulo a las 
que se refiere este apartado, deberán permanecer en funcionamiento durante 5 años, o 3 
años, si se trata de bienes muebles, o durante su vida útil si fuera inferior.
En el caso de producciones cinematográficas y series audiovisuales, este requisito 
se entenderá cumplido en la medida que la productora mantenga el mismo porcentaje de 
titularidad de la obra durante el plazo de 3 años, sin perjuicio de su facultad para 
comercializar total o parcialmente los derechos de explotación derivados de la misma a 
uno o más terceros.
Conjuntamente con la cuota correspondiente al período impositivo en el que se manifieste 
el incumplimiento de este requisito, se ingresará la cantidad deducida, además de los 
intereses de demora.
•
El derecho de la Administración para iniciar el procedimiento de comprobación de 
las deducciones previstas en este Capítulo aplicadas o pendientes de aplicar prescribirá 
a los 10 años a contar desde el día siguiente a aquel en que finalice el plazo establecido 
para presentar la declaración o autoliquidación correspondiente al período impositivo en 
•
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 443

que se generó el derecho a su aplicación.
Transcurrido dicho plazo, el contribuyente deberá acreditar las deducciones cuya 
aplicación pretenda, mediante la exhibición de la liquidación o autoliquidación y la 
contabilidad, con acreditación de su depósito durante el citado plazo en el Registro 
Mercantil.
Deducción por actividades de investigación y desarrollo e innovación 
tecnológica (arts. 35.1 y 35.2 LIS)
A. Actividades de investigación y desarrollo (artículo 35.1 de la LIS)
A. Concepto de investigación y desarrollo
Se considerará investigación a la indagación original planificada que persiga descubrir 
nuevos conocimientos y una superior comprensión en el ámbito científico y tecnológico, y 
desarrollo a la aplicación de los resultados de la investigación o de cualquier otro tipo de 
conocimiento científico para la fabricación de nuevos materiales o productos o para el 
diseño de nuevos procesos o sistemas de producción, así como para la mejora 
tecnológica sustancial de materiales, productos, procesos o sistemas preexistentes.
•
Se considerará actividad de investigación y desarrollo:
La materialización de los nuevos productos o procesos en un plano, esquema o 
diseño, así como la creación de un primer prototipo no comercializable y los proyectos 
de demostración inicial o proyectos piloto, siempre que los mismos no puedan 
convertirse o utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotación comercial.
○
El diseño y elaboración del muestrario para el lanzamiento de nuevos productos. 
A estos efectos, se entenderá como lanzamiento de un nuevo producto su introducción 
en el mercado y como nuevo producto, aquel cuya novedad sea esencial y no 
meramente formal o accidental.
○
La creación, combinación y configuración de software avanzado, mediante 
nuevos teoremas y algoritmos o sistemas operativos, lenguajes, interfaces y 
aplicaciones destinados a la elaboración de productos, procesos o servicios nuevos o 
mejorados sustancialmente. Se asimilará a este concepto el software destinado a 
facilitar el acceso a los servicios de la sociedad de la información a las personas con 
discapacidad, cuando se realice sin fin de lucro. No se incluyen las actividades 
habituales o rutinarias relacionadas con el mantenimiento del software o sus 
actualizaciones menores.
○
•
B. Base de la deducción
La base de la deducción estará constituida por el importe de los gastos de investigación y 
desarrollo y, en su caso, por las inversiones en elementos de inmovilizado material e 
intangible, excluidos los edificios y terrenos.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 444

Se considerarán gastos de investigación y desarrollo los realizados por el contribuyente, 
incluidas las amortizaciones de los bienes afectos a las citadas actividades, en cuanto estén 
directamente relacionados con dichas actividades y se apliquen efectivamente a la 
realización de las mismas, constando específicamente individualizados por proyectos.
La base de la deducción se minorará en el importe de las subvenciones recibidas para el 
fomento de dichas actividades e imputables como ingreso en el período impositivo.
Las inversiones se entenderán realizadas cuando los elementos patrimoniales sean puestos 
en condiciones de funcionamiento.
Por tanto, solo formarán parte de la base de la deducción aquellos gastos que sean 
directamente imputables al proyecto de investigación y desarrollo, no pudiéndose 
aplicar dicha deducción sobre los gastos indirectos (como es el caso de los gastos 
financieros, los de estructura general de la empresa, entre otros), ni sobre todos los que, 
pese a tener una relación directa con la mencionada actividad no sean susceptibles de 
individualización, o si dicho reparto no se ha realizado. Por ello, para la adecuada 
individualización por proyectos de los gastos directos incurridos en cada uno de ellos, se 
exige la concreción de los conceptos y de los importes de los mismos.
C. Porcentajes de deducción
Con carácter general, se aplicará el 25 por ciento de los gastos efectuados en el período 
impositivo por este concepto.
En el caso de que los gastos efectuados en la realización de actividades de investigación 
y desarrollo en el período impositivo sean mayores que la media de los efectuados en los 
dos años anteriores, se aplicará el 25 por ciento hasta dicha media, y el 42 por ciento 
sobre el exceso respecto de ésta.
De forma adicional, se podrá practicar una deducción del 17 por ciento del importe de los 
gastos de personal de la entidad correspondiente a investigadores cualificados adscritos 
en exclusiva a actividades de investigación y desarrollo.
•
Podrá aplicarse también una deducción del 8 por ciento de las inversiones en elementos 
de inmovilizado material e intangible, excluidos los edificios y terrenos, siempre que estén 
afectos exclusivamente a las actividades de investigación y desarrollo.
Asimismo, se exige que los elementos en que se materialice la inversión deberán 
permanecer en el patrimonio del contribuyente, salvo pérdidas justificadas, hasta que 
cumplan su finalidad específica en las actividades de investigación y desarrollo, excepto 
que su vida útil conforme al método de amortización, admitido en la letra a) del artículo 
12.1 de la LIS, que se aplique, fuese inferior.
•
B. Actividades de innovación tecnológica (artículo 35.2 de la LIS)
A. Concepto de innovación tecnológica
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 445

Se considerará innovación tecnológica la actividad cuyo resultado sea un avance 
tecnológico en la obtención de nuevos productos o procesos de producción o mejoras 
sustanciales de los ya existentes. Se considerarán nuevos aquellos productos o procesos 
cuyas características o aplicaciones, desde el punto de vista tecnológico, difieran 
sustancialmente de las existentes con anterioridad.
Esta actividad incluirá la materialización de los nuevos productos o procesos en un plano, 
esquema o diseño, la creación de un primer prototipo no comercializable, los proyectos de 
demostración inicial o proyectos piloto, incluidos los relacionados con la animación y 
videojuegos y los muestrarios textiles, de la industria del calzado, del curtido, de la 
marroquinería, del juguete, del mueble y de la madera, siempre que no puedan convertirse o 
utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotación comercial.
B. Base de la deducción
La base de la deducción estará constituida por el importe de los gastos del período en 
actividades de innovación tecnológica que correspondan a los siguientes conceptos:
Actividades de diagnóstico tecnológico tendentes a la identificación, la definición y 
la orientación de soluciones tecnológicas avanzadas, con independencia de los 
resultados en que culminen.
a. 
Diseño industrial e ingeniería de procesos de producción, que incluirán la 
concepción y la elaboración de los planos, dibujos y soportes destinados a definir los 
elementos descriptivos, especificaciones técnicas y características de funcionamiento 
necesarios para la fabricación, prueba, instalación y utilización de un producto, así 
como la elaboración de muestrarios textiles, de la industria del calzado, del curtido, de 
la marroquinería, del juguete, del mueble y de la madera.
b. 
Adquisición de tecnología avanzada en forma de patentes, licencias, "know-how" y 
diseños. No darán derecho a la deducción las cantidades satisfechas a personas o 
entidades vinculadas al contribuyente. La base correspondiente a este concepto no 
podrá superar la cuantía de un millón de euros.
c. 
Obtención del certificado de cumplimiento de las normas de aseguramiento de 
la calidad de la serie ISO 9000, GMP o similares, sin incluir aquellos gastos 
correspondientes a la implantación de dichas normas.
d. 
A tener en cuenta:
Se consideran gastos de innovación tecnológica los realizados por el contribuyente en cuanto estén 
directamente relacionados con dichas actividades y se apliquen efectivamente a la realización de las 
mismas, constando específicamente individualizados por proyectos.
○
Tienen la consideración de gastos de investigación y desarrollo y de innovación tecnológica los 
correspondientes a actividades efectuadas en España o en cualquier Estado miembro de la Unión 
Europea o del Espacio Económico Europeo.
○
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 446

Por tanto, si en relación con un proyecto de investigación se realizan actividades en países o 
territorios no comprendidos en un Estado miembro de la Unión Europea o dentro del Espacio 
Económico Europeo, los gastos en que se incurra no podrán formar parte de la deducción, pero sí 
serán objeto de deducción todos los gastos incurridos en España o en alguno de esos Estados, 
vinculados a dicho proyecto.
Tendrán también la consideración de gastos de investigación y desarrollo y de innovación tecnológica 
las cantidades pagadas para la realización de dichas actividades en España o en cualquier Estado 
miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, por encargo del contribuyente, 
individualmente o en colaboración con otras entidades.
Al no poder originar un mismo gasto la aplicación de la deducción en más de una entidad, el tercero 
que realiza materialmente la actividad por encargo de otro no tiene derecho a dicha deducción.
○
La deducción de I+D+i le corresponde al contribuyente que realiza el encargo y no al que lo ejecuta en 
virtud de subcontratación cuando ambas entidades son susceptibles de generar la deducción por 
actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica, ya que hay determinados casos en 
los que cuando la entidad que realiza el encargo no es residente y la que lo ejecuta sí lo es, se 
considera que la deducción la genera la entidad que radica en territorio español al ser la única 
susceptible de aprovecharla.
○
La base de la deducción se minorará en el importe de las subvenciones recibidas para el 
fomento de dichas actividades e imputables como ingreso en el período impositivo.
•
C. Porcentajes de deducción
El porcentaje de deducción aplicable será el 12 por ciento de los gastos efectuados en el 
período impositivo por este concepto.
A tener en cuenta:
Para los períodos impositivos iniciados dentro de los años 2020 y 2021, siempre que se cumpliesen los 
requisitos establecidos en el artículo 7 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, el porcentaje 
de deducción relativo a los gastos efectuados en la realización de actividades de innovación tecnológica cuyo 
resultado fuera un avance tecnológico en la obtención de nuevos procesos de producción en la cadena de 
valor de la industria de la automoción o mejoras sustanciales de los ya existentes se incrementó:
Al 50 por ciento para aquellos contribuyentes considerados pequeñas y medianas empresas de 
acuerdo con lo dispuesto en el anexo I del Reglamento (UE) nº 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio 
de 2021, por el que se declaran determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado interior 
en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado.
•
Al 15 por ciento para el resto de entidades que no tuvieran tal consideración.•
En consecuencia, para los períodos impositivos iniciados a partir de 2022, el porcentaje a aplicar sobre estos 
gastos realizados en la industria de la automoción será el establecido con carácter general, es decir, el 12 por 
ciento.
C. Exclusiones del concepto de investigación y desarrollo y de innovación 
tecnológica
Regulación: Artículo 35.3 LIS
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 447

No se considerarán actividades de investigación y desarrollo ni de innovación tecnológica:
Las actividades que no impliquen una novedad científica o tecnológica significativa, 
en particular:
Los esfuerzos rutinarios para mejorar la calidad de productos o procesos.a. 
La adaptación de un producto o proceso de producción ya existente a los requisitos 
específicos impuestos por un cliente.
b. 
Los cambios periódicos o de temporada, excepto los muestrarios textiles y de la 
industria del calzado, del curtido, de la marroquinería, del juguete, del mueble y de la 
madera.
c. 
Las modificaciones estéticas o menores de productos ya existentes para diferenciarlos 
de otros similares.
d. 
1. 
Las actividades de producción industrial y provisión de servicios o de distribución 
de bienes y servicios, en particular:
La planificación de la actividad productiva: la preparación y el inicio de la producción, 
incluyendo el reglaje de herramientas y aquellas otras actividades distintas de las 
descritas en la letra «B. Base de la deducción» del apartado «Actividades de 
Innovación Tecnológica».
a. 
La incorporación o modificación de instalaciones, máquinas, equipos y sistemas para 
la producción que no estén afectados a actividades calificadas como de investigación 
y desarrollo o de innovación.
b. 
La solución de problemas técnicos de procesos productivos interrumpidos.c. 
El control de calidad y la normalización de productos y procesos.d. 
La prospección en materia de ciencias sociales y los estudios de mercado.e. 
El establecimiento de redes o instalaciones para la comercialización.f. 
El adiestramiento y la formación del personal relacionada con dichas actividades.g. 
2. 
La exploración, sondeo, o prospección de minerales e hidrocarburos.3. 
D. Plazo de aplicación de la deducción
Las cantidades correspondientes a la deducción por actividades de investigación y desarrollo 
e innovación tecnológica no deducidas por insuficiencia de cuota, podrán aplicarse en las 
liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 18 años inmediatos y 
sucesivos.
E. Aplicación e interpretación de la deducción
Regulación: Artículo 35.4 LIS
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 448

El contribuyente podrá aportar informe motivado emitido por el Ministerio de Economía, 
Industria y Competitividad (actualmente, Ministerio de Ciencia e Innovación), o por un 
organismo adscrito al mismo, relativo al cumplimiento de los requisitos científicos y 
tecnológicos exigidos en la letra a) del artículo 35.1 de la LIS para los gastos de 
investigación y desarrollo, o en la letra a) del artículo 35.2 de dicha Ley para los de 
innovación tecnológica, teniendo en cuenta en ambos casos lo establecido en el artículo 
35.3 de la LIS. Este informe, emitido en los términos establecidos en el Real Decreto 
1432/2003, de 21 de noviembre (BOE del 29), tendrá carácter vinculante para la 
Administración tributaria.
•
Además, el contribuyente podrá plantear consultas sobre la interpretación y 
aplicación de esta deducción, cuya contestación tendrá carácter vinculante para la 
Administración tributaria, en los términos previstos en los artículos 88 y 89 de la Ley 
General Tributaria.
•
Igualmente, el contribuyente podrá solicitar a la Administración tributaria la adopción 
de acuerdos previos de valoración de los gastos e inversiones correspondientes a 
proyectos de investigación y desarrollo o de innovación tecnológica, conforme a lo 
previsto en el artículo 91 de la Ley General Tributaria.
•
Deducción por inversiones en producciones cinematográficas españolas 
(art. 36.1 LIS)
A. Ámbito de aplicación
Tiene derecho a aplicar esta deducción el productor que realice inversiones en producciones 
españolas de largometrajes y cortometrajes cinematográficos y de series audiovisuales de 
ficción, animación o documental, que permitan la confección de un soporte físico previo a su 
producción industrial seriada.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, 
también tiene derecho a aplicar esta deducción, el contribuyente que participe en la 
financiación de dichas producciones.
B. Requisitos
Que la producción obtenga el correspondiente certificado de nacionalidad y el 
certificado que acredite el carácter cultural en relación con su contenido, su 
vinculación con la realidad cultural española o su contribución al enriquecimiento de la 
diversidad cultural de las obras cinematográficas que se exhiben en España, emitidos por 
el Instituto de Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, o por el órgano 
correspondiente de la Comunidad Autónoma con competencia en la materia.
a. 
Que se entregue una copia nueva y en perfecto estado de la producción en la 
Filmoteca Española o la filmoteca oficialmente reconocida por la respectiva Comunidad 
Autónoma.
b. 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 449

Respecto al requisito de permanencia de las inversiones establecido con carácter 
general en el artículo 39.5 de la LIS, en el caso de producciones cinematográficas y series 
audiovisuales con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de 
enero de 2021, se entenderá cumplido en la medida que la productora mantenga el 
mismo porcentaje de titularidad de la obra durante el plazo de 3 años, sin perjuicio de su 
facultad para comercializar total o parcialmente los derechos de explotación derivados de 
la misma a uno o más terceros.
c. 
C. Base de la deducción
La base de la deducción estará constituida por el coste total de la producción, así como por 
los gastos para la obtención de copias y los gastos de publicidad y promoción a cargo del 
productor hasta el límite para ambos del 40 por ciento del coste de producción.
Al menos el 50 por ciento de la base de la deducción deberá corresponderse con gastos 
realizados en territorio español.
A tener en cuenta:
A los efectos del cumplimiento del requisito de territorialización del gasto, se entenderá que los gastos han 
sido realizados en el territorio español cuando los servicios que originan dichos gastos se presten 
efectivamente en España, o tratándose de entregas de bienes cuando las mismas se realicen en dicho 
territorio. Todo ello con independencia de la nacionalidad del proveedor que suministre los bienes o preste los 
servicios. El citado requisito de territorialización del gasto deberá examinarse tomando en cuenta todos los 
gastos que componen la base de la deducción (producción, obtención de copias y publicidad y promoción a 
cargo del productor con el límite señalado en el precepto legal).
La base de la deducción se minorará en el importe de las subvenciones recibidas para 
financiar las inversiones que generan derecho a deducción.
D. Porcentaje de deducción
El productor de la obra y en su caso, los contribuyentes que participen en la financiación 
podrán aplicar los siguientes porcentajes de deducción:
30 por ciento respecto del primer millón de base de la deducción.•
25 por ciento sobre el exceso de dicho importe.•
E. Importe máximo de deducción
Para los períodos impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2023, el importe máximo de 
la deducción será de 20 millones de euros (anteriormente, el importe máximo era 10 
millones de euros). 
En el caso de series audiovisuales, la deducción se determinará por episodio y el importe 
máximo de deducción será de 10 millones de euros por cada episodio producido.
En el caso de una coproducción, los importes señalados en este apartado se determinarán, 
para cada coproductor, en función de su respectivo porcentaje de participación en aquella.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 450

Recuerde:
El importe de esta deducción junto al resto de las previstas en el Capítulo IV del Título VI de la LIS, aplicadas 
en el período impositivo, no podrán exceder conjuntamente del 25 por ciento de la cuota íntegra minorada en 
las deducciones para evitar la doble imposición internacional y las bonificaciones. No obstante, el límite se 
elevará al 50 por ciento cuando el importe de las deducciones previstas en los artículos 35 y 36 de la LIS, que 
corresponda a gastos e inversiones efectuados en el propio período impositivo, exceda del 10 por ciento de la 
cuota íntegra, minorada en las deducciones para evitar la doble imposición internacional y las bonificaciones.
F. Límites
El importe de esta deducción, conjuntamente con el resto de ayudas percibidas, no podrá 
superar el 50 por ciento del coste de producción.
No obstante, dicho límite se elevará hasta:
El 85 por ciento para los cortometrajes.•
El 80 por ciento para las producciones dirigidas por una persona que no haya dirigido o 
codirigido más de dos largometrajes calificados para su explotación comercial en salas de 
exhibición cinematográfica, cuyo presupuesto de producción no supere 1.500.000 de 
euros.
•
El 80 por ciento en el caso de las producciones rodadas íntegramente en alguna de las 
lenguas cooficiales distintas al castellano que se proyecten en España en dicho idioma 
cooficial o subtitulado.
•
El 80 por ciento en el caso de producciones dirigidas exclusivamente por personas con 
un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento reconocido por el órgano 
competente.
•
El 75 por ciento en el caso de producciones realizadas exclusivamente por directoras.•
El 75 por ciento en el caso de producciones con un especial valor cultural y artístico que 
necesiten un apoyo excepcional de financiación según los criterios que se establezcan 
mediante Orden Ministerial o en las correspondientes convocatorias de ayudas.
•
El 75 por ciento en el caso de los documentales.•
El 75 por ciento en el caso de las obras de animación cuyo presupuesto de producción 
no supere 2.500.000 de euros.
•
El 60 por ciento en el caso de producciones transfronterizas financiadas por más de un 
Estado miembro de la Unión Europea y en las que participen productores de más de un 
Estado miembro.
•
El 60 por ciento en el caso de coproducciones internacionales con países 
iberoamericanos.
•
G. Período impositivo en que se aplica la deducción
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 451

Esta deducción se generará en cada período impositivo por el coste de producción incurrido 
en el mismo, si bien se aplicará a partir del período impositivo en el que finalice la 
producción de la obra.
No obstante, en el supuesto de producciones de animación, la deducción prevista en este 
apartado se aplicará a partir del período impositivo en que se obtenga el certificado de 
nacionalidad y el certificado que acredite el carácter cultural en relación con su 
contenido, su vinculación con la realidad cultural española o su contribución al 
enriquecimiento de la diversidad cultural de las obras cinematográficas que se exhiben en 
España, emitidos por el Instituto de Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, o por el 
órgano correspondiente de la Comunidad Autónoma .
Las cantidades no deducidas en el período impositivo podrán aplicarse en las liquidaciones 
de los períodos impositivos que concluyan dentro de los 15 años inmediatos y sucesivos.
H. Cumplimentación del modelo 200
Los productores que tengan derecho a practicar la deducción por producciones 
cinematográficas españolas regulada en el artículo 36.1 de la LIS, además del cuadro 
«Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tit. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 
27.3 primero Ley 49/2002)» de las páginas 17, 18 y 18 bis del modelo 200, deberán 
cumplimentar el apartado «Régimen general» del cuadro «Inversiones en producciones 
cinematográficas o series audiovisuales» de la página 21 de dicho modelo de la forma que se 
detalla a continuación:
Producciones cinematográficas (excepto series audiovisuales)
Los productores deberán consignar en esta casilla el número de producciones que 
hayan generado el derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas 
españolas en el período impositivo objeto de la declaración.
•
Series audiovisuales
En el caso de series audiovisuales, la deducción se determina por episodio, por lo que los 
productores deberán consignar en las casillas creadas al efecto, el número de series y 
de episodios que generen el derecho a practicar esta deducción en el período impositivo 
objeto de la declaración.
Cuando se cumplimente la casilla «número de episodios» se debe tener en cuenta que 
el límite máximo de deducción por episodio previsto en el artículo 36.1 de la LIS, debe 
examinarse y cumplirse en cada episodio, en la medida en que el límite de la deducción 
se debe determinar por episodio, sin que el referido límite pueda verse compensado entre 
episodios.
•
Recuerde:
En el caso de que un productor tenga derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas 
españolas que realice en Canarias, deberá cumplimentar el apartado «Régimen fiscal de Canarias» de este 
cuadro.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 452

Deducción por inversiones en espectáculos en vivo de artes escénicas y 
musicales (art. 36.3 LIS)
A. Ámbito de aplicación 
Tiene derecho a aplicar esta deducción el productor que realice gastos en la producción y 
exhibición de espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, 
también tiene derecho a aplicar esta deducción, el contribuyente que participe en la 
financiación de dichas producciones.
B. Requisitos
Que el contribuyente haya obtenido un certificado al efecto, emitido por el Instituto 
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, en los términos establecidos en la Orden 
ECD/2836/2015, de 18 de diciembre (BOE del 30).
a. 
Que, de los beneficios obtenidos en el desarrollo de estas actividades en el ejercicio en el 
que se genere el derecho a la deducción, el contribuyente destine al menos el 50 por 
ciento a la realización de actividades que dan derecho a la aplicación de la deducción 
prevista en este apartado. El plazo para el cumplimiento de esta obligación será el 
comprendido entre el inicio del ejercicio en que se hayan obtenido los referidos beneficios 
y los 4 años siguientes al cierre de dicho ejercicio.
b. 
C. Base de la deducción
La base de la deducción estará constituida por los costes directos de carácter artístico, 
técnico y promocional incurridos en dichas actividades.
La base de esta deducción se minorará en el importe de las subvenciones recibidas para 
financiar los gastos que generen el derecho a la misma.
D. Porcentajes aplicables
El porcentaje de deducción aplicable será el 20 por ciento sobre los gastos realizados en el 
período impositivo en la producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes escénicas y 
musicales.
E. Importe máximo de deducción
La deducción generada en cada período impositivo no podrá superar el importe de 500.000 
euros por contribuyente.
El importe de la deducción, junto con las subvenciones percibidas por el contribuyente para 
financiar los gastos que generen el derecho a la misma, no podrá superar el 80 por ciento 
de dichos gastos.
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 453

Recuerde:
El importe de esta deducción junto al resto de las previstas en el Capítulo IV del Título VI de la LIS, aplicadas 
en el periodo impositivo, no podrán exceder conjuntamente del 25 por ciento de la cuota íntegra minorada 
en las deducciones para evitar la doble imposición internacional y las bonificaciones. No obstante, el límite se 
elevará al 50 por ciento cuando el importe de las deducciones previstas en los artículos 35 y 36 de la LIS, 
que corresponda a gastos e inversiones efectuados en el propio período impositivo, exceda del 10 por ciento 
de la cuota íntegra, minorada en las deducciones para evitar la doble imposición internacional y las 
bonificaciones.
F. Período impositivo en que se aplica la deducción
El productor aplicará la deducción generada en cada período impositivo por los gastos 
realizados en la producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes escénicas y 
musicales, siempre que haya obtenido el certificado del Instituto Nacional de las Artes 
Escénicas y de la Música exigido.
Las cantidades no deducidas en el período impositivo podrán aplicarse en las liquidaciones 
de los períodos impositivos que concluyan dentro de los 15 años inmediatos y sucesivos.
Deducción aplicable al contribuyente que participa en la financiación de 
producciones cinematográficas españolas y espectáculos en vivo (art. 
39.7 LIS)
A. Ámbito de aplicación
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, el 
contribuyente que participe en la financiación de producciones españolas de largometrajes y 
cortometrajes cinematográficos y de series audiovisuales de ficción, animación, documental o 
producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales realizadas 
por otros contribuyentes, podrá aplicar las deducciones previstas en los apartados 1 y 3 del 
artículo 36 de la LIS, en las condiciones y términos en ellos señalados, determinándose su 
importe en las mismas condiciones que se hubieran aplicado al productor, siempre que 
hayan sido generadas por este último. 
Lo previsto en el artículo 39.7 de la LIS no se aplicará cuando el contribuyente que participa 
en la financiación esté vinculado, en el sentido del artículo 18 de la LIS, con el contribuyente 
que genere el derecho a la deducción prevista en los apartados 1 y 3 del artículo 36 de la 
LIS.
La aplicación de la deducción por el contribuyente que participa en la financiación 
será incompatible, total o parcialmente, con la deducción a la que tendría derecho 
el productor por aplicación de lo dispuesto en los apartados 1 y 3 del artículo 36 de la LIS.
B. Requisitos
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 454

Aportación de cantidades destinadas a financiar la totalidad o parte de los costes de la 
producción, así como los gastos para la obtención de copias, publicidad y promoción a 
cargo del productor hasta el límite del 30 por ciento de los costes de producción, sin 
adquirir derechos de propiedad intelectual o de otra índole respecto de los resultados de 
las producciones o espectáculos, cuya propiedad deberá ser en todo caso del 
productor.
Las cantidades para financiar los costes de producción podrán aportarse en cualquier 
fase de la producción, con carácter previo o posterior al momento en que el productor 
incurra en los citados costes de producción, y hasta la obtención de los certificados de 
nacionalidad y el certificado que acredite el carácter cultural en relación con su contenido, 
así como el obtenido por el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, 
según sea el caso. Las cantidades para financiar los gastos para la obtención de copias, 
publicidad y promoción a cargo del productor a que se refiere el primer párrafo del artículo 
39.7 de la LIS podrán aportarse con carácter previo o posterior al momento en que el 
productor incurra en los citados gastos, pero nunca después del período impositivo en 
que el productor incurra en los mismos.
A tener en cuenta:
Deben entenderse incluidos dentro de los gastos para la obtención de copias, publicidad y promoción, los 
costes directos de carácter promocional a que hace referencia el artículo 36.3 de la LIS.
a. 
Suscripción de un contrato de financiación
El productor y los contribuyentes que participen en la financiación de la producción, 
deberán suscribir en cualquier fase de la producción uno o más contratos de 
financiación en los que se precisen, entre otros, los siguientes extremos:
Identidad de los contribuyentes que participan en la producción y en la financiación.•
Descripción de la producción.•
Presupuesto de la producción con descripción detallada de los gastos y, en particular, 
de los que se vayan a realizar en territorio español. También se incluirán el 
presupuesto de los gastos para la obtención de copias, publicidad y promoción a cargo 
del productor con descripción detallada de los que se vayan a realizar en territorio 
español.
•
Forma de financiación de la producción y de los gastos para la obtención de copias, 
publicidad y promoción a cargo del productor, especificando separadamente las 
cantidades que aporte el productor, las que aporte el contribuyente que participe en su 
financiación y las que correspondan a subvenciones y otras medidas de apoyo.
•
b. 
Comunicación a la Administración tributaria
Además, para poder aplicar esta deducción, el contribuyente que participa en la 
financiación deberá presentar el contrato de financiación y certificación del cumplimiento 
de los requisitos a’) y b’) del apartado 1 o del requisito a) del apartado 3 del artículo 36 de 
c. 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 455

la LIS, según corresponda, en una comunicación a la Administración tributaria, suscrita 
tanto por el productor como por el contribuyente que participa en la financiación de la 
producción, con anterioridad a la finalización del período impositivo en que este 
último tenga derecho a aplicar la deducción.
C. Importe máximo de la deducción
El contribuyente que participe en la financiación de las citadas producciones podrá aplicar en 
su autoliquidación la deducción, determinándose su importe en las mismas condiciones que 
se hubieran aplicado al productor, siempre que hayan sido generadas por este último.
No obstante, el importe máximo de la deducción que podrá aplicarse el contribuyente que 
participa en la financiación será el resultado de multiplicar por 1,20 el importe de las 
cantidades que este último haya aportado para financiar los citados costes de producción o 
los gastos para la obtención de copias, publicidad y promoción a cargo del productor a que 
se refieren los párrafos anteriores. El exceso de deducción podrá ser aplicado por el 
productor que haya generado el derecho a la misma.
Límite conjunto:
El importe de la deducción que aplique el contribuyente que participa en la financiación deberá tenerse en 
cuenta a los efectos de la aplicación del límite conjunto del 25 por ciento establecido en el artículo 39.1 de 
la LIS. Dicho límite se elevará al 50 por ciento cuando el importe de la deducción prevista en los apartados 1 
y 3 del artículo 36 de la LIS, que corresponda al contribuyente que participa en la financiación, sea igual o 
superior al 25 por ciento de su cuota íntegra minorada en las deducciones para evitar la doble imposición 
internacional y las bonificaciones.
D. Cumplimentación del modelo 200
El contribuyente que participe en la financiación de la producción y quiera acreditar su 
derecho a aplicar la deducción de los apartados 1 y 3 del artículo 36 de la LIS, deberá marcar 
en primer lugar, la casilla [00074] «Contribuyente que financia producciones con derecho a 
la deducción del art. 36.1 y 36.3 LIS» de la página 1 del modelo 200.
Además de marcar la casilla [00074], el contribuyente que participe en la financiación de la 
producción, para poder aplicar la deducción prevista en los apartados 1 y 3 del artículo 36 de 
la LIS, deberá consignar en el apartado «Información adicional producciones 
cinematográficas españolas y espectáculos en vivo» de la página 18 del modelo 200, el 
NIF del contribuyente que realiza la producción o espectáculo que financia.
En cuanto a la liquidación del impuesto, el contribuyente que participe en la financiación 
deberá cumplimentar las casillas [02462] «2025: Financiador: producciones 
cinematográficas españolas» y [02455] «2025: Financiador: espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales» de la página 17 del modelo 200 cuando en el período impositivo que 
se inicie en 2025 haya consolidado el derecho a aplicar la deducción del artículo 36.1 o 
36.3 de la LIS, respectivamente. Este importe no podrá estar incluido en el modelo 200 
que presente el productor, es decir, el productor en las casillas [00807] «2025: Productor: 
producciones cinematográficas españolas» y [01075] «2025: Productor: espectáculos en vivo 
de artes escénicas y musicales» de la página 17 del modelo 200, solo podrá cumplimentar el 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 456

importe de las deducciones de los artículos 36.1 y 36.3 de la LIS que vaya aplicarse en su 
liquidación, como productor, cuando cumpla los requisitos regulados en los mencionados 
artículos para poder hacerlo. Además, el contribuyente que participa en la financiación 
deberá cumplimentar en las casillas [02463] y [02456] de la página 17 del modelo 200, el 
importe de las deducciones de los artículos 36.1 y 36.3 de la LIS que aplique en su 
liquidación por haber cumplido con los requisitos previstos en los mencionados artículos. Por 
último, las casillas [02464] y [02457] de la página 17 del modelo 200 se cumplimentarán por 
el importe que resulte de minorar la deducción pendiente o generada en 2025 en el importe 
de la deducción que haya sido aplicada en la liquidación del período impositivo que se 
declara.
Recuerde:
Cuando la totalidad o parte de los costes de la producción, así como los gastos para la obtención de copias, 
publicidad y promoción a cargo del productor hayan sido financiadas por otros contribuyentes, el productor 
deberá marcar en el período impositivo en que aplique la deducción prevista en los apartados 1 y 3 del artículo 
36 de la LIS, la casilla [00044] «Contribuyente que aplica deducciones del art. 36.1 y 36.3 LIS con 
financiación realizada por otros contribuyentes» de la página 1 del modelo 200.
Ejemplo
La sociedad «A» cuyo período impositivo coincide con el año natural y su importe neto de 
la cifra de negocios no superó los 20 millones de euros, realiza una actividad por la que 
tiene derecho a aplicarse una deducción por gastos en investigación y desarrollo generada 
durante los ejercicios 2024 y 2025. Además, la sociedad ha financiado la producción de 
una película española por la que puede aplicar la deducción por inversiones en 
producciones cinematográficas españolas (artículo 36.1 LIS) conforme a lo previsto 
respecto a los financiadores de producciones cinematográficas en el artículo 39.7 de la 
LIS. La sociedad «A» que participa en la financiación no está vinculada con el productor 
que genera la deducción del artículo 36.1 de la LIS. La producción de la película finaliza en 
el ejercicio 2025.
Los datos de la sociedad «A» a tener en cuenta en su liquidación del Impuesto sobre 
Sociedades son los siguientes:
Ejercicio 2024
Cuota íntegra: 120.000 euros•
Deducción de I+D (art. 35 LIS) generada en el ejercicio: 15.000 euros•
Datos de la producción cinematográfica:•
Coste total ejercicio 2024: 180.000 euros (100.000 euros corresponden al productor y 
40.000 euros al financiador)
•
Ejercicio 2025
Cuota íntegra: 140.000 euros•
Deducción de I+D (art. 35 LIS) generada en el ejercicio: 25.000 euros•
Datos de la producción cinematográfica:•
Coste total ejercicio 2025: 170.000 euros (120.000 euros corresponden al productor y •
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 457

30.000 euros al financiador)
1) Liquidación del Impuesto sobre Sociedades 2024
En primer lugar, la sociedad «A» debe tener en cuenta los importes de deducción que dan 
derecho a la elevación de los límites de deducción.
Comprobación del límite del artículo 39.1 de la LIS:
Deducción de I+D (art. 35 LIS): 15.000 euros
10% (120.000) = 12.000 euros
15.000 euros > 12.000 euros, por lo que deberá aplicar el límite conjunto del 50%:
Límite art. 39.1 LIS: 50% (120.000) = 60.000 euros
•
Deducción del artículo 36.1 de la LIS generada por el productor en 2024:
(180.000 x 0.3) = 54.000 euros
•
Aplicación de las deducciones en el período de liquidación:
La sociedad «A» debe tener en cuenta que no puede aplicar la deducción que le 
corresponde como contribuyente que participa en la financiación de producciones 
cinematográficas (artículo 39.7 LIS) hasta que no finalice la producción en el ejercicio 
2025. Por lo tanto, la sociedad «A» sólo podrá aplicarse en el ejercicio 2024 la 
deducción de I+D (art. 35 LIS) por importe de 15.000 euros.
•
La sociedad «A» cumplimentará el cuadro de deducciones para incentivar determinadas 
actividades (página 17 del modelo 200) del ejercicio 2024 de la siguiente forma:
Modalidad de 
deducción
Deducción 
pendiente/generada
Aplicada en la 
liquidación
Pendiente de 
aplicación
2024: Investigación y 
desarrollo
3.0003.0000
2) Liquidación del Impuesto sobre Sociedades 2025
En primer lugar, la sociedad «A» debe tener en cuenta los importes de deducción que dan 
derecho a la elevación de los límites de deducción.
Comprobación del límite del artículo 39.1 de la LIS:
Deducción de I+D (art. 35 LIS): 25.000 euros
10% (140.000) = 14.000 euros
25.000 euros > 14.000 euros, por lo que deberá aplicar el límite conjunto del 50%:
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 458

Límite art. 39.1 LIS: 50% (140.000) = 70.000 euros
Deducción del artículo 36.1 de la LIS generada por el productor en 2024:
(170.000 x 0.3) = 51.000 euros
•
Comprobación del límite del artículo 39.7 de la LIS:
Deducción total del artículo 36.1 de la LIS generada por el productor en 2024 y 2025:
(350.000 x 0,3) = 105.000 euros
•
Importe máximo de deducción del artículo 39.7 LIS que puede aplicarse el financiador:
([40.000 + 30.000] x 1,2) = 84.000 euros
El importe máximo de la deducción generada por el productor (105.000 euros) que la 
sociedad «A» podrá aplicar como financiadora de la producción cinematográfica será el 
resultado de multiplicar por 1,20 el importe de las cantidades que dicha sociedad haya 
aportado para financiar los citados costes de producción (70.000 euros).
Por lo tanto, de la deducción generada por el productor (105.000 euros) a la sociedad 
«A» le corresponde aplicarse 84.000 euros. Además, el exceso de deducción (105.000 
– 84.000 = 21.000) podrá ser aplicado por el productor que ha generado el derecho a la 
deducción.
•
Aplicación de las deducciones en el período de liquidación:
Deducción producciones cinematográficas españolas financiador (artículo 39.7 LIS): 
84.000 euros
Cálculo límite artículo 39.7 de la LIS:
25% (140.000) = 35.000 euros
105.000 euros > 35.000 euros, por lo que deberá aplicar el límite conjunto del 50%
Límite art. 39.7 LIS: 50% (140.000) = 70.000 euros
Así, a efectos de la aplicación de la deducción de I+D (art. 35 LIS) y de la deducción del 
contribuyente que participa en la financiación de producciones cinematográficas 
(artículo 39.7 LIS), la sociedad «A» podrá aplicar el importe de las dos deducciones 
hasta alcanzar el límite conjunto del 50 por ciento, por lo que:
Límite conjunto Ejercicio 2025: 50% (140.000) = 70.000 euros
La sociedad «A» puede aplicarse en el ejercicio 2025 la deducción del artículo 35 de la 
LIS por importe de 25.000 euros y en cuanto a la deducción del artículo 39.7 de la LIS, 
en este ejercicio 2025 puede aplicarse la cantidad de 84.000 euros, ya que en este 
ejercicio 2025 se ha producido la finalización de la película.
•
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 459

El límite conjunto es 70.000 euros y el importe total de las deducciones a aplicar por la 
sociedad en este ejercicio es de 109.000 euros, por lo que dicha sociedad deberá 
decidir qué deducción o deducciones aplicar. Entendemos que la opción más ventajosa 
para la sociedad sería aplicar en primer lugar la deducción del artículo 39.7 de la LIS, 
ya que la deducción de I+D tiene un período mayor de aplicación, 18 años, frente a los 
15 años previstos para la deducción del artículo 39.7 de la LIS.
Por tanto, la sociedad cumplimentará el cuadro de deducciones para incentivar 
determinadas actividades (página 17 del modelo 200) del ejercicio 2025 de la siguiente 
forma:
Modalidad de deducción
Deducción 
pendiente/generada
Aplicada en la 
liquidación
Pendiente de 
aplicación
Suma deducciones Cap. IV Tit. VI 
Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS 
000
2025: Investigación y desarrollo25.000025.000
2025: Financiador: producciones 
cinematográficas españolas
84.00070.00014.000
Deducciones por creación de empleo (art. 37 LIS)
Importante:
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien el 1 de enero de 2019, la disposición 
derogatoria única del Real Decreto-ley 28/2018, de 28 de diciembre, para la revalorización de las pensiones 
públicas y otras medidas urgentes en materia social, laboral y de empleo, deroga el artículo 4 de la Ley 
3/2012, de 6 de julio, de Medidas Urgentes para la Reforma del Mercado Laboral, que establecía la 
posibilidad de celebrar contratos de trabajo por tiempo indefinido de apoyo a los emprendedores.
No obstante, la disposición transitoria sexta del citado Real Decreto-ley 28/2018 establece que los contratos 
de trabajo por tiempo indefinido de apoyo a los emprendedores celebrados hasta el 31 de diciembre de 
2018, se consideran válidos y continuarán rigiéndose por la normativa vigente en el momento de su 
celebración, así como en su caso los incentivos correspondientes.
Por tanto, los contratos suscritos durante 2018 generarán el derecho a aplicar la deducción por creación 
de empleo del artículo 37 de la LIS. Esta deducción, según lo previsto en el artículo 37 de la LIS, se 
practicará en la cuota íntegra del período impositivo correspondiente a la finalización del período de prueba de 
un año exigido en el correspondiente tipo de contrato.
En consecuencia, si el contrato se ha suscrito válidamente en 2018 y el período de prueba finaliza en un año 
se podrá aplicar esta deducción en la cuota íntegra del ejercicio 2019, en el caso de que el período 
impositivo coincida con el año natural.
Respecto al ejercicio 2020 y siguientes, no podrá generarse el derecho a aplicar esta deducción ya que 
a partir de 1 de enero de 2019 no puede suscribirse este tipo de contratos.
Ámbito de aplicación
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 460

Estas deducciones se aplicarán en la cuota íntegra del período impositivo correspondiente a 
la finalización del período de prueba de un año exigido en el correspondiente tipo de 
contrato y estarán condicionadas al mantenimiento de esta relación laboral durante al 
menos 3 años desde la fecha de su inicio.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos exigidos determinará la pérdida de la 
deducción, que se regularizará en la forma establecida en el artículo 125.3 de la LIS.
No obstante, no se entenderá incumplida la obligación de mantenimiento del empleo 
cuando el contrato de trabajo se extinga, una vez transcurrido el período de prueba, por 
causas objetivas o despido disciplinario cuando uno u otro sea declarado o reconocido como 
procedente, dimisión, muerte, jubilación o incapacidad permanente total, absoluta o gran 
invalidez del trabajador.
El trabajador contratado que diera derecho a una de las deducciones referidas no se 
computará a efectos del incremento de plantilla establecido en el artículo 102 de la LIS.
Requisitos e importe de la deducción
Los contribuyentes podrán aplicar las siguientes deducciones por creación de empleo 
siempre que realicen contrataciones a través del contrato de trabajo por tiempo indefinido de 
apoyo a emprendedores definido en el artículo 4 de la Ley 3/2012, de 6 de julio, de Medidas 
Urgentes para la Reforma del Mercado Laboral:
Creación de empleo por contratación de menores de 30 años: 3.000 euros por la 
contratación del primer trabajador a través de un contrato por tiempo indefinido de apoyo 
a los emprendedores, que sea menor de 30 años.
Esta deducción será aplicable exclusivamente por aquellas entidades que carezcan de 
personal contratado.
•
Creación de empleo por contratación de desempleados con prestación de 
desempleo: el 50 por ciento del menor de los siguientes importes:
El importe de la prestación por desempleo que el trabajador tuviera pendiente de 
percibir en el momento de la contratación.
○
El importe correspondiente a doce mensualidades de la prestación por desempleo que 
tuviera reconocida.
○
La aplicación de esta segunda deducción, que no excluye la aplicación de la primera, está 
sujeta a los siguientes requisitos:
Tener una plantilla inferior a 50 trabajadores en el momento de la contratación de 
desempleados beneficiarios de una prestación contributiva por desempleo (regulada 
en la Ley General de la Seguridad Social).
○
La deducción se aplicará sobre los contratos realizados en el período impositivo hasta 
alcanzar una plantilla de 50 trabajadores.
○
•
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 461

En los doce meses siguientes al inicio de la relación laboral, respecto de cada 
trabajador se debe producir un incremento de la plantilla media total de la entidad 
en, al menos, una unidad respecto a la existente en los doce meses anteriores.
○
El trabajador contratado deberá haber percibido la prestación por desempleo 
durante, al menos, tres meses antes del inicio de la relación laboral. A estos efectos 
el trabajador deberá proporcionar a la entidad un certificado del Servicio Público de 
Empleo Estatal.
○
Las cantidades no deducidas por insuficiencia de cuota podrán aplicarse en las liquidaciones 
de los períodos impositivos que concluyan en los 15 años inmediatos y sucesivos.
Deducción por creación de empleo para trabajadores con discapacidad 
(art. 38 LIS)
1. Importe y requisitos
Los contribuyentes podrán deducirse de la cuota íntegra la cantidad de:
9.000 euros por cada persona/año de incremento del promedio de plantilla de 
trabajadores con discapacidad en un grado igual o superior al 33 por ciento e inferior al 65 
por ciento, contratados por el contribuyente, experimentado durante el período impositivo, 
respecto a la plantilla media de trabajadores de la misma naturaleza del período 
inmediato anterior.
•
12.000 euros por cada persona/año de incremento del promedio de plantilla de 
trabajadores con discapacidad en un grado igual o superior al 65 por ciento, contratados 
por el contribuyente, experimentado durante el período impositivo, respecto a la plantilla 
media de trabajadores de la misma naturaleza del período inmediato anterior.
•
Los trabajadores contratados que dieran derecho a esta deducción no se computarán a efectos de la libertad 
de amortización con creación de empleo regulada en el artículo 102 de la LIS.
Las cantidades no deducidas en el período impositivo podrán aplicarse en las liquidaciones 
de los períodos impositivos que concluyan dentro de los 15 años inmediatos y sucesivos.
2. Cálculo
Para poder calcular el importe de esta deducción, se deberá determinar el incremento en 
personas/año del promedio de la plantilla de trabajadores con discapacidad experimentado 
en el período impositivo, respecto de la plantilla media de trabajadores de la misma 
naturaleza del período inmediato anterior.
Por lo tanto, será necesario efectuar en primer lugar, el siguiente cálculo:
[Δ M3] = [M2] - [M1]
Donde:
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 462

M1 es el promedio de la plantilla en personas/año de trabajadores con discapacidad 
correspondiente al período inmediato anterior.
•
M2 es el promedio de la plantilla en personas/año de trabajadores con discapacidad 
correspondiente al período objeto de declaración.
•
Δ M3 es el incremento del promedio de la plantilla en personas/año correspondiente a 
trabajadores con discapacidad.
•
Una vez calculado el incremento del promedio de la plantilla en personas/año 
correspondiente a trabajadores con discapacidad (Δ [M3]), la deducción por creación de 
empleo generada en el ejercicio será el resultado de aplicar la cantidad de 9.000 o 12.000 
euros a dicho incremento:
[Δ M3] x 9.000 o [Δ M3] x 12.000
Ejemplo:
La Sociedad Anónima «X», cuyo período impositivo coincide con el año natural, tuvo 
durante 2024 una plantilla promedio de 5 trabajadores con discapacidad igual o superior al 
33 por ciento e inferior al 65 por ciento. Al final del ejercicio tenía un total de 6 trabajadores 
con discapacidad.
Durante 2025, la plantilla de la empresa experimentó las siguientes variaciones:
El 30 de junio se contrató a un trabajador sin ningún tipo de discapacidad.•
El 1 de julio fueron contratados dos trabajadores con discapacidad en grados del 33 y 
34 por ciento.
•
El 1 de octubre se contrató a un trabajador con discapacidad en grado del 33 por 
ciento.
Promedio de plantilla 2025 de trabajadores con discapacidad (cálculo):
6 + [(6/12) x 2] + [(3/12) x 1] = 7,25
○
Incremento de hombres/año empleados con derecho a deducción:
7,25 - 5 = 2,25
○
Cálculo de la deducción por creación de empleo:
9.000 x 2,25 = 20.250 euros
○
•
Deducción por contribuciones empresariales a sistemas de previsión 
social empresarial (art. 38 ter LIS)
Con efectos para los períodos impositivos que comiencen a partir de 2 de julio de 2022, se 
incorpora en el artículo 38 ter de la LIS una nueva deducción en la cuota íntegra del 10 por 
ciento de las siguientes contribuciones empresariales imputadas a favor de los trabajadores:
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 463

Contribuciones empresariales imputadas a favor de los trabajadores con retribuciones 
brutas anuales inferiores a 27.000 euros, siempre que tales contribuciones se realicen 
a planes de pensiones de empleo, a planes de previsión social empresarial, a planes de 
pensiones regulados en la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 14 de diciembre de 2016, de los que sea promotor el contribuyente.
•
En el supuesto de trabajadores con retribuciones brutas anuales iguales o superiores 
a 27.000 euros, la deducción se aplicará sobre la parte proporcional de las contribuciones 
empresariales que correspondan a la retribución bruta anual señalada en el punto 
anterior.
•
Ejemplo:
La entidad «A» efectúa contribuciones a un plan de pensiones de empleo del que es 
promotora por importe de 150 euros mensuales que imputa a favor de cada uno de sus 
trabajadores. Calcular el importe de la deducción del artículo 38 ter de la LIS que puede 
aplicar dicha entidad en los siguientes casos:
Trabajador con una retribución bruta anual de 20.000 euros
Aportación anual de «A» al plan de pensiones de empleo: 1.800 euros
Importe de la deducción (art. 38 ter LIS): 1.800 x 10% = 180 euros
1. 
Trabajador con una retribución bruta anual de 30.000 euros
Aportación anual de «A» al plan de pensiones de empleo: 1.800 euros
Importe de la deducción (art. 38 ter LIS): (27.000/30.000) x 1.800 x 10% = 162 euros
2. 
Deducción por inversión de beneficios (art. 37 RDLeg. 4/2004)
Importante:
Esta deducción fue derogada por la nueva Ley del Impuesto sobre Sociedades con efectos para los períodos 
impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2015. No obstante, ya que la deducción se hace efectiva 
cuando se realiza la inversión, el apartado 5 de la disposición transitoria vigésima cuarta de la LIS 
establece la posibilidad de aplicar dicha deducción en los períodos impositivos iniciados a partir de 1 
de enero de 2015, en los términos y condiciones establecidos en el artículo 37 del RDLeg. 4/2004, aunque la 
inversión y demás requisitos se produzcan en períodos impositivos iniciados a partir de dicha fecha.
Ámbito de aplicación
Tienen derecho a esta deducción:
Las entidades que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 108 del RDLeg. 
4/2004 y tributen de acuerdo con la escala de gravamen prevista en el artículo 114 de 
dicha norma.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 464

Las entidades que tributen de acuerdo con la escala de gravamen prevista en la 
disposición adicional duodécima del RDLeg. 4/2004.
•
A tener en cuenta:
La aplicación de esta deducción es incompatible con la aplicación de la libertad de amortización, con las 
deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades, con la deducción por inversiones 
regulada en el artículo 94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales del 
Régimen Económico Fiscal de Canarias, y con la Reserva para inversiones en Canarias regulada en el 
artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
Requisitos
La deducción se aplicará sobre los beneficios obtenidos en el ejercicio, sin incluir la 
contabilización del Impuesto sobre Sociedades, que se inviertan en elementos nuevos del 
inmovilizado material o inversiones inmobiliarias, siempre que estén afectos a actividades 
económicas y se cumplan las condiciones establecidas en el artículo 37 del RDLeg. 
4/2004.
La inversión en elementos nuevos también podrá realizarse a través de un contrato de 
arrendamiento financiero.
•
Con carácter general, la inversión deberá realizarse en el plazo comprendido entre el 
inicio del período impositivo en que se obtienen los beneficios objeto de inversión y los 
dos años posteriores. Excepcionalmente, el contribuyente podrá solicitar a la 
Administración tributaria la aprobación de un plan especial de inversión.
•
La inversión se entenderá efectuada en la fecha en que se produzca la puesta a 
disposición de los elementos patrimoniales, incluso para aquellos que sean objeto de los 
contratos de arrendamiento financiero a los que se refiere al apartado 1 de la disposición 
adicional séptima de la Ley 26/1988, de 29 de julio. No obstante, en este último caso, la 
deducción estará condicionada, con carácter resolutorio, al ejercicio de la opción de 
compra.
•
Las entidades que apliquen esta deducción deberán dotar una reserva por inversiones, 
por un importe igual a la base de deducción, que será indisponible en tanto que los 
elementos patrimoniales en los que se realice la inversión deban permanecer en la 
entidad.
La reserva por inversiones deberá dotarse con cargo a los beneficios del ejercicio cuyo 
importe es objeto de inversión.
•
Los elementos patrimoniales objeto de inversión deberán permanecer en 
funcionamiento en el patrimonio de la entidad, salvo pérdida justificada, durante un plazo 
de 5 años, o durante su vida útil de resultar inferior.
No obstante, no se perderá la deducción si se produce la transmisión de los elementos 
patrimoniales objeto de inversión antes de la finalización del plazo señalado en el párrafo 
anterior y se invierte el importe obtenido o el valor neto contable, si fuera menor, en los 
•
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 465

términos establecidos en el artículo 37 del RDLeg. 4/2004.
Hasta que no se cumpla el plazo establecido para el mantenimiento de la inversión, el 
contribuyente deberá hacer constar en la memoria de sus cuentas anuales información 
sobre: el importe de los beneficios acogido a la deducción y el ejercicio en que se 
obtuvieron; la reserva indisponible que debe figurar dotada; la Identificación e importe de 
los elementos adquiridos; y a la fecha o fechas en que los elementos han sido objeto de 
adquisición y afectación a la actividad económica.
•
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos recogidos en al artículo 37 del RDLeg. 
4/2004 determinará la pérdida del derecho de esta deducción, y su regularización en la 
forma establecida en el artículo 137.3 de la citada norma.
Plazo para efectuar la inversión
En cuanto al plazo que tiene el contribuyente para efectuar la inversión, el artículo 37.2 del 
RDLeg. 4/2004 establece que la inversión en elementos patrimoniales afectos a actividades 
económicas deberá efectuarse en el plazo comprendido entre el inicio del período 
impositivo en que se obtienen los beneficios objeto de inversión y los dos años 
posteriores o, excepcionalmente, de acuerdo con un plan especial de inversión aprobado 
por la Administración tributaria a propuesta del contribuyente.
De esta forma, además del plazo de dos años, existe la posibilidad de un plazo especial de 
inversión aprobado por la Administración Tributaria por lo que, teniendo en cuenta que el 
artículo 37.3 del RDLeg. 4/2004 establece que la deducción se aplica en la cuota íntegra del 
período impositivo en que se efectúa la inversión, para inversiones sujetas a plazos mayores 
podría seguir aplicándose esta deducción.
Base de la deducción
Será la que resulte de aplicar al importe de los beneficios del ejercicio, sin incluir la 
contabilización del Impuesto sobre Sociedades, objeto de inversión un coeficiente 
determinado por:
En el numerador: los beneficios obtenidos en el ejercicio, sin incluir la contabilización del 
Impuesto sobre Sociedades, minorado por las rentas o ingresos que sean objeto de 
exención, reducción, bonificación, deducción del artículo 15.9 del RDLeg. 4/2004 o 
deducción por doble imposición, exclusivamente en la parte exenta, reducida, bonificada o 
deducida en la base imponible, o bien que haya generado derecho a deducción en la 
cuota íntegra.
•
En el denominador: los beneficios obtenidos en el ejercicio, sin incluir la contabilización 
del Impuesto sobre Sociedades.
•
El coeficiente que resulte se tomará con dos decimales redondeado por defecto.
Importe de la deducción
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 466

La deducción se determina aplicando sobre la base de la deducción un porcentaje que 
variará en función del tipo de gravamen del Impuesto sobre Sociedades que se aplique a la 
entidad:
10 por ciento en el caso de entidades que cumplan los requisitos establecidos en el 
artículo 108 del RDLeg. 4/2004 para las entidades de reducida dimensión y apliquen la 
escala de gravamen prevista en el artículo 114 de dicha norma.
•
5 por ciento en el supuesto de entidades que tributen según la escala de gravamen 
prevista en la disposición adicional duodécima del RDLeg. 4/2004 para los casos de 
mantenimiento o creación de empleo.
•
La deducción se practicará en la cuota íntegra correspondiente al período impositivo en que 
se efectúe la inversión.
Incompatibilidades
La aplicación de esta deducción es incompatible con la aplicación de la libertad de 
amortización, con las deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades, 
con la deducción por inversiones regulada en el artículo 94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, 
de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias, y con la 
Reserva para inversiones en Canarias regulada en el artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de 
julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
Deducción por gastos e inversiones de sociedades forestales (DA 5ª y DA 
13ª Ley 43/2003)
A. Ámbito de aplicación
Podrán aplicar esta deducción las sociedades forestales vigentes desde el 20 de octubre de 
2015 y que se definen en la disposición adicional quinta de la Ley 43/2003, de 21 de 
noviembre, de Montes como aquellas agrupaciones de propietarios de parcelas susceptibles 
de aprovechamiento forestal que ceden a dichas sociedades los derechos de uso forestal de 
forma indefinida o por plazo cierto igual o superior a veinte años.
B. Importe de la deducción
La disposición adicional decimotercera de la citada Ley 43/2003 establece que estas 
sociedades forestales podrán deducirse en la cuota íntegra del Impuesto sobre Sociedades el 
10 por ciento de los gastos o inversiones que realicen en el período impositivo en la 
conservación, mantenimiento, mejora, protección y acceso del monte.
Deducción por inversiones en territorios de África Occidental y gastos de 
propaganda y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994)
Las entidades sujetas al Impuesto sobre Sociedades con domicilio fiscal en Canarias cuyo 
importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo inmediato anterior sea igual o 
inferior a 10 millones de euros y con una plantilla media en dicho período inferior a 50 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 467

personas, tendrán derecho a practicar sobre la cuota íntegra una deducción del 15 por 
ciento por inversiones en territorios de África Occidental y por gastos de propaganda y 
publicidad, en los términos establecidos en el artículo 27 bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, 
de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
Puede consultar las particularidades de esta deducción en el Capítulo 12 «Régimen fiscal de 
Canarias» de este Manual práctico.
Deducciones relativas a acontecimientos de excepcional interés público 
(art. 27.3 primero Ley 49/2002)
Ámbito de aplicación
El apartado Primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen 
fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, recoge la 
aplicación de esta clase de deducciones en los siguientes términos:
Las entidades podrán deducir de la cuota íntegra del impuesto el 15 por ciento de los 
gastos que, en cumplimiento de los planes y programas de actividades establecidos por el 
consorcio o por el órgano administrativo correspondiente, realicen en la propaganda y 
publicidad de proyección plurianual que sirvan directamente para la promoción del 
respectivo acontecimiento.
•
El importe de esta deducción no puede exceder del 90 por ciento de las donaciones 
efectuadas al consorcio, entidades de titularidad pública o entidades a que se refiere el 
artículo 2 de la Ley 49/2002, encargadas de la realización de programas y actividades 
relacionadas con el acontecimiento. De aplicarse esta deducción, dichas donaciones no 
podrán acogerse a cualquiera de los beneficios fiscales previstos en la Ley 49/2002.
•
Cuando el contenido del soporte publicitario se refiera de modo esencial a la divulgación 
del acontecimiento, la base de la deducción será el importe total del gasto realizado. En 
caso contrario, la base de la deducción será el 25 por ciento de dicho gasto.
•
Estas deducciones se computarán conjuntamente con las deducciones establecidas en 
el Capítulo IV del título VI de la LIS con los mismos límites y condiciones establecidos en 
el artículo 39 de dicha Ley.
•
Deducciones relativas a acontecimientos de excepcional interés público 
aplicables en el período impositivo
A continuación, se recogen las deducciones relativas a acontecimientos de excepcional 
interés aplicables en el ejercicio 2025, detallando las especificidades de cada una y el 
programa a las que están afectas:
• Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real (disposición adicional quinta 
del Real Decreto-ley 17/2020)
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 468

En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el «Plan de Fomento de la ópera en 
la Calle del Teatro Real», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el 
Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector 
cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del COVID-
2019. Posteriormente, se ha modificado el plazo de duración del programa por la disposición 
adicional quincuagésima octava de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de julio de 2020 hasta el 30 de junio de 
2025.
• Bicentenario de la Policía Nacional (disposición adicional quincuagésima novena de 
la Ley 22/2021)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del acontecimiento 
«Bicentenario de la Policía Nacional», declarado acontecimiento de excepcional interés 
público por la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 
el año 2022.
La duración del programa de apoyo será desde el 14 de enero de 2022 al 13 de enero de 
2025.
• Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 2022 (disposición 
adicional sexagésima novena de la Ley 22/2021)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del acontecimiento 
«Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 2022», declarado acontecimiento de 
excepcional interés público por la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2022.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de junio de 2022 hasta el 31 de mayo de 
2025.
• Año Jubilar Lebaniego 2023-2024 (disposición adicional septuagésima de la Ley 
22/2021)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del acontecimiento 
«Año Jubilar Lebaniego 2023-2024», declarado acontecimiento de excepcional interés 
público por la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 
el año 2022.
La duración del programa de apoyo será desde el 16 de abril de 2022 hasta el 15 de abril de 
2025.
• Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar (disposición adicional septuagésima tercera de 
la Ley 22/2021)
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 469

En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del acontecimiento 
«Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar», declarado acontecimiento de excepcional interés 
público por la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 
el año 2022.
La duración del programa de apoyo será desde el 31 de enero de 2022 hasta el 30 de enero 
de 2025.
• 60 aniversario del Festival Porta Ferrada (disposición adicional sexagésima segunda 
de la Ley 31/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el «60 aniversario del Festival Porta 
Ferrada», declarado acontecimiento de excepcional interés público por la Ley 31/2022, de 23 
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2023 hasta el 31 de 
diciembre de 2025.
• Programa EN PLAN BIEN (disposición adicional sexagésima tercera de la 
Ley 31/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el «Programa EN PLAN BIEN», 
declarado acontecimiento de excepcional interés público por la Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
La duración de este programa será desde el 1 de enero de 2023 hasta el 31 de diciembre de 
2025.
• Ryder Cup 2031 (disposición adicional sexagésima quinta de la Ley 31/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el evento «Ryder Cup 2031», 
declarado acontecimiento de excepcional interés público por la Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2023 hasta el 31 de 
diciembre de 2025.
• Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó (disposición adicional sexagésima sexta de 
la Ley 31/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el evento «Open Barcelona-Trofeo 
Conde de Godó», declarado acontecimiento de excepcional interés público por la Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2023 hasta el 31 de 
diciembre de 2025.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 470

• 125 aniversario del Real Club de Tenis Barcelona (disposición 
adicional sexagésima sexta de la Ley 31/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el evento «125 aniversario del Real 
Club de Tenis Barcelona», declarado acontecimiento de excepcional interés público por la 
Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2023 hasta el 31 de 
diciembre de 2025.
• 750 aniversario del Consolat del Mar (disposición adicional sexagésima séptima de la 
Ley 31/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el evento «750 aniversario del 
Consolat del Mar», declarado acontecimiento de excepcional interés público por la Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2023 hasta el 31 de 
diciembre de 2025.
• Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos (disposición 
adicional sexagésima octava de la Ley 31/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el «Congreso de la Unión 
Internacional de Arquitectos», declarado acontecimiento de excepcional interés público por la 
Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2023 hasta el 31 de 
diciembre de 2026.
• Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnologia (disposición 
adicional sexagésima novena de la Ley 31/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el «Festival Internacional Sónar de 
Música, Creativitat i Tecnologia», declarado acontecimiento de excepcional interés público 
por la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2023 hasta el 31 de 
diciembre de 2025.
• XXXVII Copa América Barcelona (disposición adicional cuarta de la Ley 26/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la «XXXVII Copa América 
Barcelona», declarado acontecimiento de excepcional interés público por la Ley 26/2022, de 
19 de diciembre, por la que se modifica la Ley 38/2015, de 29 de septiembre, del sector 
ferroviario.
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 471

La duración del programa de apoyo será desde la entrada en vigor de esta Ley (22 de 
diciembre de 2022) hasta el 31 de diciembre de 2025.
• Programa deportivo «RETO DE» (disposición adicional decimoctava de la 
Ley 39/2022)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el Programa deportivo «RETO DE», 
declarado acontecimiento de excepcional interés público por la Ley 39/2022, de 30 de 
diciembre, del Deporte.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2023 hasta el 31 de 
diciembre de 2025.
• Programa «Barcelona Music Lab. El Futuro de la Música» (Real Decreto-ley 8/2025, de 
8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el programa «Barcelona Music Lab. 
El Futuro de la Música», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2028.
• «Primavera Sound, created in Barcelona» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del evento 
«Primavera Sound, created in Barcelona», declarado acontecimiento de excepcional interés 
público por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «Año Tàpies. Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies (1923 – 2012)» (Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la conmemoración del «Año Tàpies. 
Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies (1923 – 2012)», declarado acontecimiento 
de excepcional interés público por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2026.
• Programa «Eduardo Chillida 100 años» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el programa «Eduardo Chillida 100 
años», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real Decreto-ley 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 472

8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2026.
• «VIII Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada de España» (Real Decreto-
ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la conmemoración del «VIII 
Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada de España», declarado acontecimiento 
de excepcional interés público por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «Año Santo Jacobeo 2027» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Año Santo 
Jacobeo 2027», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de julio de 2025 hasta el 30 de junio de 
2028.
• Programa «Centenario de la Generación del 27» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de 
julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la conmemoración del «Centenario 
de la Generación del 27», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el 
Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de julio de 2025 hasta el 30 de junio de 
2028.
• Programa «Música clásica para todos» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el programa de difusión musical 
«Música clásica para todos», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el 
Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «150.º aniversario del nacimiento de Pau Casals» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de 
julio)
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 473

En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «150.º aniversario 
del nacimiento de Pau Casals», declarado acontecimiento de excepcional interés público por 
el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «Vigésimo quinto aniversario del «Petit Liceu»»(Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Vigésimo quinto 
aniversario del «Petit Liceu», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el 
Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2028.
• Programa «Fundación Joan Miró 50.º aniversario» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de 
julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el programa «Fundación Joan Miró 
50.º aniversario», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «Centenario Gaudí 2026» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Centenario 
Gaudí 2026», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real Decreto-
ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «Quincuagésimo aniversario del Teatre Lliure» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Quincuagésimo 
aniversario del Teatre Lliure», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el 
Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «Vigésimo aniversario del Festival Bilbao BBK Live» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de 
julio)
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 474

En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Vigésimo 
aniversario del Festival Bilbao BBK Live», declarado acontecimiento de excepcional interés 
público por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2028.
• «75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 
de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «75.ª edición del 
Festival Música y Danza de Granada», declarado acontecimiento de excepcional interés 
público por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de julio de 2025 hasta el 30 de junio de 
2027.
• «Centésimo quincuagésimo aniversario del nacimiento de Manuel de Falla» (Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Centésimo 
quincuagésimo aniversario del nacimiento de Manuel de Falla», declarado acontecimiento de 
excepcional interés público por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de julio de 2025 hasta el 31 de diciembre 
de 2027.
• «Dansàneu, Festival de Cultures del Pirineu» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Dansàneu, 
Festival de Cultures del Pirineu», declarado acontecimiento de excepcional interés público 
por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «San Diego Comic-Con Málaga» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «San Diego 
Comic-Con Málaga», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 475

• «Programa de preparación de los deportistas españoles de los Juegos de Los 
Ángeles 2028» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el «Programa de preparación de los 
deportistas españoles de los Juegos de Los Ángeles 2028», declarado acontecimiento de 
excepcional interés público por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2028.
• «Programa Universo Mujer IV» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Programa 
Universo Mujer IV», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «Gran Premio de España de Motociclismo» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Gran Premio de 
España de Motociclismo», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el 
Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• Programa «Deporte Inclusivo III» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el programa «Deporte Inclusivo III», 
declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 
de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «Plan 2030 de Apoyo al Deporte de Base II» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el «Plan 2030 de Apoyo al Deporte 
de Base II», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real Decreto-ley 
8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 476

• «Ironman Calella-Barcelona» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Ironman Calella-
Barcelona», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real Decreto-ley 
8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• Programa «Barcelona Mobile World Capital» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el programa «Barcelona Mobile 
World Capital», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real Decreto-
ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2028.
• Programa «Barcelona 2026 Capital Mundial de la Arquitectura» (Real Decreto-ley 
8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con el programa «Barcelona 2026 
Capital Mundial de la Arquitectura», declarado acontecimiento de excepcional interés público 
por el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• «Rally Islas Canarias» (Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio)
En este epígrafe se incluyen las deducciones a que tenga derecho el contribuyente en el 
período impositivo objeto de declaración en relación con la celebración del «Rally Islas 
Canarias», declarado acontecimiento de excepcional interés público por el Real Decreto-ley 
8/2025, de 8 de julio.
La duración del programa de apoyo será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de 
diciembre de 2027.
• 2026 Otras deducciones relativas a programas de apoyo a acontecimientos de 
excepcional interés público
Este apartado solo deberá cumplimentarse en los casos en que la entidad tenga un período 
impositivo que no coincida con el año natural y haya realizado gastos con derecho a 
deducción en relación con programas de apoyo a acontecimientos de excepcional interés 
público distintos de los señalados anteriormente cuya vigencia se inicie a partir de 2025.
Nota común a estas deducciones:
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 477

La certificación de la adecuación de los gastos realizados a los objetivos y planes de los programas a los 
que se ha hecho referencia en los apartados anteriores, se efectuará conforme a lo dispuesto en el artículo 27 
de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los 
incentivos fiscales al mecenazgo.
Cumplimentación del modelo 200
En la casilla [00588] «Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít. VI, 
DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)» de la página 14 bis del modelo 200, los 
contribuyentes deberán consignar el importe de las deducciones para incentivar 
determinadas actividades previstas en el Capítulo IV del Título VI de la LIS, en el apartado 
tercero de la disposición transitoria vigésima cuarta de la LIS, así como en el artículo 27.3 
primero de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines 
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, que tengan derecho a aplicar en el 
período impositivo objeto de declaración.
El importe consignado en esta casilla será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de 
desglose de las páginas 17, 18 y 18 bis del modelo 200 que se explica a continuación.
Cumplimentación del Cuadro «Deducciones para incentivar determinadas 
actividades (Cap. IV Tít. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)» 
(páginas 17, 18 y 18 bis del modelo 200)
Este cuadro recoge varios grupos de deducciones para incentivar determinadas actividades 
que se encuentran acogidas a diferentes modalidades y normativa aplicable, por lo que el 
contribuyente al cumplimentarlo, deberá tener en cuenta los porcentajes y límites individuales 
aplicables a cada una de esas deducciones tal y como se ha explicado en apartados 
anteriores.
Además, cuando el contribuyente cumplimente este cuadro, con carácter general para cada 
una de las deducciones recogidas en el mismo, deberá tener en cuenta lo siguiente:
La columna «Límite conjunto» hace referencia al porcentaje conjunto que ha de operar 
sobre la cuota líquida (casilla [00582] «Cuota íntegra ajustada positiva» de la página 14 
del modelo 200), para determinar la cuantía máxima de deducción aplicable en el período 
impositivo objeto de declaración.
•
La columna «Límite año» señala el último año en el que se podrá aplicar la deducción, 
que será el primero de los señalados cuando el ejercicio social coincida con el año 
natural, siempre que el ejercicio tenga una duración de doce meses.
•
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de la deducción generada tanto en el período impositivo 
actual (2025) como en uno anterior al actual (2007 a 2024), y que están pendientes de 
aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de declaración.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 478

En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción generada» 
relativos a las deducciones para incentivar determinadas actividades, que se aplican en la 
liquidación correspondiente al período objeto de liquidación.
A tener en cuenta:
En la casilla [00588] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en esta 
liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [00588] de la página 14 bis del modelo 200 referente a la 
liquidación del Impuesto.
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de las deducciones pendientes al inicio del período 
impositivo o generadas en dicho período de la columna «Deducción pendiente/generada», 
y el importe de las deducciones aplicadas en la liquidación del período impositivo objeto 
de declaración de la columna «Aplicado en esta liquidación». Dicho importe quedará 
pendiente de aplicar en períodos impositivos futuros, salvo que el período impositivo 
objeto de declaración sea el último en el que la deducción correspondiente se pueda 
aplicar, en cuyo caso se perdería el saldo pendiente de deducción.
•
Importante:
Las deducciones a que tenga derecho el contribuyente deben estar consignadas en la autoliquidación 
correspondiente al período impositivo en el que se generaron. En consecuencia, estas deducciones solo podrá 
aplicarse si su importe ha sido objeto de consignación en la autoliquidación del Impuesto sobre Sociedades 
correspondiente al período impositivo en el que se generó, debiendo la consultante, en caso contrario, instar la 
rectificación de dicha autoliquidación, en el plazo legalmente previsto en la LGT y su normativa de desarrollo, 
para su consignación. 
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras 
(art. 36.2 LIS)
A. Ámbito de aplicación
Tienen derecho a aplicar esta deducción por los gastos realizados en territorio español, los 
productores registrados en el Registro Administrativo de Empresas Cinematográficas del 
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales que se encarguen de la ejecución 
de una producción extranjera de largometrajes cinematográficos o de obras audiovisuales 
que permitan la confección de un soporte físico previo a su producción industrial seriada.
B. Requisitos
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, para 
poder aplicar esta deducción, se deben cumplir los siguientes requisitos:
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 479

Que la producción obtenga el correspondiente certificado que acredite el carácter 
cultural en relación con su contenido o su vinculación con la realidad cultural española o 
europea, emitido por el Instituto de Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, o 
por el órgano correspondiente de la Comunidad Autónoma con competencia en la 
materia. Este requisito no será exigible para aplicar la deducción al productor que se 
encargue de la ejecución de servicios de efectos visuales.
a. 
Que se incorpore en los títulos de créditos finales de la producción una referencia 
específica a haberse acogido al incentivo fiscal; la colaboración, en su caso, del Gobierno 
de España, las Comunidades Autónomas, las Film Commissions o las Film Offices que 
hayan intervenido de forma directa en la realización del rodaje u otros procesos de 
producción desarrollados en España, así como, en su caso, los lugares específicos de 
rodaje en España y, para el caso de obras audiovisuales de animación, el lugar donde 
radique el estudio al que se le ha encargado el servicio de producción.
b. 
Que los titulares de los derechos autoricen el uso del título de la obra y de material 
gráfico y audiovisual de prensa que incluya de forma expresa los lugares específicos del 
rodaje o de cualquier otro proceso de producción realizado en España, para la realización 
de actividades y elaboración de materiales de promoción en España y en el extranjero 
con fines culturales o turísticos, que puedan llevar a cabo las entidades estatales, 
autonómicas o locales con competencias en materia de cultura, turismo y economía, así 
como por las Film Commissions o Film Offices que hayan intervenido en la realización del 
rodaje o producción.
c. 
A tener en cuenta:
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, la disposición transitoria 
cuadragésima segunda de la LIS establece que los requisitos a los que se ha hecho referencia en los 
apartados b) y c) anteriores, no serán exigibles en el caso de producciones extranjeras de largometrajes 
cinematográficos y obras audiovisuales respecto de las que el contrato por el que se encarga la ejecución de 
la producción hubiera sido firmado con anterioridad a la fecha de entrada en vigor (11 de julio de 2021) de la 
Ley de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal, de transposición de la Directiva (UE) 2016/1164 
del Consejo, de 12 de julio de 2016.
C. Base de la deducción
La base de la deducción está constituida por los siguientes gastos realizados en territorio 
español directamente relacionados con la producción:
Los gastos de personal creativo, siempre que tenga residencia fiscal en España o en 
algún Estado miembro del Espacio Económico Europeo.
a. 
Los gastos derivados de la utilización de industrias técnicas y otros proveedores.b. 
D. Importe de la deducción
El importe de la deducción será el que resulte de aplicar a la base de la deducción, los 
siguientes porcentajes:
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 480

Con carácter general, el 30 por ciento respecto del primer millón de la base de la 
deducción y el 25 por ciento sobre el exceso de dicho importe.
La deducción se aplicará siempre que los gastos realizados en territorio español sean, al 
menos, de 1 millón de euros. En el supuesto de producciones de animación tales gastos 
serán, al menos, de 200.000 euros.
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2023, el importe 
máximo de esta deducción es de 20 millones de euros por cada producción realizada 
(anteriormente, el importe máximo era de 10 millones de euros).
En el caso de series audiovisuales, el importe máximo de deducción será de 10 millones 
por cada episodio producido.
El importe de esta deducción, conjuntamente con el resto de ayudas percibidas por la 
empresa contribuyente, no podrá superar el 50 por ciento del coste de producción.
a. 
En los casos en que el productor se encargue de la ejecución de servicios de efectos 
visuales y los gastos realizados en territorio español sean inferiores a 1 millón de 
euros, se aplicará el 30 por ciento de la base de la deducción.
El importe de esta deducción no podrá superar el importe que establece el Reglamento 
(UE) 2023/2831 de la Comisión, de 18 de diciembre de 2013, relativo a la aplicación de 
los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas 
de minimis.
b. 
Esta deducción queda excluida de los límites conjuntos del 25 y del 50 por ciento a que 
se refiere el último párrafo del artículo 39.1 de la LIS, por lo que dicha deducción no se 
computará a efectos del cálculo de dicho límite.
Recuerde:
En caso de insuficiencia de cuota en la aplicación de esta deducción por producciones cinematográficas 
extranjeras, se podrá solicitar su abono a la Administración tributaria en los términos establecidos en el 
artículo 39.3 de la LIS. Consulte al respecto el apartado «Abono de deducciones por producciones 
cinematográficas extranjeras (art. 39.3 LIS)» en este Capítulo 6.
E. Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 36.2 de la LIS, los contribuyentes deberán 
consignar en la casilla [01039] «Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras 
(art. 36.2 LIS)» de la página 14 bis del modelo 200, el importe de la deducción por 
producciones cinematográficas extranjeras que apliquen en el período impositivo objeto de 
declaración. El importe consignado en esta casilla será el que resulte de la cumplimentación 
del cuadro de desglose de la página 18 bis del modelo 200 que se explica a continuación.
• Cumplimentación del cuadro «Deducciones por producciones 
cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS)» (página 18 bis del modelo 
200)
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 481

Los contribuyentes que apliquen la deducción por producciones cinematográficas extranjeras 
regulada en el artículo 36.2 de la LIS deberán cumplimentar este cuadro de desglose de la 
forma que se detalla a continuación:
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de la deducción generada tanto en el período impositivo 
actual (2025) como en uno anterior al actual (2015 a 2024), y que están pendientes de 
aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de declaración.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción generada» 
relativos a la deducción por producciones cinematográficas extranjeras, que se aplican en 
la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación
A tener en cuenta:
En la casilla [01039] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en esta 
liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [01039] de la página 14 bis del modelo 200 referente a la 
liquidación del Impuesto.
•
En la columna «Importe abonado por insuficiencia de cuota» se recogerá la parte de 
los importes consignados en la anterior columna «Aplicado en esta liquidación» sobre los 
que, por insuficiencia de cuota, el contribuyente solicita su abono a la Administración 
tributaria en los términos establecidos en el artículo 39.3 de la LIS.
En el caso de que por insuficiencia de cuota en la aplicación de esta deducción se 
solicite su abono a la Administración tributaria en los términos previstos en el artículo 
39.3 de la LIS, dicha solicitud deberá realizarse siguiendo el procedimiento que se detalla 
en el apartado «Abono de deducciones por producciones cinematográficas extranjeras 
(art. 39.3 LIS)» de este Capítulo 6.
A tener en cuenta:
En la casilla [01892] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Importe abonado 
por insuficiencia de cuota» que deberá trasladarse a la casilla [01892] de la página 14 bis del modelo 200.
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de las deducciones pendientes al inicio del período 
impositivo o generadas en dicho período de la columna «Deducción pendiente/generada», 
y los importes recogidos en las columnas «Aplicado en esta liquidación» e «Importe 
abonado por insuficiencia de cuota». Dicho importe quedará pendiente de aplicar en 
períodos impositivos futuros, salvo que el período impositivo objeto de declaración sea el 
último en el que la deducción correspondiente se pueda aplicar, en cuyo caso se perdería 
el saldo pendiente de deducción.
•
• Cumplimentación del cuadro «Inversiones en producciones 
cinematográficas o series audiovisuales» (página 21 del modelo 200)
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 482

Además del cuadro de desglose de la página 18 bis del modelo 200, los productores que 
tengan derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas extranjeras 
regulada en el artículo 36.2 de la LIS deberán cumplimentar el apartado «Régimen general» 
de este cuadro de la forma que se detalla a continuación:
Producciones cinematográficas (excepto series audiovisuales)
Los productores deberán consignar en esta casilla el número de producciones que 
hayan generado el derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas 
extranjeras en el período impositivo objeto de la declaración.
•
Series audiovisuales
En el caso de series audiovisuales, la deducción se determina por episodio, por lo que los 
productores deberán consignar en las casillas creadas al efecto, el número de series y 
de episodios que generen el derecho a practicar esta deducción en el período impositivo 
objeto de la declaración.
Cuando se cumplimente la casilla «número de episodios» se debe tener en cuenta que 
el límite máximo de deducción por episodio previsto en el artículo 36.2 de la LIS, debe 
examinarse y cumplirse en cada episodio, en la medida en que el límite de la deducción 
se debe determinar por episodio, sin que el referido límite pueda verse compensado entre 
episodios.
•
Recuerde:
En el caso de que un productor tenga derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas 
extranjeras que realice en Canarias, deberá cumplimentar el apartado «Régimen fiscal de Canarias» de este 
cuadro. 
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en 
Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)
Las entidades que cumplan con los requisitos generales establecidos en el artículo 36.2 de la 
LIS, deberán consignar en la casilla [02314] «Deducciones por producciones 
cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA14ª Ley 19/1994)» de la 
página 14 bis del modelo 200, el importe de la deducción por los gastos realizados en 
territorio español por producciones extranjeras de largometrajes cinematográficos o de obras 
audiovisuales, cuando se trate de gastos realizados en Canarias. El importe consignado en 
esta casilla será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de desglose de la página 18 
bis del modelo 200 que se detalla en el Capítulo 12 de este Manual práctico.
Deducción por inversiones realizadas por las autoridades 
portuarias (art. 38 bis LIS)
1. Ámbito de aplicación
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 483

Las autoridades portuarias pueden deducirse de la cuota íntegra:
Las inversiones y gastos relacionados con:
La infraestructura y los servicios de control del tráfico marítimo.1. 
Los servicios e infraestructuras destinados a mejorar la seguridad de la navegación 
y los movimientos de los buques en el mar litoral español, incluidos los elementos de 
señalización marítima, balizamiento y ayudas a la navegación, cuyos beneficiarios no 
sean principalmente los usuarios del puerto que los construye y mantiene.
2. 
Los accesos terrestres viarios y ferroviarios de servicio público general, los 
accesos marítimos, los dragados, que beneficien a la colectividad en su conjunto y 
cuyos beneficiarios no sean principalmente los usuarios del puerto, así como las 
infraestructuras de mejora de las redes generales de transporte de uso común.
3. 
Las infraestructuras de protección y resistencia contra condiciones climáticas 
extremas cuyos beneficiarios no sean principalmente los usuarios del puerto.
4. 
Los servicios e infraestructuras de salvamento marítimo asociados al ejercicio del 
poder público, siempre y cuando dichas infraestructuras no se exploten 
comercialmente, y la formación de los servicios públicos responsables en materia de 
emergencias, seguridad y salvamento, siempre y cuando dicha formación no sea 
obligatoria para las empresas.
5. 
La elaboración e implantación de planes de seguridad y protección, en la medida en 
que estos costes no estén asociados a requisitos obligatorios de seguridad que todas 
las compañías deban cumplir, y la atención de emergencias de protección civil, en 
ambos casos, cuando estas actividades estén asociadas al ejercicio de poder público 
y siempre que sus beneficiarios no sean principalmente los usuarios del puerto.
6. 
Los servicios e infraestructuras de defensa contra incendios, desprendimientos y 
otros riesgos relacionados con la protección civil, asociados al ejercicio de poder 
público, que no se exploten comercialmente, que no sean obligatorios para las 
empresas, que beneficien a la colectividad en su conjunto y cuyos beneficiarios no 
sean principalmente los usuarios del puerto.
7. 
Los servicios e infraestructura utilizados exclusivamente por las Fuerzas y Cuerpos 
de Seguridad y por la Policía portuaria en el ejercicio de poder público.
8. 
Los servicios e infraestructuras sanitarias para la atención a personas en 
situaciones de vulnerabilidad, siempre y cuando las infraestructuras no se utilicen 
para actividades económicas del puerto.
9. 
Las infraestructuras y servicios para el control aduanero de mercancías, para la 
inspección en frontera exigidos por normas con rango de ley en los ámbitos de 
sanidad animal, sanidad vegetal, sanidad exterior y seguridad industrial e interés 
público, y las relacionadas con el control de pasajeros y la inmigración.
10. 
a. 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 484

Las infraestructuras y servicios para la vigilancia de la contaminación, las 
emergencias en materia medioambiental y lucha contra la contaminación asociadas al 
ejercicio de poder público, cuyos costes no sean legalmente repercutibles al causante 
de la emergencia, ni sean costes en los que se incurra simplemente para cumplir la 
normativa legalmente obligatoria para todas las empresas, la descontaminación de 
suelos que no se destinen al desarrollo de una actividad económica, el desguace de 
embarcaciones y equipos abandonados, cuyo tratamiento recaiga legalmente sobre la 
autoridad portuaria por haber quedado desiertos los procedimientos destinados a 
identificar el interés privado en su desguace, retirada o achatarramiento, y el 
saneamiento, limpieza general portuaria y retirada de residuos distintos de los 
generados por los usuarios del puerto, tales como los desechos generados por los 
buques, los residuos de la carga y similares.
11. 
Los servicios e infraestructuras realizados para organismos internacionales como 
consecuencia de obligaciones contraídas por el Reino de España en el marco de un 
tratado internacional.
12. 
Los servicios e infraestructuras dedicadas a la Defensa Nacional.13. 
Los servicios e instalaciones utilizados para el desarrollo de actividades científicas 
cuyos resultados no tengan por objeto su explotación económica y a las actuaciones 
de monitorización y predicción del medio físico con fines de investigación e 
información meteorológica cuyos resultados no se exploten comercialmente.
14. 
Los servicios de alumbrado de zonas comunes en beneficio de la colectividad, de 
uso público y abiertas cuyos beneficiarios no sean principalmente los usuarios del 
puerto.
15. 
Las actuaciones de protección o corrección de la deriva litoral cuyos beneficiarios no 
sean principalmente los usuarios del puerto.
16. 
Las inversiones y servicios relacionados con el fomento de la cultura y el patrimonio 
histórico y cultural, incluidos los previstos en el apartado 1 del artículo sesenta y 
ocho de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, en los 
supuestos en los que las obras públicas no estén relacionadas con la actividad 
económica de la autoridad portuaria, así como las actuaciones de rehabilitación de 
bienes con protección cultural que no se exploten comercialmente y beneficien a la 
sociedad en su conjunto.
17. 
Las actuaciones de urbanización y en desarrollo y revitalización de suelo público 
para su uso público sin explotación comercial.
18. 
Las inversiones y gastos realizados para la construcción, sustitución o mejora de las 
infraestructuras de los puertos marítimos, para la construcción, sustitución o mejora 
de las infraestructuras de acceso a los mismos o para las actividades de dragado, en los 
términos y con las condiciones previstas en el Capítulo I y en los artículos 56 ter y 56 
quater del Reglamento (UE) Nº 651/2014, de la Comisión, de 17 de junio de 2014, por el 
que se declaran determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado interior 
en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado.
b. 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 485

El importe de esta deducción será el que resulte de aplicar a dichas inversiones y gastos el porcentaje de 
intensidad máxima de ayuda permitida calculada con arreglo a lo dispuesto en el artículo 56 ter y 56 
quater, respectivamente, del Reglamento (UE) Nº 651/2014.
Las inversiones que superen los umbrales establecidos en las letras ee) y ff) del artículo 
4.1 del Reglamento (UE) Nº 651/2014 podrán deducirse en la medida en que la Comisión 
Europea haya declarado su compatibilidad con el mercado interior de conformidad con lo 
previsto en el artículo 108.3 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y se 
cumplan las condiciones establecidas por la Comisión en la Decisión correspondiente. 
Esta deducción solo se podrá aplicar a partir del período impositivo en el que la Comisión 
Europea haya declarado la compatibilidad de las inversiones que dan lugar a la misma.
El importe de esta deducción será el que resulte de aplicar a dichas inversiones el porcentaje de 
intensidad máxima de ayuda autorizada por la Comisión.
c. 
Las inversiones o gastos objeto de esta deducción por inversiones realizadas por las 
autoridades portuarias, se deben minorar en el importe de las subvenciones recibidas.
2. Particularidades de la deducción
Las autoridades portuarias deberán llevar los oportunos registros contables y 
documentales específicos que permitan identificar los gastos e inversiones sobre los que 
se aplica la deducción.
Esta deducción queda excluida de los límites del 25 y 50 por ciento a que se refiere el 
artículo 39.1 de la LIS, por lo que a efectos del cálculo de dicho límite no se computará esta 
deducción.
Las cantidades no deducidas en el período impositivo podrán aplicarse en las liquidaciones 
de los períodos impositivos que concluyan dentro de los 15 años inmediatos y sucesivos.
3. Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 38 bis de la LIS, los contribuyentes deberán 
consignar en la casilla [02315] «Deducción por inversiones y gastos realizados por las 
autoridades portuarias» de la página 14 bis del modelo 200, el importe de la deducción por 
inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias que apliquen en el período 
impositivo objeto de declaración.
El importe consignado en esta casilla será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de 
desglose de la página 18 bis del modelo 200 que se explica a continuación.
Cumplimentación del cuadro «Deducción por inversiones y gastos 
realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)» (página 18 bis 
del modelo 200)
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 486

Los contribuyentes que apliquen la deducción por inversiones y gastos realizados por las 
autoridades portuarias regulada en el artículo 38 bis de la LIS, deberán cumplimentar este 
cuadro de desglose de la forma que se detalla a continuación:
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de la deducción generada tanto en el período impositivo 
actual (2025) como en uno anterior al actual (2020 a 2024), y que están pendientes de 
aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de declaración.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción generada» 
relativos a la deducción por inversiones y gastos realizados por las autoridades 
portuarias, que se aplican en la liquidación correspondiente al período objeto de 
liquidación.
A tener en cuenta:
En la casilla [02315] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en esta 
liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [02315] de la página 14 bis del modelo 200 referente a la 
liquidación del Impuesto.
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de las deducciones pendientes al inicio del período 
impositivo o generadas en dicho período de la columna «Deducción pendiente/generada», 
y el importe de las deducciones aplicadas en la liquidación del período impositivo objeto 
de declaración de la columna «Aplicado en esta liquidación». Dicho importe quedará 
pendiente de aplicar en períodos impositivos futuros, salvo que el período impositivo 
objeto de declaración sea el último en el que la deducción correspondiente se pueda 
aplicar, en cuyo caso se perdería el saldo pendiente de deducción.
•
Deducción por donaciones a entidades sin fines lucrativos (Ley 
49/2002)
Deducción por donaciones de carácter general
Ámbito de aplicación
Regulación: Artículos 16 y 17 Ley 49/2002
Podrán aplicar esta deducción las entidades que realicen donativos, donaciones y 
aportaciones a favor de las siguientes entidades:
Las entidades sin fines lucrativos a las que sea de aplicación el régimen fiscal establecido 
en el Título II de la Ley 49/2002.
a. 
El Estado, las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales, así como los 
Organismos autónomos del Estado y las entidades autónomas de carácter análogo de las 
Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales.
b. 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 487

Las universidades públicas y los colegios mayores adscritos a las mismas.c. 
El Instituto Cervantes, el Institut Ramon Llull y las demás instituciones con fines 
análogos de las Comunidades Autónomas con lengua oficial propia.
d. 
Los Organismos Públicos de Investigación dependientes de la Administración General 
del Estado.
e. 
A tener en cuenta:
Durante la celebración del acontecimiento «XXXVII Copa América Barcelona», tendrán la consideración de 
entidades declaradas de utilidad pública beneficiarias del mecenazgo a los efectos previstos en los artículos 
16 a 25 de la Ley 49/2002, las entidades sin fines lucrativos, incluidas las asociaciones que en su caso sean 
constituidas con motivo de la celebración del acontecimiento para la promoción e impulso de dicho 
acontecimiento y, en su caso, de actividades náuticas en general, en las que participen las Administraciones, 
las entidades públicas o los particulares que promuevan dicho acontecimiento.
Base de la deducción
Regulación: Artículo 18 Ley 49/2002
La base de las deducciones por donativos, donaciones y aportaciones realizados en favor de 
cualquiera de las entidades a las que se refiere el artículo 16 de la Ley 49/2002 será:
En los donativos dinerarios, su importe.a. 
En los donativos o donaciones de bienes o derechos, el valor contable que tuviesen 
en el momento de la transmisión y, en su defecto, el valor determinado conforme a las 
normas del Impuesto sobre el Patrimonio.
b. 
En la constitución de un derecho real de usufructo sobre bienes inmuebles, el importe 
anual que resulte de aplicar, en cada uno de los períodos impositivos de duración del 
usufructo, el 2 por ciento al valor catastral, determinándose proporcionalmente al número 
de días que corresponda en cada período impositivo.
c. 
En la constitución de un derecho real de usufructo sobre valores, el importe anual de 
los dividendos o intereses percibidos por el usufructuario en cada uno de los períodos 
impositivos de duración del usufructo.
d. 
En la constitución de un derecho real de usufructo sobre otros bienes y derechos, el 
importe anual resultante de aplicar el interés legal del dinero de cada ejercicio al valor del 
usufructo determinado en el momento de su constitución conforme a las normas del 
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.
e. 
En los donativos o donaciones de obras de arte de calidad garantizada y de los 
bienes que formen parte del Patrimonio Histórico Español a que se refiere el artículo 
17 de la Ley 49/2002, la valoración efectuada por la Junta de Calificación, Valoración y 
Exportación. En el caso de los bienes culturales que no formen parte del Patrimonio 
Histórico Español, la Junta valorará, asimismo, la suficiencia de la calidad de la obra.
f. 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 488

En la cesión de uso de un bien mueble o inmueble a que se refiere la letra f) del 
apartado 1 del artículo 17 de la Ley 49/2002, el importe de los gastos soportados por el 
cedente en relación con tales bienes durante el periodo de cesión, siempre que tuvieran la 
consideración de gastos fiscalmente deducibles de haberse cedido de forma onerosa y 
sean distintos de tributos y de los intereses de los capitales ajenos y demás gastos de 
financiación, y estén debidamente contabilizados cuando el cedente esté obligado a llevar 
contabilidad de acuerdo con el Código de Comercio o legislación equivalente.
g. 
El valor determinado de acuerdo con las reglas expresadas tendrá como límite máximo el 
valor normal en el mercado del bien o derecho transmitido en el momento de su 
transmisión.
Importe de la deducción
Regulación: Artículo 20 Ley 49/2002
Importante:
Como consecuencia de la modificación del artículo 20 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, en caso de una 
donación realizada en un período impositivo cuya fecha de inicio sea anterior al 1 de enero de 2024, cabe 
distinguir:
Por la parte de base de la deducción que no excedió del 10 por ciento de la base imponible del 
período de generación, la deducción correspondiente debe determinarse conforme al porcentaje y los 
límites aplicables en el citado período de generación. Dicha deducción se aplicó o no en este período en 
función de la cuota líquida del período, siendo el exceso sobre la cuota líquida aplicable en los 10 
períodos impositivos inmediatos y sucesivos.
•
Por la parte de base de la deducción que excedió del 10 por ciento de la base imponible del período 
de generación, la deducción correspondiente aplicable en un período impositivo iniciado a partir de 1 de 
enero de 2024 se calculará aplicando los nuevos tipos de deducción vigentes (40 o 50 por ciento en caso 
de reiteración) y el nuevo límite del 15 por ciento sobre la base imponible del período.
•
Para una mejor comprensión del cálculo del importe a aplicar de estas deducciones, puede consultar el 
Ejemplo 2 del siguiente apartado.
a. Porcentajes aplicables 
Los contribuyentes tendrán derecho a deducir de la cuota íntegra, minorada en las 
deducciones y bonificaciones previstas en los Capítulos II, III y IV del Título VI de la LIS, el 40 
por ciento de la base de la deducción.
Las cantidades correspondientes al período impositivo no deducidas podrán aplicarse en las 
liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 10 años inmediatos y 
sucesivos.
Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2024, si en los 
dos períodos impositivos inmediatos anteriores se hubieran realizado donativos, 
donaciones o aportaciones con derecho a deducción en favor de una misma entidad, siendo 
el importe del donativo, donación o aportación de este período impositivo y el del período 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 489

impositivo anterior, por importe igual o superior, en cada uno de ellos, al del período 
impositivo inmediato anterior, el porcentaje de deducción aplicable a la base de la deducción 
en favor de esa misma entidad será del 50 por ciento.
A tener en cuenta:
Para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2024, se reduce de cuatro a tres años el 
número de ejercicios durante los cuales el donante o aportante debe realizar donativos a una misma 
entidad por importe igual o superior a los del ejercicio inmediato anterior, con el fin de acceder al incremento 
de 10 puntos en el porcentaje de deducción, porcentaje que se eleva del 40 al 50 por ciento.
El artículo 22 de la Ley 49/2002 establece que la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado podrá establecer una relación de actividades prioritarias de mecenazgo y entidades 
beneficiarias. En relación con estas actividades y entidades beneficiarias la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado podrá elevar en cinco puntos porcentuales, como 
máximo, los porcentajes y límites de la deducción por donaciones establecida en el artículo 
20 de la Ley 49/2002. A estos efectos, el porcentaje del 40 por ciento aplicable a esta 
deducción podrá elevarse al 45 por ciento y el porcentaje incrementado del 50 por ciento al 
55 por ciento. Además, el límite máximo del 15 por ciento de la base imposible del período 
impositivo se elevará al 20 por ciento.
b. Límite de la base de deducción
La base de esta deducción no podrá exceder del 15 por ciento de la base imponible del 
período impositivo.
Las cantidades que excedan de este límite se podrán aplicar en los períodos impositivos que 
concluyan en los 10 años inmediatos y sucesivos.
Deducción por donaciones a actividades prioritarias de 
mecenazgo
Porcentajes
Regulación: Artículo 22 Ley 49/2002 
Importante:
Como consecuencia de la modificación del artículo 20 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, en caso de una 
donación realizada en un período impositivo cuya fecha de inicio sea anterior al 1 de enero de 2024, cabe 
distinguir:
Por la parte de base de la deducción que no excedió del 10 por ciento de la base imponible del 
período de generación, la deducción correspondiente debe determinarse conforme al porcentaje y los 
límites aplicables en el citado período de generación. Dicha deducción se aplicó o no en este período en 
función de la cuota líquida del periodo, siendo el exceso sobre la cuota líquida aplicable en los 10 
períodos impositivos inmediatos y sucesivos.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 490

Por la parte de base de la deducción que excedió del 10 por ciento de la base imponible del período 
de generación, la deducción correspondiente aplicable en un período impositivo iniciado a partir de 1 de 
enero de 2024 se calculará aplicando los nuevos tipos de deducción vigentes (45 o 55 por ciento en caso 
de reiteración) y el nuevo límite del 20 por ciento sobre la base imponible del período.
•
Para una mejor comprensión del cálculo del importe a aplicar de estas deducciones, puede consultar el 
Ejemplo 2 del siguiente apartado.
La Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada año podrá establecer una relación de 
actividades prioritarias de mecenazgo en el ámbito de los fines de interés general citados en 
el número 1.º del artículo 3 de la Ley 49/2002, así como las entidades beneficiarias, de 
acuerdo con su artículo 16.
En relación con estas actividades y entidades beneficiarias la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado podrá elevar en cinco puntos porcentuales, como máximo, los 
porcentajes y límites de la deducción por donaciones establecida en el artículo 20 de la Ley 
49/2002.
A estos efectos, según lo dispuesto en el apartado dos de la disposición adicional 
quincuagésima séptima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2023, el porcentaje del 40 por ciento aplicable a esta deducción podrá 
elevarse al 45 por ciento y el porcentaje incrementado del 50 por ciento al 55 por ciento. 
Además, el límite máximo del 15 por ciento de la base imposible del período impositivo se 
elevará al 20 por ciento.
A tener en cuenta:
Conforme a lo dispuesto en el artículo 134.4 de la Constitución Española, los Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2023 se encuentran prorrogados para el año 2025, por lo que los porcentajes vigentes en 
2023 se mantendrán para el año 2025.
Actividades prioritarias de mecenazgo
Regulación: Disposición adicional quincuagésima séptima Ley 31/2022
A tener en cuenta:
Conforme a lo dispuesto en el artículo 134.4 de la Constitución Española, los Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2023 se encuentran prorrogados para el año 2025, por lo que las actividades prioritarias de 
mecenazgo vigentes en 2023 se mantendrán para el año 2025.
 A estos efectos, se consideran actividades prioritarias de mecenazgo durante el año 2025 
las siguientes:
Las llevadas a cabo por el Instituto Cervantes para la promoción y difusión de la lengua 
española y de la cultura mediante redes telemáticas, nuevas tecnologías y otros medios.
1. 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 491

Las llevadas a cabo por el Museo Nacional del Prado para la consecución de sus fines 
establecidos en la Ley 46/2003, de 25 de noviembre, reguladora del Museo Nacional del 
Prado y en el Real Decreto 433/2004, de 12 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto 
del Museo Nacional del Prado.
2. 
Las llevadas a cabo por el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía en cumplimiento 
de los fines establecidos por la Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del Museo 
Nacional Centro de Arte Reina Sofía y por el Real Decreto 188/2013, de 15 de marzo, por 
el que se aprueba el Estatuto del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.
3. 
Las llevadas a cabo por la Biblioteca Nacional de España en cumplimiento de los fines y 
funciones de carácter cultural y de investigación científica establecidos por la Ley 1/2015, 
de 24 de marzo, reguladora de la Biblioteca Nacional de España, y por el Real Decreto 
640/2016, de 9 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto de la Biblioteca Nacional 
de España.
4. 
Las llevadas a cabo por la Fundación Deporte Joven en colaboración con el Consejo 
Superior de Deportes en el marco del proyecto «España Compite: en la Empresa como en 
el Deporte» con la finalidad de contribuir al impulso y proyección de las PYMES 
españolas en el ámbito interno e internacional, la potenciación del deporte y la promoción 
del empresario como motor de crecimiento asociado a los valores del deporte.
Los donativos, donaciones y aportaciones a las actividades señaladas en el párrafo 
anterior que, de conformidad con el apartado Dos de esta disposición adicional, pueden 
beneficiarse de la elevación en cinco puntos porcentuales de los porcentajes y límites de 
las deducciones establecidas en los artículos 19, 20 y 21 de la citada Ley 49/2002 tendrán 
el límite de 50.000 euros anuales para cada aportante.
5. 
La conservación, restauración o rehabilitación de los bienes del Patrimonio Histórico 
Español que se relacionan en el anexo XIII de esta ley.
6. 
Las actividades de fomento, promoción y difusión de las artes escénicas y musicales 
llevadas a cabo por las Administraciones públicas o con el apoyo de éstas.
7. 
Las llevadas a cabo por el Instituto de la Cinematografía y de las Artes 
Audiovisuales para el fomento, promoción, difusión y exhibición de la actividad 
cinematográfica y audiovisual así como todas aquellas medidas orientadas a la 
recuperación, restauración, conservación y difusión del patrimonio cinematográfico y 
audiovisual, todo ello en un contexto de defensa y promoción de la identidad y la 
diversidad culturales.
8. 
La investigación, desarrollo e innovación en las infraestructuras que forman parte del 
Mapa nacional de Infraestructuras Científicas y Técnicas Singulares (ICTS) en vigor 
y que, a este efecto, se relacionan en el anexo XIV de esta ley.
9. 
La investigación, el desarrollo y la innovación orientados a resolver los retos de la 
sociedad identificados en la Estrategia Española de Ciencia y Tecnología y de 
Innovación vigente y financiados o realizados por las entidades que, a estos efectos, se 
10. 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 492

reconozcan por el Ministerio de Hacienda y Función Pública (actualmente, Ministerio de 
Hacienda), a propuesta del Ministerio de Ciencia e Innovación (actualmente, Ministerio de 
Ciencia, Innovación y Universidades).
La investigación, el desarrollo y la innovación orientados a resolver los retos de la 
sociedad realizados por los Organismos Públicos de Investigación Consejo Superior 
de Investigaciones Científicas, Instituto de Salud Carlos III, Centro de Investigaciones 
Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas, e Instituto de Astrofísica de Canarias.
11. 
El fomento de la difusión, divulgación y comunicación de la cultura científica y de la 
innovación llevadas a cabo por la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología.
12. 
Las llevadas a cabo por la Agencia Estatal de Investigación para el fomento y 
financiación de las actuaciones que derivan de las políticas de I+D de la Administración 
General del Estado.
13. 
La I+D+I en Biomedicina y Ciencias de la Salud de la Acción Estratégica en Salud 
llevadas a cabo por el CÍBER y CIBERNED.
14. 
Los programas de formación y promoción del voluntariado que hayan sido objeto de 
subvención por parte de las Administraciones Públicas.
15. 
Las llevadas a cabo por la Fundación ONCE en el marco del Programa de Becas 
«Oportunidad al Talento», así como las actividades desarrolladas por esta entidad en el 
marco del Programa de Formación en Competencias y Profesiones Digitales y 
Tecnológicas «Por Talento Digital»
16. 
Las llevadas a cabo por la Fundación ONCE del Perro Guía en el marco del Proyecto 
2022-2023 «Avances para la movilidad de las personas ciegas asistidas por perros guía».
17. 
Los programas dirigidos a la erradicación de la violencia de género que hayan sido 
objeto de subvención por parte de las Administraciones Públicas o se realicen en 
colaboración con éstas.
18. 
Las llevadas a cabo por el Fondo de Becas Soledad Cazorla para Huérfanos de la 
violencia de género (Fundación Mujeres).
19. 
Las llevadas a cabo por las Universidades Públicas en cumplimiento de los fines y 
funciones de carácter educativo, científico, tecnológico, cultural y de transferencia del 
conocimiento, establecidos por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades (actualmente Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema 
Universitario).
20. 
Cumplimentación del modelo 200
Las entidades que realicen donativos, donaciones y aportaciones en las condiciones 
señaladas en los apartados anteriores, consignarán en la casilla [00565] «Deducción 
donaciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002)» de la página 14 bis del modelo 200, 
el importe de la deducción por donaciones a entidades sin fines de lucro que apliquen en el 
período impositivo objeto de declaración. El importe a consignar en esta casilla será la suma 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 493

de las donaciones realizadas a entidades sin fines lucrativos no beneficiarias de actividades 
prioritarias de mecenazgo aplicadas en el período impositivo (casilla [01699]) y de las 
donaciones realizadas a entidades sin fines lucrativos beneficiarias de actividades prioritarias 
de mecenazgo aplicadas en el período impositivo (casilla [01080]), recogidas en el cuadro de 
desglose de la página 18 ter del modelo 200 de la forma que se explica a continuación.
Cumplimentación del cuadro «Deducción donativos a entidades sin fines 
de lucro. Ley 49/2002» (página 18 ter del modelo 200)
A tener en cuenta:
Los porcentajes a los que se hace referencia en este apartado son los vigentes para los períodos impositivos 
iniciados a partir de 1 de enero de 2024.
Este cuadro con la finalidad de recoger los diferentes porcentajes de deducción aplicables a 
los donativos según se realicen o no a actividades prioritarias de mecenazgo, se divide en 
dos apartados que, además de tener cada uno de ellos una fila por año, para los ejercicios 
2015 y siguientes, cada año se ha dividido en dos filas para diferenciar si las donaciones se 
realizan sin reiteración o con reiteración a la misma entidad. Además, se ha añadido un 
tercer apartado que recogerá el total de los importes de las deducciones recogidas en los dos 
primeros apartados del cuadro. Por último, se añade un apartado en el que se deberá 
consignar la base de la deducción por donativos a entidades sin fines lucrativos.
1. Donaciones de carácter general
En este apartado se deberá consignar los importes de la deducción por donativos a 
entidades sin fines lucrativos que aplican el régimen fiscal especial de la Ley 49/2002, pero 
que no son beneficiarias de actividades prioritarias de mecenazgo, generadas en los 
ejercicios 2015 a 2024, y que han podido o pueden trasladarse a períodos impositivos 
futuros. Además, en las filas correspondientes a los ejercicios 2015 y siguientes, se deberá 
diferenciar si las donaciones se han realizado sin reiteración a una misma entidad en cuyo 
caso se aplica a la base de deducción el tipo general del 40 por ciento, o se han realizado 
con reiteración a una misma entidad, aplicando el tipo incrementado del 50 por ciento. Por 
último, se deberá tener en cuenta que la base de la deducción no podrá exceder del 15 por 
ciento de la base imponible del período impositivo.
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de la deducción generada tanto en el período impositivo 
actual (2025) como en uno anterior al actual (2015 a 2024), y que están pendientes de 
aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de declaración. A partir del 
ejercicio 2015, se deberá diferenciar si las donaciones que dan derecho a deducción se 
han realizado sin reiteración o con reiteración a una misma entidad.
La fila «Donaciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) 2025(*)» solo debe cumplimentarse si 
se trata de donaciones pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 
2025.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 494

En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción 
pendiente/generada» relativos a las deducciones por donativos a entidades sin fines de 
lucro, que se aplican en la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación. A 
partir del ejercicio 2015, se deberá diferenciar si las donaciones que dan derecho a 
deducción se han realizado sin reiteración o con reiteración a una misma entidad.
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de las deducciones pendientes al inicio del período 
impositivo o generadas en dicho período de la columna «Deducción pendiente/generada», 
y el importe de las deducciones aplicadas en la liquidación del período impositivo objeto 
de declaración de la columna «Aplicado en esta liquidación». Dicho importe quedará 
pendiente de aplicar en períodos impositivos futuros, salvo que el período impositivo 
objeto de declaración sea el último en el que la deducción correspondiente se pueda 
aplicar, en cuyo caso se perdería el saldo pendiente de deducción. A partir del ejercicio 
2015, se deberá diferenciar si las donaciones que dan derecho a deducción se han 
realizado sin reiteración o con reiteración a una misma entidad.
•
En la fila «Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una 
misma entidad» se recogerá para cada columna, el importe total de los donativos 
efectuados en los ejercicios 2015 a 2025, realizados sin reiteración a una misma entidad.
•
En la fila «Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una 
misma entidad» se recogerá para cada columna, el importe total de los donativos 
efectuados en los ejercicios 2015 a 2025, realizados con reiteración a una misma entidad.
•
En la fila «Total» se recogerá para cada columna, el importe total de las deducciones por 
donativos a entidades sin fines de lucro efectuadas en los ejercicios 2015 a 2025.
•
2. Donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo y otras con 
derecho a deducción incrementada
Con la finalidad de poder recoger de forma separada los tipos incrementados aplicables a las 
donaciones realizadas a actividades prioritarias de mecenazgo de las que no lo son, en este 
cuadro se deberá consignar los importes de la deducción por donativos a entidades sin fines 
de lucro que aplican el régimen fiscal especial de la Ley 49/2002 y que son beneficiarias de 
actividades prioritarias de mecenazgo, generadas en los ejercicios 2015 a 2025, y que han 
podido o pueden trasladarse a períodos impositivos futuros. Además, en las filas 
correspondientes a los ejercicios 2015 y siguientes, se deberá diferenciar si las donaciones 
se han realizado sin reiteración a una misma entidad en cuyo caso se aplica a la base de la 
deducción un porcentaje del 45 por ciento (porcentaje general del 40 por ciento incrementado 
en un 5 por ciento), o se han realizado con reiteración a una misma entidad, aplicando un 
porcentaje del 55 por ciento (porcentaje general incrementado del 50 por ciento se eleva un 5 
por ciento). Por último, se deberá tener en cuenta que la base de la deducción no podrá 
exceder del 20 por ciento de la base imponible del período impositivo (el límite máximo 
general del 15 por ciento se eleva en 5 puntos porcentuales).
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de la deducción generada tanto en el período impositivo 
actual (2025>) como en uno anterior al actual (2015 a 2024), y que están pendientes de 
•
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 495

aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de declaración. A partir del 
ejercicio 2015, se deberá diferenciar si las donaciones que dan derecho a deducción se 
han realizado sin reiteración o con reiteración a una misma entidad.
La fila «Donaciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) 2025(*)» solo debe cumplimentarse si 
se trata de donaciones pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 
2025.
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción 
pendiente/generada» relativos a las deducciones por donaciones para actividades 
prioritarias de mecenazgo, que se aplican en la liquidación correspondiente al período 
objeto de liquidación. A partir del ejercicio 2015, se deberá diferenciar si las donaciones 
que dan derecho a deducción se han realizado sin reiteración o con reiteración a una 
misma entidad.
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de las deducciones pendientes al inicio del período 
impositivo o generadas en dicho período de la columna «Deducción pendiente/generada», 
y el importe de las deducciones aplicadas en la liquidación del período impositivo objeto 
de declaración de la columna «Aplicado en esta liquidación». Dicho importe quedará 
pendiente de aplicar en períodos impositivos futuros, salvo que el período impositivo 
objeto de declaración sea el último en el que la deducción correspondiente se pueda 
aplicar, en cuyo caso se perdería el saldo pendiente de deducción. A partir del ejercicio 
2015, se deberá diferenciar si las donaciones que dan derecho a deducción se han 
realizado sin reiteración o con reiteración a una misma entidad.
•
En la fila «Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una 
misma entidad» se recogerá para cada columna, el importe total de los donativos 
efectuados en los ejercicios 2015 a 2025, realizados sin reiteración a una misma entidad.
•
En la fila «Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una 
misma entidad» se recogerá para cada columna, el importe total de los donativos 
efectuados en los ejercicios 2015 a 2025, realizados con reiteración a una misma entidad.
•
En la fila «Total» se recogerá para cada columna, el importe total de las deducciones por 
donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo efectuadas en los ejercicios 2015 
a 2025.
•
3. Total deducciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002)
En este apartado se recogerá para cada columna el importe total de las deducciones por 
donativos a entidades sin fines de lucro efectuadas en los ejercicios 2015 a 2025, recogidas 
en los dos apartados anteriores.
4. Base de la deducción por donaciones a entidades sin fines de lucro del 
período impositivo
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 496

En la casilla [00974] se consignará el importe total de los donativos, donaciones y 
aportaciones efectuados a entidades sin fines lucrativos durante el período impositivo a que 
corresponda la declaración, que hayan servido como base para el cálculo de la deducción 
por donativos a estas entidades.
Supuestos prácticos
Ejemplo 1
La sociedad «A» ha realizado los siguientes donativos a una misma fundación a la que 
resulta de aplicación el régimen especial previsto en la Ley 49/2002:
Ejercicio 2023: Realiza un donativo por importe de 1.000 euros.
Ejercicio 2024: Realiza un donativo por importe de 1.500 euros.
Ejercicio 2025: Realiza un donativo por importe de 1.300 euros.
En el ejercicio 2025, ¿puede la sociedad «A» aplicar sobre la base de deducción el 
porcentaje incrementado establecido en el artículo 20 de la Ley 49/2002?
Solución:
En virtud de la modificación realizada para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 
de enero de 2024, el segundo párrafo del artículo 20 de la Ley 49/2002 establece que el 
porcentaje incrementado de deducción se aplicará si en los dos períodos impositivos 
inmediatos anteriores se hubieran realizado donativos, donaciones o aportaciones con 
derecho a deducción en favor de una misma entidad, siendo el importe del donativo, 
donación o aportación de este período impositivo y el del período impositivo anterior, por 
importe igual o superior, en cada uno de ellos, al del período impositivo inmediato anterior.
Conforme a lo anterior, en el ejercicio 2025 la sociedad «A» podrá aplicar la deducción por 
donativos con porcentaje incrementado si en 2023 y 2024 hubieran realizado donativos a 
una misma entidad. Además, se debe tener en cuenta los importes donados en los 
ejercicios 2023, 2024 y 2025, ya que la norma exige que el importe del donativo realizado 
en 2025 y 2024 sea igual o superior, en cada uno de ellos, al realizado en el año inmediato 
anterior.
Por lo tanto, aunque la sociedad «A» ha realizado donativos en los ejercicios 2023, 2024 y 
2025, como en el ejercicio 2025el importe del donativo realizado (1.300 euros) no es igual 
o superior al importe del realizado en el ejercicio 2024 (1.500 euros), en el ejercicio 2025 
no podrá aplicar el porcentaje incrementado al donativo efectuado en dicho 
ejercicio.
De esta forma, con la normativa vigente para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 
2024, se reduce de cuatro a tres años el número de ejercicios durante los cuales el donante debe 
realizar donativos a una misma entidad por importe igual o superior a los del ejercicio inmediato anterior, 
con el fin de acceder al porcentaje incrementado. Por tanto, la sociedad «A» para poder aplicar el 
porcentaje incrementado en el ejercicio 2025, deberá realizar donativos a una misma entidad durante tres 
ejercicios (2025, 2024 y 2023).
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 497

Además del requisito anterior, con la nueva normativa, la sociedad «A» para poder aplicar el porcentaje 
incrementado, deberá haber realizado en el ejercicio 2025 un donativo por importe igual o superior al 
realizado en 2024.
Ejemplo 2
A tener en cuenta:
En la resolución de este ejemplo se han tenido en cuenta las modificaciones de los porcentajes y límites 
realizados por el Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre con efectos para los períodos impositivos 
iniciados a partir de 1 de enero de 2024. No obstante, para períodos impositivos iniciados antes de 1 de 
enero de 2024, se deberán aplicar los porcentajes y límites vigentes en la normativa anterior.
La sociedad «A» cuyo período impositivo coincide con el año natural y su importe neto de 
la cifra de negocios no superó los 20 millones de euros ha realizado en los ejercicios 2024 
y 2025 una serie de donativos a diferentes fundaciones a las que resulta de aplicación el 
régimen especial previsto en la Ley 49/2002. 
Los datos de la sociedad «A» a tener en cuenta en su liquidación del Impuesto sobre 
Sociedades son los siguientes:
Ejercicio 2024
Base imponible: 2.000.000•
Cuota íntegra (25%): 500.000•
Donativo: 400.000•
Límite Base Deducción por donativos = 15% 2.000.000 (BI) = 300.000
> 15% BI (Base de la deducción = 200.000) = 400.000 – 300.000 = 100.000 euros.
Esta cantidad podrá aplicarse en los períodos impositivos que concluyan en los 10 
años inmediatos y sucesivos.
○
</= 15% BI (Base de la deducción = 200.000) = 300.000 euros
Deducción en cuota que puedo aplicar por no superar el límite de la base de la 
deducción = >300.000 x 40% = 120.000 euros.
○
•
Liquidación del Impuesto sobre Sociedades 2024 (con suficiente cuota 
líquida)
Base imponible: 2.000.000•
Cuota íntegra (25%): 500.000•
(-) Deducción donativos 2024: 120.000•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 498

Resultado: 380.000•
Liquidación del Impuesto sobre Sociedades 2024 (sin suficiente cuota 
líquida)
Base imponible: 2.000.000•
Cuota íntegra (25%): 500.000•
(-) Deducción por doble imposición: 450.000•
(-) Deducción donativos 2024: 50.000
La entidad sólo puede aplicar 50.000 euros de la deducción por donativos generada de 
120.000 euros. Quedan pendientes 70.000 euros que ya han sido calculados con el tipo 
y límite de 2024. Por tanto, estos 70.000 euros son una deducción generada en el 
periodo impositivo no deducida por insuficiencia de cuota líquida que podrá aplicarse 
sin límite en las liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 10 años 
inmediatos y sucesivos.
•
Resultado: 0•
Deducción por donativos 2024 pendiente de aplicar en ejercicios futuros:
100.000 euros de base de deducción que han excedido del límite del 15% sobre la Base Imponible a 
los cuales se les aplicarán los tipos de deducción y límite vigentes en 2025.
•
70.000 euros deducción en cuota que podrán aplicarse sin límite.•
Ejercicio 2025
Base imponible: 2.000.000•
Cuota íntegra (25%): 500.000•
Donativo: 500.000•
Límite Base Deducción por donativos: 15% 2.000.000 (BI) = 300.000
> 15% BI (Base de la deducción = 300.000): (500.000 - 300.000) = 200.000 euros.
Esta cantidad podrá aplicarse en los períodos impositivos que concluyan en los 10 
años inmediatos y sucesivos.
○
</= 15% BI (Base de la deducción = 300.000): 300.000 euros
Deducción en cuota que puedo aplicar por no superar el límite de la base de la 
deducción: (300.000 x 40%) = 120.000 euros.
○
•
Liquidación del Impuesto sobre Sociedades 2025
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 499

Base imponible: 2.000.000•
Cuota íntegra (25%): 500.000•
(-) Deducción donativos 2024: 70.000 (aplicada sin límite)
En cuanto a las deducciones por donativos que quedan pendientes de aplicar, la 
sociedad «A» puede optar entre:
(-) Deducción Donativos pendiente de 2024: (100.000 euros x 40%) = 40.000, y
(-) Deducción Donativos generada 2025: (200.000 x 40%) = 80.000 euros
Deducciones por donativos pendientes de aplicar en ejercicios futuros:
Quedan pendientes 100.000 euros de base de deducción de 2025 que no han excedido el límite 
del 15% de la base imponible, pero no han sido aplicadas por haber aplicado la deducción por 
donativos pendiente de 2024, así como 200.000 euros de base de la deducción de 2025 que no 
han podido aplicarse porque han excedido el límite del 15% de la base imponible; ambos importes 
podrán aplicarse en los períodos impositivos que concluyan en los 10 años inmediatos y sucesivos.
Total: (40.000 + 80.000) =120.000
○
(-) Deducción Donativos 2025: 120.000 euros
Deducciones por donativos pendientes de aplicar en ejercicios futuros:
Quedan pendientes 100.000 euros de base de deducción generada en 2024 que excedieron el 
límite del 15% de la base imponible y 200.000 euros de base de deducción de 2025 que no han 
podido aplicarse porque han excedido el límite del 15% de la Base Imponible; ambos importes 
podrán aplicarse en los períodos impositivos que concluyan en los 10 años inmediatos y sucesivos.
○
•
Resultado: 360.000•
Deducción por inversiones en Canarias
Las entidades con domicilio fiscal en Canarias, tienen derecho a aplicarse una serie de 
deducciones por las inversiones realizadas y que permanezcan en el Archipiélago Canario, 
para las que el artículo 94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos 
fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias establece en el Impuesto sobre 
Sociedades la particularidad consistente en la aplicación de unos porcentajes y límites de 
deducción superiores a los establecidos en el régimen general de deducción:
Los tipos aplicables sobre las inversiones realizadas serán superiores en un 80 por 
ciento a los del régimen general, con un diferencial mínimo de 20 puntos porcentuales.
•
La deducción por inversión en Canarias, tendrá por límite máximo el porcentaje que a 
continuación se indica de la cuota líquida resultante de minorar la cuota íntegra en el 
importe de las deducciones por doble imposición y, en su caso, las bonificaciones 
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 500

previstas en el artículo 25 de la Ley 61/1978, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre 
Sociedades (actualmente, artículos 33 y 34 de la LIS). Tal porcentaje será siempre 
superior en un 80 por ciento al que para cada modificación de la deducción por 
inversiones se fije en el régimen general con un diferencial mínimo de 35 puntos 
porcentuales. Por lo tanto, el límite de la deducción se establece en el 60 por ciento de 
la cuota líquida del período impositivo, que se eleva al 90 por ciento cuando el importe 
de las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica 
y por inversiones en producciones cinematográficas, series audiovisuales y espectáculos 
en vivo de artes escénicas y musicales, que corresponda a gastos e inversiones 
efectuados en el propio período impositivo, exceda del 10 por ciento de dicha cuota 
líquida.
Importante:
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, para las 
islas de La Palma, La Gomera y El Hierro los límites conjuntos del 60 por 100 y del 90 por 100 se elevan, 
respectivamente, al 70 por 100 y al 100 por 100, siempre que la normativa comunitaria de ayudas de estado 
así lo permita y se trate de inversiones contempladas en la Ley 2/2016, de 27 de septiembre y demás leyes de 
medidas para la ordenación de la actividad económica de estas islas.
Las entidades que tengan derecho a aplicarse las deducciones por inversiones realizadas en 
Canarias consignarán su importe en la casilla [00590] «Deducciones Inversión Canarias» de 
la página 14 bis del modelo 200. El importe consignado en esta casilla será el que resulte de 
la cumplimentación del cuadro de desglose «Deducciones inversión en Canarias con límites 
incrementados» de las páginas 16 bis y 16 ter del modelo 200.
Puede consultar las modalidades de deducción por inversiones en Canarias y sus 
particularidades en el Capítulo 12 de este Manual práctico.
Deducciones específicas de las entidades sometidas a normativa 
foral
En la casilla [00399] «Deducciones específicas de las entidades sometidas a normativa 
foral» de la página 14 bis del modelo 200, se recogerán las deducciones de la cuota íntegra 
que no correspondan a ninguna otra casilla de deducciones y que con arreglo a la respectiva 
norma foral hayan aplicado en el período impositivo exclusivamente las entidades 
declarantes sometidas a dicha normativa de acuerdo con lo establecido en el Concierto 
Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, aprobado por la Ley 12/2002, de 23 
de mayo, o en el Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra, 
aprobado por la Ley 28/1990, de 26 de diciembre.
Deducciones excluidas del límite I+D+i (art. 39.2 LIS)
Las entidades a las que resulte de aplicación el tipo de gravamen general previsto en el 
apartado 1 o en el apartado 6 del artículo 29 de la LIS, podrán optar por excluir de los 
límites conjuntos establecidos en el último párrafo del artículo 39.1 de la LIS (25/50 por 
ciento), debiendo aplicar en su lugar un descuento del 20 por ciento de su importe, a las 
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 501

deducciones por actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica a que se 
refieren los apartados 1 y 2 del artículo 35 de la LIS, en los términos establecidos en el 
artículo 39.2 de la LIS.
En el caso de insuficiencia de cuota, se puede solicitar su abono a la Administración 
tributaria a través de la declaración de este Impuesto, una vez transcurrido, al menos, un año 
desde la finalización del período impositivo en que se generó la deducción, sin que la misma 
haya sido objeto de aplicación. Este abono se regirá por lo dispuesto en el artículo 31 de la 
Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y en su normativa de desarrollo, sin 
que, en ningún caso, se produzca el devengo del interés de demora a que se refiere el 
artículo 31.2 de dicha Ley.
Recuerde:
Para ejercer la opción por la exclusión del límite conjunto en las deducciones por actividades de 
investigación y desarrollo, aplicándose con un 20 por ciento de descuento, así como para solicitar el abono a 
la Administración tributaria en el caso de insuficiencia de cuota en los términos establecidos en el artículo 39.2 
de la LIS, deberá marcarse previamente la casilla [00059] «Opción art. 39.2 LIS» de la página 1 del modelo 
200.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 39.2 de la LIS, el importe de la deducción aplicada 
o abonada:
No podrá superar conjuntamente el importe de 1 millón de euros anuales, en el caso de 
las actividades de innovación tecnológica.
•
No podrá superar conjuntamente, y por todos los conceptos, los 3 millones de euros 
anuales, en el caso de las actividades de investigación y desarrollo e innovación 
tecnológica.
•
Ambos límites se aplicarán a todo el grupo de sociedades, en el supuesto de entidades que 
formen parte del mismo grupo según los criterios establecidos en el artículo 42 del Código de 
Comercio, con independencia de su residencia y de la obligación de formular cuentas 
anuales consolidadas.
Adicionalmente, en el supuesto de que los gastos de investigación y desarrollo del período 
impositivo superen el 10 por ciento del importe neto de la cifra de negocios del mismo, la 
deducción prevista en el artículo 35.1 de la LIS generada en dicho período impositivo podrá 
quedar excluida del límite establecido en el último párrafo del apartado anterior, y aplicarse o 
abonarse con un descuento del 20 por ciento de su importe en la primera declaración que 
se presente transcurrido, al menos, un año desde la finalización del período impositivo en 
que se generó la deducción, sin que la misma haya sido objeto de aplicación, hasta un 
importe adicional de 2 millones de euros.
Requisitos
Para poder aplicar esta opción será necesario el cumplimiento de los siguientes requisitos:
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 502

Que transcurra, al menos, un año desde la finalización del período impositivo en que se 
generó la deducción, sin que la misma haya sido objeto de aplicación.
a. 
Que la plantilla media o, alternativamente, la plantilla media adscrita a actividades de 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica no se vea reducida desde el final del 
período impositivo en que se generó la deducción hasta la finalización del plazo a que se 
refiere la letra c) siguiente.
b. 
Que se destine un importe equivalente a la deducción aplicada o abonada, a gastos 
de investigación y desarrollo e innovación tecnológica o a inversiones en elementos del 
inmovilizado material o inmovilizado intangible exclusivamente afectos a dichas 
actividades, excluidos los inmuebles, en los 24 meses siguientes a la finalización del 
período impositivo en cuya declaración se realice la correspondiente aplicación o la 
solicitud de abono.
c. 
Que la entidad haya obtenido un informe motivado sobre la calificación de la actividad 
como investigación y desarrollo o innovación tecnológica o un acuerdo previo de 
valoración de los gastos e inversiones correspondientes a dichas actividades, en los 
términos establecidos en el artículo 35.4 de la LIS.
d. 
El incumplimiento de cualquiera de estos requisitos conllevará la regularización de las 
cantidades indebidamente aplicadas o abonadas, en la forma establecida en el artículo 125.3 
de la LIS.
Cumplimentación del modelo 200
Las entidades que opten en virtud de lo dispuesto en el artículo 39.2 de la LIS (marcando 
previamente la casilla [00059] «Opción art. 39.2 LIS» de la página 1 del modelo 200) por la 
aplicación de la deducción por actividades de investigación y desarrollo e innovación 
tecnológica sin sujeción a los límites establecidos en el último párrafo del artículo 39.1 de la 
LIS (25/50 por ciento), consignarán en la casilla [00082] «Deducciones excluidas de límite 
I+D+i» de la página 14 bis del modelo 200, el importe correspondiente a estas deducciones 
que apliquen en el período impositivo objeto de declaración. El importe consignado en esta 
casilla será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de desglose de la página 19 del 
modelo 200 que se explica a continuación.
Cumplimentación del cuadro «Deducciones I + D + i excluidas de límite. 
Opción art. 39.2 LIS» (página 19 del modelo 200)
En este cuadro se deberá consignar los importes de la deducción por actividades de 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica sin sujeción a los límites establecidos en 
el artículo 39.1 de la LIS generadas en los ejercicios 2013 a 2025, y que han podido o 
pueden trasladarse a períodos impositivos futuros, de la forma en que se detalla a 
continuación:
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de la deducción generada tanto en el período impositivo 
actual (2025) como en uno anterior al actual (2013 a 2024), y que están pendientes de 
aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de declaración.
•
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 503

Las filas «Investigación y desarrollo 2025(*)» e «Innovación tecnológica 2025(*)» solo deben 
cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período 
impositivo anterior iniciado en 2025.
En la columna «Deducción reducida» se consignará los importes recogidos en la 
columna «Deducción pendiente/generada» anterior, minorados en un 20 por ciento.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción reducida», que se 
aplican en la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación.
En la casilla [00082] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en esta 
liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [00082] de la página 14 bis del modelo 200 referente a la 
liquidación del Impuesto.
•
En la columna «Importe abonado por insuficiencia de cuota» se recogerá la parte de 
los importes consignados en la anterior columna «Aplicado en esta liquidación» sobre 
los que, por insuficiencia de cuota, el contribuyente solicita su abono a la Administración 
tributaria en los términos establecidos en el artículo 39.2 de la LIS.
En la casilla [01234] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Importe abonado 
por insuficiencia de cuota» que deberá trasladarse a la casilla [01234] de la página 14 bis del modelo 200.
En relación con la solicitud de abono a la Administración tributaria de la deducción 
por actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica sin sujeción a los 
límites establecidos en el artículo 39.1 de la LIS regulada en el artículo 39.2 de la LIS, 
dicha solicitud deberá realizarse siguiendo el procedimiento que se detalla en el apartado 
«Abono de deducciones I+D+i por insuficiencia de cuota (opción art. 39.2 LIS)» de este 
Capítulo 6.
•
Nota común al cuadro:
Las cantidades que se recojan en este cuadro en ningún caso podrán formar parte de las cantidades 
recogidas en las líneas [00798] y [00096] del apartado «Deducciones para incentivar determinadas actividades 
(Cap. IV Tít. VI y DT 24ª.3 LIS)» de la página 18 del modelo 200, relativas a la deducción por actividades de 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica del ejercicio 2025 regulada en el artículo 35 de la LIS.
Las deducciones por actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica podrán aplicarse 
conforme a la opción prevista en el artículo 39.2 de la LIS cuando hubiera transcurrido, al menos, un año 
desde la finalización del período impositivo en que se generó la deducción, sin que la misma haya sido objeto 
de aplicación
• Cumplimentación del apartado «Información adicional para el cálculo de 
límites de deducciones» (página 19 bis del modelo 200)
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 504

Con el objeto de facilitar el cálculo de los límites establecidos en la aplicación de la opción 
regulada en el artículo 39.2 de la LIS para las deducciones por actividades de investigación y 
desarrollo y por investigación tecnológica, los contribuyentes del Impuesto deberán 
cumplimentar este apartado de la forma en que se detalla a continuación:
En la casilla [00814] «Gastos de investigación y desarrollo del período impositivo» de 
este apartado deberán cumplimentar el importe de los gastos de investigación y desarrollo 
en los que hayan incurrido en el período impositivo objeto de declaración, que conformen 
la base de la deducción por actividades del investigación y desarrollo generada y no 
aplicada en dicho período impositivo. 
•
En el caso de entidades que formen parte de un grupo de sociedades en los términos 
establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio y que hayan marcado previamente 
la casilla [00039] «Entidad que forma parte de un grupo mercantil (art. 42 del Código de 
Comercio)» y la casilla [00059] «Opción art. 39.2 LIS» de la página 1 del modelo 200, la 
entidad dominante del grupo deberá cumplimentar en este apartado la siguiente 
información:
En la casilla [01935] deberá consignar el importe anual correspondiente a la 
deducción por actividades de investigación y desarrollo que haya sido aplicada o 
abonada por el resto de entidades integrantes del grupo en el período impositivo 
objeto de declaración.
○
En la casilla [00130] deberá consignar el importe anual correspondiente a la 
deducción por actividades de innovación tecnológica que haya sido aplicada o 
abonada por el resto de entidades integrantes del grupo en el período impositivo 
objeto de declaración.
○
•
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.1 LIS)
1. Importe de la deducción
Para los períodos impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2015, con el objeto de 
mitigar los efectos de la reducción de los tipos de gravamen en la limitación a la deducción de 
amortizaciones correspondientes a los ejercicios 2013 y 2014, el apartado 1 de la disposición 
transitoria trigésima séptima de la LIS, estableció una nueva deducción sobre la cuota íntegra 
para los contribuyentes que tributen al tipo general de gravamen del Impuesto sobre 
Sociedades.
Así, según lo dispuesto en la citada disposición, los contribuyentes que tributen al tipo de 
gravamen general previsto en el artículo 29.1 de la LIS y les haya resultado de aplicación la 
limitación a las amortizaciones establecida en el artículo 7 de la Ley 16/2012, de 27 
diciembre, por la que se adoptan diversas medidas tributarias dirigidas a la consolidación de 
las finanzas públicas y al impulso de la actividad económica, tendrán derecho a una 
deducción en la cuota íntegra del 5 por ciento (2 por ciento para los períodos impositivos 
que se inicien en 2015) de las cantidades que integren en la base imponible del período 
impositivo de acuerdo con el párrafo tercero del citado artículo, derivadas de las 
amortizaciones no deducidas en los períodos impositivos que se hayan iniciado en 2013 y 
2014.
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 505

A tener en cuenta:
Esta deducción se aplicará con posterioridad a las demás deducciones y bonificaciones que resulten de 
aplicación por el Impuesto sobre Sociedades, por lo que no se le aplica el límite conjunto.
Las cantidades no deducidas por insuficiencia de cuota íntegra podrán deducirse en períodos impositivos 
siguientes, sin limitación temporal.
2. Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes consignarán en la casilla [01040] «Deducción por reversión de medidas 
temporales DT 37ª.1 LIS» de la página 14 bis del modelo 200, el importe correspondiente a 
estas deducciones que apliquen en el período impositivo objeto de declaración. El importe 
consignado en esta casilla será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de 
desglose de la página 19 del modelo 200 que se explica a continuación.
• Cumplimentación del cuadro «Deducción por reversión de medidas 
temporales DT 37ª.1 LIS» (página 19 del modelo 200)
En este cuadro se deberá consignar los importes de la deducción por reversión de medidas 
temporales generadas en los ejercicios 2015 a 2025, de la forma en que se detalla a 
continuación:
En la columna «Base de deducción» se consignará los importes correspondientes a las 
cantidades que integren en la base imponible de los ejercicios 2015 a 2025, derivadas de 
las amortizaciones no deducidas en los períodos impositivos iniciados en 2013 y 2014, y 
sobre las que se aplica la deducción.
•
En la columna «Importe generado/pendiente al principio del período» se consignará 
los importes derivados de aplicar a las cantidades de las columnas «Base de deducción», 
el porcentaje del 2 por ciento (para el período impositivo 2015) y del 5 por ciento (para los 
períodos impositivos 2016 a 2025).
La fila «2025(*)» solo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, 
correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
•
En la columna «Importe aplicado» se consignará los importes correspondientes a las 
cantidades consignadas en la anterior columna «Importe generado/pendiente al principio 
del período», que se hayan aplicado en el período impositivo objeto de declaración.
En la casilla [01040] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en esta 
liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [01040] de la página 14 bis del modelo 200 referente a la 
liquidación del Impuesto.
•
En la columna «Importe pendiente» se consignará los importes correspondientes a las 
cantidades que queda pendiente de aplicar para períodos impositivos futuros.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 506

Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.2 LIS)
1. Importe de la deducción
Para los períodos impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2015, con el objeto de 
mitigar los efectos de la reducción de los tipos de gravamen en la actualización de balances 
del ejercicio 2012, el apartado 2 de la disposición transitoria trigésima séptima de la LIS 
estableció una nueva deducción sobre la cuota íntegra para los contribuyentes que tributen al 
tipo general de gravamen del Impuesto sobre Sociedades.
Así, según lo dispuesto en la citada disposición, los contribuyentes que tributen al tipo de 
gravamen general previsto en el artículo 29.1 de la LIS que se hubieran acogido a la 
actualización de balances prevista en el artículo 9 de la Ley 16/2012, de 27 de diciembre, por 
la que se adoptan diversas medidas tributarias dirigidas a la consolidación de las finanzas 
públicas y al impulso de la actividad económica, tendrán derecho a una deducción en la 
cuota íntegra del 5 por ciento (2 por ciento para los períodos impositivos que se inicien en 
2015) de las cantidades que integren en la base imponible del período impositivo derivadas 
de la amortización correspondiente al incremento neto de valor resultante de aquella 
actualización.
A tener en cuenta:
Esta deducción se aplicará con posterioridad a las demás deducciones y bonificaciones que resulten de 
aplicación por el Impuesto sobre Sociedades, por lo que no se les aplica el límite conjunto.
Las cantidades no deducidas por insuficiencia de cuota íntegra podrán deducirse en períodos impositivos 
siguientes, sin limitación temporal.
2. Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes consignarán en la casilla [01041] «Deducción por reversión de medidas 
temporales DT 37ª.2 LIS» de la página 14 bis del modelo 200, el importe correspondiente a 
estas deducciones que apliquen en el período impositivo objeto de declaración. El importe 
consignado en esta casilla será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de 
desglose de la página 19 del modelo 200 que se explica a continuación.
• Cumplimentación del cuadro «Deducción por reversión de medidas 
temporales DT 37ª.2 LIS» (página 19 del modelo 200)
En este cuadro se deberá consignar los importes de la deducción por reversión de medidas 
temporales generadas en los ejercicios 2015 a 2025, de la forma en que se detalla a 
continuación:
En la columna «Base de deducción» se consignarán los importes correspondientes a las 
cantidades que se integren en la base imponible de los ejercicios 2015 a 2025 derivadas 
de la amortización del incremento neto de valor resultante de la actualización de balances 
prevista en el artículo 9 de la Ley 16/2012, de 27 de diciembre.
•
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 507

La fila «2025(*)» solo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, 
correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
En la columna «Importe generado/pendiente al principio del período» se consignará 
los importes derivados de aplicar a las cantidades de la columna «Base de deducción», el 
porcentaje del 2 por ciento (para el período impositivo 2015) y del 5 por ciento (para los 
períodos impositivos 2016 a 2025).
•
En la columna «Importe aplicado» se consignará los importes correspondientes a las 
cantidades consignadas en la anterior columna «Importe generado/pendiente al principio 
del período», que se hayan aplicado en el período impositivo objeto de declaración.
En la casilla [01041] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en esta 
liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [01041] de la página 14 bis del modelo 200 referente a la 
liquidación del Impuesto.
•
En la columna «Importe pendiente» se consignará los importes correspondientes a las 
cantidades que queda pendiente de aplicar para períodos impositivos futuros.
•
Supuesto práctico de deducciones
La sociedad «A» que tiene un importe neto de la cifra de negocios inferior a 20 millones de 
euros y no tributa en el régimen de consolidación fiscal y cuyo ejercicio económico tiene 
una duración de doce meses y es coincidente con el año natural, cuenta con los siguientes 
datos a la hora de presentar su declaración del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 
2025:
La cuota íntegra, minorada en las deducciones por doble imposición y en las 
bonificaciones (casilla [00582] «Cuota íntegra ajustada positiva» de la página 14 del 
modelo 200), es de 100.000 euros.
1. 
Tiene pendientes de aplicación las siguientes deducciones procedentes de períodos 
anteriores:
Ejercicio 2015: Por inversión de beneficios: 20.000 euros.•
Ejercicio 2016: Por gastos en investigación y desarrollo: 2.000 euros.•
Ejercicio 2017: Por donativos a UNICEF: 1.000 euros.•
Ejercicio 2018: Por creación de empleo para trabajadores con discapacidad: 3.300 
euros.
•
Ejercicio 2019: Por su participación en el VII Centenario del Archivo de la Corona de 
Aragón: 1.800 euros.
•
Ejercicio 2020: Por gastos en innovación tecnológica: 2.500 euros.•
2. 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 508

Durante el ejercicio 2025, ha realizado una inversión en una producción española 
cinematográfica realizada en Canarias que, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 
20/1991, da derecho a una deducción por importe de 2.000 euros.
3. 
El importe de la deducción por actividades de investigación y desarrollo 
correspondiente a gastos e inversiones efectuados en el ejercicio 2025 asciende a 
21.000 euros (excede del 10 por ciento de la cuota íntegra de 2025 minorada en las 
deducciones para evitar la doble imposición y las bonificaciones). En el ejercicio 2025, 
no efectúa inversiones en innovación tecnológica.
4. 
Solución:
Cuota íntegra ajustada positiva (casilla [00582]): 100.000 euros
Aplicación de las deducciones:
Por inversión de beneficios 2015 (saldo pendiente): 20.000
Se aplica: 20.000
•
Por gastos en investigación y desarrollo 2016 (saldo pendiente): 2.000
Se aplica (1): 2.000
•
Por donativos a UNICEF 2017 (saldo pendiente): 1.000
Se aplica: 1.000
•
Por creación de empleo para trabajadores con discapacidad 2018 (saldo pendiente): 
3.300
Se aplica (1): 3.300
•
Por su participación en el VII Centenario del Archivo de la Corona de Aragón 2019 
(saldo pendiente): 1.800
Se aplica (1): 1.800
•
Por gastos en innovación tecnológica 2020 (saldo pendiente): 2.500
Se aplica (1): 2.500
•
Por inversiones en Canarias realizadas en 2025: 2.000
Se aplica (2): 2.000
•
Por gastos en investigación y desarrollo 2025: 21.000
Se aplica (1) (3): 19.400
•
Cálculo cuota líquida:
Cuota íntegra, minorada en deducciones por doble imposición y bonificaciones = 100.000 
euros
(-) Deducciones aplicadas = 52.000 euros
Cuota líquida (casilla [00592]) = 48.000 euros
Notas al ejemplo:
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 509

(1) El límite conjunto de las deducciones del Capítulo IV del Título VI de la LIS asciende a 50.000 euros. De 
acuerdo con lo previsto en el artículo 39 de la LIS se eleva del 25 al 50 por ciento sobre la cuota íntegra ajustada 
positiva, al exceder el importe de la deducción por actividades de investigación y desarrollo e innovación 
tecnológica del 10 por ciento de dicho importe. (volver investigación 2015) (volver creación) (volver participación) (volver 
innovación) (volver investigación 2020)
(2) El límite aplicable según la Ley 20/1991, asciende al 90 por ciento sobre la cuota íntegra ajustada positiva 
(90.000 euros). (Volver)
(3) Esta deducción no se puede aplicar en su totalidad por superar el referido límite conjunto. (Volver)
Cumplimentación de la declaración del Impuesto en el ejercicio 2025 (cuadros 
páginas 16 bis, 17, 18 y 18 bis del modelo 200)
Deducciones
Deducción pendiente 
generada
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
ejercicios futuros
2025: Inversiones en 
Canarias 
(Ley 20/1991)
2.0002.0000
Total2.0002.0000
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados
Deducciones
Deducción 
pendiente 
generada
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
ejercicios futuros
2015: Suma deducciones Cap. IV Tít. 
VI 
Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS 
(excepto I+D+i)
20.00020.0000
2016: Investigación y desarrollo (CT)2.0002.0000
2017: Suma deducciones Cap. IV Tít. 
VI 
Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS 
(excepto I+D+i)
1.0001.0000
2018: Suma deducciones Cap. IV Tít. 
VI 
Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS
3.3003.3000
Total51.60050.0001.600
Deducciones para incentivar determinadas actividades 
(Cap. IV Tít. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 510

Deducciones
Deducción 
pendiente 
generada
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
ejercicios futuros
2019: Suma deducciones Cap. IV Tít. 
VI 
Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS 
(excepto I+D+i)
1.8001.8000
2020: Innovación tecnológica (IT)2.5002.5000
2025: Investigación y desarollo (CT)21.00019.4001.600
Total51.60050.0001.600
Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver (casilla 
00599)
Cálculo
La cuota del ejercicio a ingresar o a devolver se obtiene aplicando sobre la cuota líquida del 
impuesto (casilla [00592] de la página 14 bis del modelo 200), los importes correspondientes 
a las retenciones e ingresos a cuenta practicados al contribuyente en el período impositivo 
objeto de declaración (casillas [01766] y [01784] de la página 14 bis del modelo 200):
Si el contribuyente tributa exclusivamente a la Administración del Estado, deberá 
reflejar en la casilla [00599] «Cuota del ejercicio ingresar o a devolver (Estado)» de la 
página 14 bis del modelo 200, con su signo, el resultado de efectuar la siguiente 
operación:
[00599] = ([00625]/100]) x ([00592] - [01766] - [01784])
1. 
En el caso de que el contribuyente tribute ante una o varias de las Diputaciones 
Forales de la Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral Navarra, 
deberá reflejar en la casilla [00600] «Cuota del ejercicio ingresar o a devolver D. 
Forales/Navarra (totales)» de la página 14 bis del modelo 200, con su signo, el resultado 
de efectuar la siguiente operación:
[00600] = (([00626] + [00627] + [00628] + [00629])/100) x ([00592] - [01766] - [01784])
2. 
Tanto la casilla [00625] como las casillas [00626] a [00629] se cumplimentarán en la página 26 del modelo 
200.
Retenciones e ingresos a cuenta
Cuota líquida (casilla 00592)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 511

Obligados a retener e ingresar a cuenta
Regulación: Artículo 128.1 de la LIS
Están obligados a retener o ingresar a cuenta cuando satisfagan o abonen rentas sujetas a 
retención o ingreso a cuenta del Impuesto sobre Sociedades:
Las personas jurídicas y demás entidades, incluidas las comunidades de bienes y de 
propietarios y las entidades en régimen de atribución de rentas.
a. 
Las personas físicas respecto de las rentas que satisfagan o abonen en el ejercicio de 
sus actividades económicas.
b. 
Las personas físicas, jurídicas y demás entidades no residentes en territorio español, que 
operen en él mediante establecimiento permanente.
c. 
El representante designado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 86.1 del texto 
refundido de la Ley de ordenación y supervisión de seguros privados, aprobado por Real 
Decreto Legislativo 6/2004, que actúe en nombre de la entidad aseguradora que opere 
en régimen de libre prestación de servicios, en relación con las operaciones que se 
realicen en España.
Con efectos desde 1 de enero de 2016, estarán obligadas a practicar retención o ingreso a cuenta las 
entidades aseguradoras domiciliadas en otro Estado miembro del Espacio Económico Europeo que 
operen en España en régimen de libre prestación de servicios, en relación con las operaciones que se 
realicen en España.
d. 
Porcentajes de retención o ingreso a cuenta
Regulación: Artículo 128.6 de la LIS
Se establecen los siguientes porcentajes de retención o ingreso a cuenta:
Con carácter general, el 19 por ciento.
Cuando se trate de rentas procedentes del arrendamiento o subarrendamiento de 
inmuebles urbanos situados en Ceuta, Melilla o sus dependencias, obtenidas por 
entidades domiciliadas en dichos territorios o que operen en ellos mediante 
establecimiento o sucursal, dicho porcentaje se dividirá por dos.
a. 
En el caso de rentas procedentes de la cesión del derecho a la explotación de la 
imagen o del consentimiento o autorización para su utilización, el 24 por ciento.
b. 
En el caso de premios de loterías y apuestas que, por su cuantía, estuvieran sujetos y 
no exentos del gravamen especial de determinadas loterías y apuestas a que se refiere la 
Disposición adicional trigésima tercera de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del 
c. 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 512

Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, el 20 por ciento. En este caso, la 
retención se practicará sobre el importe del premio sujeto y no exento, de acuerdo con la 
referida disposición.
Detalle de las retenciones practicadas que pueden aplicarse en el 
período impositivo
Retenciones por rendimientos del capital mobiliario
Los contribuyentes deberán consignar en las casillas [01785] y [01786] «Retenciones por 
rendimientos del capital mobiliario» de la página 14 bis del modelo 200, los siguientes 
importes:
En la casilla [01785] se deberá consignar el importe de las retenciones practicadas al 
contribuyente en el período objeto de declaración sobre los rendimientos de capital 
mobiliario obtenidos por la participación en fondos propios de entidades o por la cesión a 
terceros de capitales propios, derivados de operaciones de capitalización y de contratos 
de seguro de vida o invalidez, así como sobre otros rendimientos de capital mobiliario 
como los derivados de la propiedad intelectual.
Asimismo, las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones 
temporales de empresas consignarán en esta casilla [01785], en su caso, las 
retenciones e ingresos a cuenta y pagos a cuenta citados en el párrafo anterior que no 
deban ser objeto de imputación a los socios o empresas miembros residentes en territorio 
español.
•
La casilla [01786] será cumplimentada exclusivamente por aquellas entidades que sean 
socios o miembros de una agrupación de interés económico española o de una unión 
temporal de empresas. En esta casilla se consignará el importe de las retenciones 
practicadas sobre los rendimientos de capital mobiliario referidos en el párrafo anterior, 
obtenidos por una o varias de dichas entidades y que hayan sido imputados a la entidad 
declarante.
•
Retenciones por arrendamientos de inmuebles urbanos
Los contribuyentes deberán consignar en las casillas [01787] y [01788] «Retenciones por 
arrendamientos de inmuebles urbanos» de la página 14 bis del modelo 200, los siguientes 
importes:
En la casilla [01787] se deberá consignar el importe de las retenciones practicadas al 
contribuyente en el período objeto de declaración sobre las rentas procedentes del 
arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, aun cuando constituyan 
ingresos derivados de explotaciones económicas.
Asimismo, las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones 
temporales de empresas consignarán en esta casilla [01787], en su caso, las 
retenciones e ingresos a cuenta y pagos a cuenta citados en el párrafo anterior que no 
deban ser objeto de imputación a los socios o empresas miembros residentes en territorio 
español.
•
Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver (casilla 00599)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 513

La casilla [01788] será cumplimentada exclusivamente por aquellas entidades que sean 
socios o miembros de una agrupación de interés económico española o de una unión 
temporal de empresas. En esta casilla se consignará el importe de las retenciones 
practicadas sobre las rentas referidas en el párrafo anterior, obtenidas por una o varias de 
dichas entidades y que hayan sido imputadas a la entidad declarante.
•
Retenciones por rendimientos del capital mobiliario atribuidas por 
entidades en atribución de rentas
Los contribuyentes deberán consignar en las casillas [01789] y [01790] «Retenciones por 
rendimientos del capital mobiliario atribuidas por entidades en atribución de rentas» de la 
página 14 bis del modelo 200, los siguientes importes:
En la casilla [01789] se deberá consignar el importe de las retenciones soportadas y 
atribuidas por las entidades en atribución de rentas en el período objeto de declaración 
sobre los rendimientos de capital mobiliario a los que se ha hecho referencia en las 
casillas [01785] y [01786].
Asimismo, las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones 
temporales de empresas consignarán en esta casilla [01789], en su caso, las 
retenciones e ingresos a cuenta y pagos a cuenta citados en el párrafo anterior que no 
deban ser objeto de imputación a los socios o empresas miembros residentes en territorio 
español.
•
La casilla [01790] será cumplimentada exclusivamente por aquellas entidades que sean 
socios o miembros de una agrupación de interés económico española o de una unión 
temporal de empresas. En esta casilla se consignará el importe de las retenciones 
practicadas sobre los rendimientos referidos en el párrafo anterior, obtenidos por una o 
varias de dichas entidades y que hayan sido imputados a la entidad declarante.
•
Retenciones por arrendamientos de inmuebles urbanos atribuidas por 
entidades en atribución de rentas
Los contribuyentes deberán consignar en las casillas [01791] y [01792] «Retenciones por 
arrendamientos de inmuebles urbanos atribuidas por entidades en atribución de rentas» de la 
página 14 bis del modelo 200, los siguientes importes:
En la casilla [01791] se deberá consignar el importe de las retenciones soportadas y 
atribuidas por las entidades en atribución de rentas en el período objeto de declaración 
sobre las rentas procedentes del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles 
urbanos.
Asimismo, las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones 
temporales de empresas consignarán en esta casilla [01791], en su caso, las 
retenciones e ingresos a cuenta y pagos a cuenta citados en el párrafo anterior que no 
deban ser objeto de imputación a los socios o empresas miembros residentes en territorio 
español.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 514

La casilla [01792] será cumplimentada exclusivamente por aquellas entidades que sean 
socios o miembros de una agrupación de interés económico española o de una unión 
temporal de empresas. En esta casilla se consignará el importe de las retenciones 
practicadas sobre las rentas referidas en el párrafo anterior, obtenidas por una o varias de 
dichas entidades y que hayan sido imputadas a la entidad declarante.
•
Retenciones por otros conceptos diferentes a los rendimientos del capital 
mobiliario o a los arrendamientos de inmuebles urbanos atribuidas por 
entidades en atribución de rentas
Los contribuyentes deberán consignar en las casillas [01793] y [01794] «Retenciones por 
otros conceptos diferentes a los rendimientos del capital mobiliario o a los arrendamientos de 
inmuebles urbanos atribuidas por entidades en atribución de rentas» de la página 14 bis del 
modelo 200, los siguientes importes:
En la casilla [01793] se deberá consignar el importe de las retenciones soportadas y 
atribuidas por las entidades en atribución de rentas en el período objeto de declaración 
por otros conceptos diferentes a las retenciones practicadas sobre los rendimientos de 
capital mobiliario o sobre las rentas procedentes del arrendamiento o subarrendamiento 
de inmuebles urbanos, en los términos referidos en las casillas anteriores.
Asimismo, las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones 
temporales de empresas consignarán en esta casilla [01793], en su caso, las 
retenciones e ingresos a cuenta y pagos a cuenta citados en el párrafo anterior que no 
deban ser objeto de imputación a los socios o empresas miembros residentes en territorio 
español.
•
La casilla [01794] será cumplimentada exclusivamente por aquellas entidades que sean 
socios o miembros de una agrupación de interés económico española o de una unión 
temporal de empresas. En esta casilla se consignará el importe de las retenciones 
practicadas sobre los rendimientos referidos en el párrafo anterior, obtenidos por una o 
varias de dichas entidades y que hayan sido imputados a la entidad declarante.
•
Retenciones e ingresos a cuenta por participaciones de Instituciones de 
Inversión Colectiva
Los contribuyentes deberán consignar en las casillas [01795] y [01796] «Retenciones e 
ingresos a cuenta participaciones IIC» de la página 14 bis del modelo 200, los siguientes 
importes:
En la casilla [01795] se deberá consignar el importe de las retenciones e ingresos a 
cuenta que el contribuyente haya efectuado por la transmisión o reembolso de acciones o 
participaciones de instituciones de inversión colectiva, con independencia de las rentas 
que proceda integrar en la base imponible correspondiente al ejercicio de enajenación.
Asimismo, las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones 
temporales de empresas consignarán en esta casilla [01795], en su caso, las 
retenciones e ingresos a cuenta y pagos a cuenta citados en el párrafo anterior que no 
deban ser objeto de imputación a los socios o empresas miembros residentes en territorio 
•
Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver (casilla 00599)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 515

español.
La casilla [01796] será cumplimentada exclusivamente por aquellas entidades que sean 
socios o miembros de una agrupación de interés económico española o de una unión 
temporal de empresas. En esta casilla se consignará el importe de los pagos a cuenta 
referidos en el párrafo anterior, efectuados por una o varias de dichas entidades y que 
hayan sido imputados a la entidad declarante.
•
Retenciones sobre los premios de determinadas loterías y apuestas
Los contribuyentes deberán consignar en las casillas [00597] y [01797] «Retenciones sobre 
los premios de determinadas loterías y apuestas» de la página 14 bis del modelo 200, los 
siguientes importes:
En la casilla [00597] se deberá consignar el importe de las retenciones practicadas al 
contribuyente en el período objeto de declaración sobre los premios de loterías y 
apuestas que, por su cuantía, estuvieran sujetos y no exentos del gravamen especial de 
determinadas loterías y apuestas a que se refiere la disposición adicional trigésima 
tercera de la Ley 35/2003, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre 
Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.
Asimismo, las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones 
temporales de empresas consignarán en esta casilla [00597], en su caso, las 
retenciones e ingresos a cuenta y pagos a cuenta citados en el párrafo anterior que no 
deban ser objeto de imputación a los socios o empresas miembros residentes en territorio 
español.
•
La casilla [01797] será cumplimentada exclusivamente por aquellas entidades que sean 
socios o miembros de una agrupación de interés económico española o de una unión 
temporal de empresas. En esta casilla se consignará el importe de las retenciones 
practicadas sobre los premios referidos en el párrafo anterior, obtenidos por una o varias 
de dichas entidades y que hayan sido imputados a la entidad declarante.
•
Otras retenciones
Los contribuyentes deberán consignar en las casillas [01798] y [01799] «Retenciones por 
otros conceptos NO incluidos en las casillas anteriores» de la página 14 bis del modelo 200, 
los siguientes importes:
En la casilla [01798] se deberá consignar el importe de las retenciones que el 
contribuyente haya soportado por otros conceptos no incluidos en las casillas de 
retenciones anteriores.
Asimismo, las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones 
temporales de empresas consignarán en esta casilla [01798], en su caso, las 
retenciones e ingresos a cuenta y pagos a cuenta citados en el párrafo anterior que no 
deban ser objeto de imputación a los socios o empresas miembros residentes en territorio 
español.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 516

La casilla [01799] será cumplimentada exclusivamente por aquellas entidades que sean 
socios o miembros de una agrupación de interés económico española o de una unión 
temporal de empresas. En esta casilla se consignará el importe de las retenciones 
referidas en el párrafo anterior, efectuadas por una o varias de dichas entidades y que 
hayan sido imputadas a la entidad declarante.
•
Cuota diferencial (casillas 00611 y 00612)
Cálculo
La cuota diferencial se obtendrá minorando la cuota del ejercicio a ingresar o devolver 
(casillas [00599] y [00600] de la página 14 bis del modelo 200) por el importe de los pagos 
fraccionados del período impositivo objeto de declaración realizados por la entidad declarante 
ante cada Administración (casillas [00601] a [00606] de la página 14 bis del modelo 200).
A estos efectos, el contribuyente que tribute exclusivamente a la Administración del Estado, 
deberá reflejar en la casilla [00611] «Cuota diferencial (Estado)» de la página 14 bis del 
modelo 200, con su signo, el resultado de efectuar la siguiente operación: 
[00611] = [00599] - ([00601] + [00603] + [00605])
En el caso de que el contribuyente tribute ante una o varias de las Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral Navarra, deberá reflejar en la 
casilla [00612] «Cuota diferencial D. Forales/Navarra (totales)» de la página 14 bis del 
modelo 200, con su signo, el resultado de efectuar la siguiente operación:
[00612] = [00600] - ([00602] + [00604] + [00606])
Pagos fraccionados
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades están obligados a realizar tres pagos 
fraccionados a cuenta de la liquidación de dicho impuesto correspondiente al período 
impositivo que se trate, en los términos establecidos en el artículo 40 de la LIS.
Los importes correspondientes a estos tres pagos fraccionados realizados por el 
contribuyente a lo largo del ejercicio, se deben consignar en las siguientes casillas:
El contribuyente que tribute exclusivamente a la Administración del Estado, deberá 
reflejar en las casillas [00601], [00603] y [00605] de la página 14 bis del modelo 200, los 
importes correspondientes al primer, segundo y tercer pago fraccionado, respectivamente.
•
En el caso de que el contribuyente tribute ante una o varias de las Diputaciones 
Forales de la Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral Navarra, 
deberá reflejar en las casillas [00602], [00604] y [00606] de la página 14 bis del modelo 
200, los importes correspondientes al primer, segundo y tercer pago fraccionado, 
respectivamente.
•
Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver (casilla 00599)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 517

Puede consultar el cálculo de los pagos fraccionados y su declaración en el modelo 202 en el Capítulo 15 de 
este Manual práctico.
Resultado de la autoliquidación (casillas 01586 y 
01587)
Cálculo
Una vez obtenida la cuota diferencial (casillas [00611] y [00612] de la página 14 bis del 
modelo 200), el contribuyente deberá tener en cuenta, en su caso, los importes 
correspondientes a la regularización de incentivos fiscales indebidamente disfrutados en 
períodos impositivos anteriores por incumplimiento de requisitos (incluidos los intereses de 
demora derivados de dicho incumplimiento), así como las cantidades de abono de 
deducciones solicitadas en el período impositivo a la Administración tributaria por 
insuficiencia de cuota.
El resultado del proceso anterior determina la cantidad a ingresar o a devolver del período 
impositivo.
A estos efectos, el contribuyente que tribute exclusivamente a la Administración del 
Estado deberá reflejar en la casilla [01586] «Resultado de la autoliquidación (Estado)» de la 
página 14 bis del modelo 200, con su signo, el resultado de efectuar la siguiente suma 
algebraica:
[01586] = [00611] + [00615] + [00633] + [00617] - [00083] - [01042] - [01893]
En el caso de que el contribuyente tribute ante una o varias de las Diputaciones Forales 
de la Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral Navarra, deberá reflejar en 
la casilla [01587] «Resultado de la autoliquidación D. Forales/Navarra (totales)» de la página 
14 bis del modelo 200, con su signo, el resultado de efectuar la siguiente suma algebraica:
[01587] = [00612] + [00616] + [00642] + [00618] - [01332] - [01333] - [01881]
El contribuyente que tribute ante una o varias de las Diputaciones Forales de la Comunidad 
Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral Navarra deberá cumplimentar estas casillas 
a través del cuadro de determinación del resultado correspondiente a cada una de las 
Administraciones forales de la página 26 del modelo 200.
A tener en cuenta:
El importe de las casillas [01586] y [01587] se trasladará a las casillas [00621] y [00622] de la página 14 bis 
del modelo 200, cuando no se trate de un autoliquidación rectificativa.
Cuando en estas operaciones se obtenga una cantidad positiva en las casillas [00621] y/o [00622], su 
importe deberá ser ingresado por medio del correspondiente documento de ingreso o devolución, al tiempo de 
efectuar la presentación de la declaración.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 518

Si se obtiene una cantidad negativa en dichas casillas, para obtener la devolución de la misma, la entidad 
declarante deberá solicitarla acompañando a la declaración el mencionado documento de ingreso o 
devolución.
En el supuesto en que el resultado de la autoliquidación practicada sea una cantidad a devolver, no olvide que 
la cantidad cuya devolución se solicita siempre debe ir precedida del signo menos (-).
Las entidades pertenecientes a un grupo fiscal (casillas [00009] y [00010] de la página 1 del modelo 200), 
deberán cumplimentar obligatoriamente las casillas [01586] y [01587] cuyo importe se trasladará a las casillas 
[00621] a [00622], cuando no se trate de una autoliquidación rectificativa.
Incremento por pérdida de beneficios fiscales de períodos 
anteriores
Si durante el período impositivo objeto de declaración se hubiera producido el incumplimiento 
de las condiciones establecidas para el disfrute de exenciones, deducciones o incentivos 
fiscales en la base imponible o en la cuota íntegra del impuesto aplicados por la entidad en 
declaraciones del Impuesto sobre Sociedades correspondientes a períodos impositivos 
anteriores (determinando con ello la pérdida del derecho a los mismos), los contribuyentes 
deberán consignar en las casillas [00615] y [00616] «Incremento por pérdida beneficios 
fiscales períodos anteriores» (en el caso de que tribute exclusivamente al Estado o ante una 
o varias de las Administraciones tributarias forales, respectivamente) de la página 14 bis del 
modelo 200, la suma de los importes que, por tal causa, proceda reintegrar en la presente 
declaración.
A estos efectos, se deberán recoger en estas casillas, entre otros, los siguientes importes:
En los supuestos de incumplimiento de los requisitos exigidos en el artículo 25 de la 
LIS para la reserva de capitalización, se recogerán los importes de la regularización 
correspondiente, en los términos establecidos por el artículo 125.3 de la LIS.
•
Las comunidades titulares de montes vecinales en mano común deberán incluir en 
esta casilla las cuantías que proceda integrar en la cuota íntegra en el supuesto 
contemplado en el antepenúltimo párrafo del artículo 112.1 de la LIS.
•
Las cooperativas de crédito que, a efectos de retribución de las aportaciones sociales, 
hayan dispuesto de la parte del Fondo de Reserva Obligatorio que haya minorado la 
base imponible del Impuesto sobre Sociedades correspondiente a resultados 
cooperativos o extracooperativos en períodos impositivos anteriores conforme a lo 
previsto en la disposición transitoria segunda de la Ley 8/2012, de 30 de octubre, sobre 
saneamiento y venta de los activos inmobiliarios del sector financiero, deberán incluir los 
importes correspondientes a dicha minoración.
•
A tener en cuenta:
En los supuestos de tributación conjunta, se consignará en las casillas [00615] y [00616] los importes que 
proceda reintegrar en la presente declaración por los conceptos mencionados y en la proporción que 
corresponda a cada Administración.
Resultado de la autoliquidación (casillas 01586 y 01587)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 519

Incremento por incumplimiento de los requisitos exigidos a las 
SOCIMI
Las entidades que apliquen y/o hayan aplicado el régimen fiscal especial de las SOCIMI y 
hayan incumplido el plazo de 3 años de permanencia a que se refiere el artículo 3.3 de la 
Ley 11/2009, de 26 de octubre, por la que se regulan las Sociedades Anónimas Cotizadas de 
Inversión en el Mercado Inmobiliario, o pasen a tributar por otro régimen distinto en el 
Impuesto sobre Sociedades antes de que se cumpla el referido plazo de tres años, deberán 
realizar las regularizaciones pertinentes en los términos del artículo 125.3 de la LIS.
Cumplimentación del modelo 200
Estas regularizaciones se deberán incluir en las casillas [00633] y [00642] «Incremento por 
incumplimiento de requisitos SOCIMI» de la página 14 bis del modelo 200.
Puede consultar el procedimiento de regularización por incumplimiento de los requisitos 
exigidos a las SOCIMI en el apartado dedicado a estas entidades en el Capítulo 10 de este 
Manual práctico.
Intereses de demora
1. Cálculo de los intereses de demora
Para el cálculo de los intereses de demora, el término inicial del cómputo coincide con la 
fecha del día siguiente al de la finalización del plazo voluntario de presentación de la 
declaración del período impositivo en que se aplicaron los beneficios fiscales que se 
restituyen y el término final coincide con la fecha de presentación de la declaración del 
período impositivo en el que se han incumplido las condiciones establecidas para el disfrute 
del correspondiente beneficio fiscal. Si como resultado de la declaración a la que se aplicaron 
los beneficios que ahora se restituyen se obtuvo devolución, el término inicial del cómputo 
coincidirá con la fecha en que se percibió la devolución. Para el cálculo de los intereses de 
demora se aplica a los días transcurridos de cada año y comprendidos en el período de 
demora el tipo de interés de demora vigente en cada uno de ellos. La fórmula a emplear es la 
siguiente:
Intereses de demora = C x ∑TnxIDn/365
(*)
 x 100
(*) Tratándose de años bisiestos se tomará 366 días en lugar de 365.
En la que:
C: importe de los beneficios a restituir.
Tn: número de días del período de demora en cada uno de los años del mismo, que son los transcurridos 
entre el 1 de enero o el día siguiente a la fecha de vencimiento del plazo voluntario de presentación de la 
declaración del período impositivo en que se aplicaron los beneficios que se restituyen, si este fuere posterior, 
(o, en su caso, desde la fecha en que se obtuvo la devolución) y la fecha de presentación de la declaración en 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 520

la que se restituyen los beneficios indebidamente disfrutados o, en su defecto, el 31 de diciembre.
IDn: interés de demora vigente en cada uno de los años comprendidos en el período de demora.
2. Tipos de interés de demora aplicables
Año
Tipos de interés de demora aplicable 
(Porcentaje)
20055
20065
20076,25
20087
20097/5
20105
20115
20125
20135
20145
20154,375
20163,75
20173,75
20183,75
20193,75
20203,75
Resultado de la autoliquidación (casillas 01586 y 01587)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 521

Año
Tipos de interés de demora aplicable 
(Porcentaje)
20213,75
20223,75
20233,75
20243,75
20253,75
3. Cumplimentación del modelo 200
En las casillas [00617] y [00618] «Intereses de demora» (en el caso de que tribute 
exclusivamente al Estado o ante una o varias de las Administraciones tributarias forales, 
respectivamente) de la página 14 bis del modelo 200, se reflejará el importe de los intereses 
de demora correspondientes a las cantidades que, en concepto de reintegro por la pérdida 
de beneficios fiscales aplicados en períodos impositivos anteriores, se hubieran 
consignado, en su caso, en las casillas [00615] y [00616] y [00633] y [00642]. Además, en 
aquellos supuestos en que la pérdida de beneficios fiscales suponga la integración en la base 
imponible de los beneficios indebidamente percibidos, se reflejará en estas casillas el importe 
de los intereses de demora correspondientes a la parte de cuota derivada de dicha 
integración.
A tener en cuenta:
En los supuestos de tributación conjunta, se consignará en las casillas [00617] y [00618] los intereses de 
demora así calculados en la proporción que corresponda a cada Administración, por la pérdida de beneficios 
fiscales cuyos importes se hayan consignado en las casillas [00615] y [00616], o en las casillas [00633] y 
[00642], respectivamente, y, en su caso, además, los que correspondan a la parte de cuota derivada de la 
integración en la base imponible de los beneficios indebidamente percibidos.
Abono de deducciones I+D+i por insuficiencia de cuota
Regulación: Artículo 39.2 LIS
Las entidades que tengan derecho a la deducción por actividades de investigación y 
desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS sin sujeción a los límites del 
artículo 39.1 de la LIS, en caso de insuficiencia de cuota, podrán solicitar su abono a la 
Administración tributaria, siempre que haya transcurrido al menos, un año desde la 
finalización del período impositivo en que se generó la deducción, sin que la misma haya sido 
objeto de aplicación y cumpla los requisitos y límites previstos en el artículo 39.2 de la LIS.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 522

Dicho abono se regirá por lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, General Tributaria, y en su normativa de desarrollo, sin que, en ningún caso, se 
produzca el devengo del interés de demora a que se refiere el apartado 2 de dicho artículo 
31.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo anterior, la entidad consignará en la casilla [01234] «Abono de 
deducciones I+D+i por insuficiencia de cuota (opción art. 39.2 LIS)» de la página 14 bis del 
modelo 200, el importe correspondiente al abono que solicite:
En el caso en que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de Estado, 
deberá consignar el importe en la casilla [00083] «Abono de deducciones I+D+i por 
insuficiencia de cuota (opción art. 39.2 LIS) (Estado)» de la página 14 bis del modelo 
200. En este caso, el importe de la casilla [00083] coincidirá con el de la casilla [01234].
•
En el caso en que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, deberá consignar 
dicho importe en la casilla [01332] «Abono de deducciones I+D+i por insuficiencia de 
cuota (opción art. 39.2 LIS) (D. Forales/Navarra)». La cumplimentación de esta casilla se 
realizará en la página 26 del modelo 200.
•
Recuerde:
Estas entidades deberán marcar previamente la casilla [00059] «Opción art. 39.2 LIS» de la página 1 del 
modelo 200.
Abono de deducciones por producciones cinematográficas 
extranjeras
Regulación: Artículo 39.3 LIS 
Las entidades que hayan generado y tengan derecho a la aplicación de la deducción por 
producciones cinematográficas extranjeras prevista en el artículo 36.2 de esta Ley, 
podrán solicitar su abono a la Administración tributaria.
Dicho abono se regirá por lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, General Tributaria, y en su normativa de desarrollo, sin que, en ningún caso, se 
produzca el devengo del interés de demora a que se refiere el apartado 2 de dicho artículo 
31.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo anterior, la entidad consignará en la casilla [01892] «Abono de 
deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 39.3 LIS)» de la página 14 
bis del modelo 200, el importe correspondiente al abono que solicite:
Resultado de la autoliquidación (casillas 01586 y 01587)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 523

En el caso en que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de Estado, 
deberá consignar el importe en la casilla [01042] «Abono de deducciones por 
producciones cinematográficas extranjeras (art. 39.3 LIS) (Estado)». En este caso, el 
importe de la casilla [01042] coincidirá con el de la casilla [01892].
•
En el caso en que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, deberá consignar 
dicho importe en la casilla [01333] «Abono de deducciones por producciones 
cinematográficas extranjeras (art. 39.3 LIS) (D. Forales/Navarra)». La cumplimentación de 
esta casilla se realizará en la página 26 del modelo 200.
•
Recuerde:
Estas entidades deberán marcar previamente la casilla [00090] «Opción art. 39.3 LIS» de la página 1 del 
modelo 200.
Abono de deducciones por producciones cinematográficas 
extranjeras en Canarias
Las entidades que hayan generado la deducción por producciones cinematográficas 
extranjeras en Canarias prevista en el artículo 36.2 de la LIS, podrán solicitar su abono a la 
Administración tributaria.
Dicho abono se regirá por lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, General Tributaria, y en su normativa de desarrollo, sin que, en ningún caso, se 
produzca el devengo del interés de demora a que se refiere el apartado 2 de dicho artículo 
31.
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo anterior, la entidad consignará en la casilla [01319] «Abono de 
deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 39.3 LIS y DA 
14 Ley 19/1994)» de la página 14 bis del modelo 200, el importe correspondiente al abono 
que solicite:
En el caso en que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de 
Estado, deberá consignar el importe en la casilla [01893] «Abono de deducciones por 
producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 39.3 LIS y DA 14 Ley 
19/1994) (Estado)». En este caso, el importe de la casilla [01893] coincidirá con el de la 
casilla [01319].
•
En el caso en que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, deberá consignar 
dicho importe en la casilla [01881] «Abono de deducciones por producciones 
cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 39.3 LIS y DA 14 Ley 19/1994) (D. 
Forales/Navarra)». La cumplimentación de esta casilla se realizará en la página 26 del 
modelo 200.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 524

Discrepancia de criterio administrativo para determinados 
supuestos de autoliquidación rectificativa que no deban incluirse 
en otras casillas
En los casos en que el motivo de la presentación de una autoliquidación rectificativa sea la 
discrepancia de criterio administrativo, el contribuyente deberá indicarlo marcando dicho 
motivo en el apartado «Autoliquidación rectificativa» de la página 1 del modelo 200.
En estos casos, el contribuyente deberá consignar en la autoliquidación rectificativa el 
importe que considere correcto en la casilla o casillas correspondientes.
Sólo en el caso de que esto no sea posible, el contribuyente deberá cumplimentar la casilla 
[00031] «Discrepancia de criterio administrativo para determinados supuestos de 
autoliquidación rectificativa que no deban incluirse en otras casillas» de la página 14 bis del 
modelo 200, cuyo importe se tendrá en cuenta para calcular el resultado de la autoliquidación 
rectificativa:
En el caso en que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de Estado, 
deberá consignar el importe en la casilla [00032] «Discrepancia de criterio administrativo 
para determinados supuestos de autoliquidación rectificativa que no deban incluirse en 
otras casillas (Estado)» de la página 14 bis del modelo 200. En este caso, el importe de la 
casilla [00032] coincidirá con el de la casilla [00031].
•
En el caso en que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, deberá consignar 
dicho importe en la casilla [00466] «Discrepancia de criterio administrativo para 
determinados supuestos de autoliquidación rectificativa que no deban incluirse en otras 
casillas (D. Forales/Navarra)». La cumplimentación de esta casilla se realizará en la 
página 26 del modelo 200.
•
Resultado (casillas 00621 y 00622)
Una vez obtenido el resultado de la autoliquidación (casillas [01586] y [01587]), éste se 
trasladará a las casillas [00621] y [00622] «Resultado» del apartado «Rectificativa» de la 
página 14 bis del modelo 200.
En el caso de que la entidad presente una autoliquidación rectificativa de otra 
autoliquidación anterior correspondiente al mismo concepto, período impositivo y ejercicio, 
deberá cumplimentar las casillas [01578] a [01585] relativas a las autoliquidaciones 
rectificativas del apartado «Rectificativa» y en su caso, el apartado «Rectificación» de la 
página 14 bis del modelo 200.
Recuerde:
Resultado de la autoliquidación (casillas 01586 y 01587)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 525

Las casillas [01578] a [01585] se cumplimentarán exclusivamente cuando se presente una autoliquidación 
rectificativa. Para cumplimentar estas casillas, las entidades deberán haber marcado previamente la casilla de 
autoliquidación rectificativa de la página 1 del modelo 200 haciendo constar el número de justificante de la 
autoliquidación anterior, así como el motivo de la rectificación.
Rectificativa (casillas 01578 y 01584)
Cumplimentación del modelo 200
Las casillas [01578] a [01585] se cumplimentarán exclusivamente cuando se presente una 
autoliquidación rectificativa. Para cumplimentar estas casillas, las entidades deberán haber 
marcado previamente la casilla de autoliquidación rectificativa de la página 1 del modelo 200 
haciendo constar el número de justificante de la autoliquidación anterior, así como el motivo 
de la rectificación.
Cuando la entidad que presenta la autoliquidación rectificativa, tribute exclusivamente en la 
Administración de Estado, deberá recoger en el apartado «Rectificativa» de la página 14 bis 
del modelo 200, el resultado de la autoliquidación anteriormente presentada de la siguiente 
forma:
Si la autoliquidación originaria hubiera resultado a ingresar, se consignará dicho importe 
en la casilla [01578] «Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de 
autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo 
impositivo 2025 (Estado)» con la cantidad a ingresar que resultó en dicha autoliquidación.
•
Si la autoliquidación originaria hubiera resultado a devolver, en la casilla [01584] 
«Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la tramitación de 
autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo 
impositivo 2025 (Estado)», solamente se consignará la cantidad cuya devolución hubiera 
sido efectuada por la Administración.
•
En el caso en que la devolución no haya sido acordada o efectuada por la Administración 
tributaria, se deberá consignar cero en la casilla [01584] «Devolución acordada por la 
Agencia Tributaria como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones anteriores o 
liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025 (Estado)».
Por último, en la casilla [00621] «Resultado (Estado)» se deberá recoger el importe total que 
resulte de la siguiente operación:
[00621] = [01586] - [01578] + [01584]
Si la entidad que presenta la autoliquidación rectificativa tributa ante una o varias 
Diputaciones Forales de la Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral 
navarra, las casillas [01583] «Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de 
autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo 
impositivo 2025», [01585] «Devolución acordada por la Agencia Tributaria como 
consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 526

administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025 (D. Forales/Navarra)» y [00622] 
«Resultado (D. Forales/Navarra)», se deberán cumplimentar del mismo modo a través del 
cuadro de determinación del resultado correspondiente a cada una de las Administraciones 
forales de la página 26 del modelo 200. 
Supuestos prácticos
Ejemplo 1
Rectificación para declarar un mayor ingreso (1ª Autoliquidación con resultado a 
ingresar)
La entidad «A» presenta autoliquidación por el Impuesto sobre Sociedades el 10 de julio de 
2026 con el siguiente resultado:
Autoliquidación IS 2025 
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación2.000
Casilla [00621] Resultado2.000
El 21 de julio de 2026, habiendo ingresado el importe de la primera autoliquidación, la 
entidad se da cuenta de que ha incluido erróneamente en dicha autoliquidación una 
deducción por importe de 500 euros, por lo que presenta una autoliquidación rectificativa 
con los siguientes datos:
Autoliquidación rectificativa IS 2025
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación2.500
Casilla [01578] Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones 
anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025
2.000
Casilla [01584] Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la tramitación 
de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo 
impositivo 2025
-
Casilla [00621] Resultado500
Casilla [00866] Rectificación-
La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos:
Rectificativa (casillas 01578 y 01584)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 527

La entidad «A» en el momento de presentación de la autoliquidación rectificativa, ya ha 
realizado un ingreso de 2.000 euros. Como consecuencia de la rectificación, tendrá que 
ingresar 500 euros.
A tener en cuenta:
Este mismo procedimiento deberá aplicarse en los casos en que el resultado a ingresar de la primera 
autoliquidación se hubiese domiciliado y la autoliquidación rectificativa, con un resultado a ingresar 
superior, se hubiese presentado fuera del plazo establecido para la domiciliación.
•
Asimismo, se procederá de igual forma en aquellos casos en los que el importe de la primera 
autoliquidación haya sido objeto de aplazamiento, fraccionamiento o compensación.
•
Ejemplo 2
Rectificación para declarar un menor ingreso o una cantidad a devolver, dentro del 
plazo de domiciliación (1ª Autoliquidación con resultado a ingresar)
La entidad «A» presenta autoliquidación por el Impuesto sobre Sociedades el 10 de julio de 
2026 con el siguiente resultado:
Autoliquidación IS 2025 
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación2.000
Casilla [00621] Resultado2.000
El 21 de julio de 2026, habiendo domiciliado el importe de la primera autoliquidación, la 
entidad se da cuenta de que no incluyó en dicha autoliquidación una deducción por importe 
de 500 euros, por lo que presenta una autoliquidación rectificativa con los siguientes datos:
Autoliquidación rectificativa IS 2025
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación1.500
Casilla [01578] Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones 
anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025
0
Casilla [01584] Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la tramitación 
de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo 
impositivo 2025
-
Casilla [00621] Resultado1.500
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 528

Casilla [00866] Rectificación-
La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos:
Como consecuencia de la rectificación, se anula la domiciliación del importe de 2.000 
euros derivados de la primera autoliquidación y, en caso de que el resultado de la 
autoliquidación rectificativa sea un importe a ingresar, la entidad «A» puede elegir el medio 
de pago de la cantidad a ingresar resultante de la autoliquidación rectificativa.
Ejemplo 3
Rectificación para declarar una mayor devolución (devolución acordada)
La entidad «A» presenta autoliquidación por el Impuesto sobre Sociedades el 10 de julio de 
2026 con el siguiente resultado:
Autoliquidación IS 2025
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación- 900
Casilla [00621] Resultado- 900
El 21 de julio de 2026, habiendo recibido la devolución acordada por la Agencia Tributaria, 
la entidad se da cuenta de que no incluyó en la autoliquidación una deducción por importe 
de 300 euros, por lo que presenta una autoliquidación rectificativa con los siguientes datos:
Autoliquidación rectificativa IS 2025
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación-1.200
Casilla [01578] Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones 
anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025
-
Casilla [01584] Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la 
tramitación de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al 
periodo impositivo 2025
900
Casilla [00621] Resultado-300
Casilla [00866] Rectificación-
Rectificativa (casillas 01578 y 01584)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 529

La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos:
La entidad «A» ya ha recibido la devolución acordada por la Agencia Tributaria en el 
momento de la presentación de la autoliquidación rectificativa. Como consecuencia de la 
rectificación, la entidad deberá recibir una devolución de 300 euros.
Ejemplo 4
Rectificación para declarar una menor devolución (devolución acordada)
La entidad «A» presenta autoliquidación por el Impuesto sobre Sociedades el 10 de julio de 
2026 con el siguiente resultado:
Autoliquidación IS 2025
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación- 900
Casilla [00621] Resultado- 900
El 21 de julio de 2026, habiendo recibido la devolución acordada por la Agencia Tributaria, 
la entidad se da cuenta de que ha incluido erróneamente en la autoliquidación una 
deducción por importe de 400 euros, por lo que presenta una autoliquidación rectificativa 
con los siguientes datos:
Autoliquidación rectificativa IS 2025 
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación-500
Casilla [01578] Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones 
anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025
-
Casilla [01584] Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la tramitación 
de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo 
impositivo 2025
900
Casilla [00621] Resultado400
Casilla [00866] Rectificación-
La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos:
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 530

La entidad «A» ya ha recibido la devolución acordada por la Agencia Tributaria en el 
momento de la presentación de la autoliquidación rectificativa. Como consecuencia de la 
rectificación, la entidad deberá ingresar la cantidad de 400 euros.
Ejemplo 5 
Rectificación para declarar una mayor devolución (devolución no acordada)
La entidad «A» presenta autoliquidación por el Impuesto sobre Sociedades el 10 de julio de 
2026 con el siguiente resultado:
Autoliquidación IS 2025 
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación- 900
Casilla [00621] Resultado- 900
El 21 de julio de 2026, sin que la devolución haya sido acordada por la Agencia Tributaria, 
la entidad se da cuenta de que no ha incluido en la autoliquidación una deducción por 
importe de 400 euros, por lo que presenta una autoliquidación rectificativa con los 
siguientes datos:
Autoliquidación rectificativa IS 2025
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación-1.300
Casilla [01578] Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones 
anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025
-
Casilla [01584] Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la 
tramitación de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al 
periodo impositivo 2025
0
Casilla [00621] Resultado- 1300
Casilla [00866] Rectificación-
La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos:
Como consecuencia de la rectificación, la entidad «A» deberá recibir una devolución de 
1.300 euros, importe que se recoge en la casilla [00621]. Asimismo, deberá cumplimentar 
el apartado «Devolución (4)» del Documento de Ingreso y Devolución del modelo 200.
Rectificativa (casillas 01578 y 01584)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 531

Ejemplo 6
Rectificación para declarar una menor devolución (devolución no acordada)
La entidad «A» presenta autoliquidación por el Impuesto sobre Sociedades el 10 de julio de 
2026 con el siguiente resultado:
Autoliquidación IS 2025 
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación- 900
Casilla [00621] Resultado- 900
El 21 de julio de 2026, sin que la devolución haya sido acordada por la Agencia Tributaria, 
la entidad se da cuenta de que ha incluido erróneamente en la autoliquidación una 
deducción por importe de 300 euros, por lo que presenta una autoliquidación rectificativa 
con los siguientes datos:
Autoliquidación rectificativa IS 2025 
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación-600
Casilla [01578] Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones 
anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025
-
Casilla [01584] Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la tramitación 
de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo 
impositivo 2025
0
Casilla [00621] Resultado-600
Casilla [00866] Rectificación-
La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos:
Como consecuencia de la rectificación, la entidad «A» deberá recibir una devolución de 
600 euros, importe que se recoge en la casilla [00621]. Asimismo, deberá cumplimentar el 
apartado «Devolución (4)» del Documento de Ingreso y Devolución del modelo 200.
Rectificación (casilla 00866)
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 532

1. Cumplimentación modelo 200
Esta casilla se cumplimentará cuando la entidad solicite una cantidad a devolver como 
consecuencia de la rectificación de una autoliquidación previamente presentada. 
2. Supuestos prácticos
Ejemplo 1
Rectificación para declarar un menor ingreso (1ª Autoliquidación con resultado a 
ingresar)
La entidad «A» presenta autoliquidación por el Impuesto sobre Sociedades el 10 de julio de 
2026 con el siguiente resultado:
Autoliquidación IS 2025
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación2.000
Casilla [00621] Resultado2.000
El 21 de julio de 2026, habiendo ingresado el importe de la primera autoliquidación, la 
entidad se da cuenta de que no incluyó en dicha autoliquidación una deducción por importe 
de 500 euros, por lo que presenta una autoliquidación rectificativa con los siguientes datos:
Autoliquidación rectificativa IS 2025 
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación1.500
Casilla [01578] Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones 
anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2024
2.000
Casilla [01584] Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la tramitación 
de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo 
impositivo 2024
-
Casilla [00621] Resultado-500
Casilla [00866] Rectificación500
La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos:
Rectificación (casilla 00866)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 533

La entidad «A» en el momento de presentación de la autoliquidación rectificativa, ya ha 
realizado un ingreso de 2.000 euros. Como consecuencia de la rectificación sólo tiene que 
ingresar 1.500 euros, por lo que recibirá una devolución de ingresos indebidos de 500 
euros derivados de la primera autoliquidación.
A tener en cuenta:
Este mismo tratamiento se deberá aplicar en los casos en que el resultado a ingresar de la primera 
autoliquidación se hubiese domiciliado y la autoliquidación rectificativa con un resultado a ingresar menor se 
hubiese presentado fuera del plazo de domiciliación.
Ejemplo 2
Rectificación para declarar una cantidad a devolver fuera del plazo de domiciliación
La entidad «A» presenta autoliquidación por el Impuesto sobre Sociedades el 10 de julio de 
2026 con el siguiente resultado:
Autoliquidación IS 2025 
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación2.000
Casilla [00621] Resultado2.000
La entidad «A» solicita el aplazamiento de la deuda a ingresar y el 8 de septiembre de 
2026 sin haber realizado todavía ningún ingreso, la entidad se da cuenta de que no incluyó 
en dicha autoliquidación una deducción por importe de 2.700 euros, por lo que presenta 
una autoliquidación rectificativa con los siguientes datos:
Autoliquidación rectificativa IS 2025 
Casilla [01586] Resultado de la autoliquidación-700
Casilla [01578] Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones 
anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025
2.000
Casilla [01584] Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la 
tramitación de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al 
periodo impositivo 2025
-
Casilla [00621] Resultado-2.700
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 534

Casilla [00866] Rectificación2.000
La presentación de esta autoliquidación rectificativa tiene los siguientes efectos:
La entidad «A» en el momento de presentación de la autoliquidación rectificativa, tiene una 
deuda de 2.000 euros que está aplazada. Con la presentación de la autoliquidación 
rectificativa no resulta importe a ingresar, por lo que se entenderá minorada el importe a 
ingresar hasta su anulación.
Por otra parte, como consecuencia de la rectificación, la entidad «A» recibirá una 
devolución de 700 euros derivada de la normativa del tributo, cuya solicitud se deberá 
recoger en la casilla [00621], debiendo cumplimentar este importe en el apartado 
«Devolución (4)» del Documento de Ingreso y Devolución del modelo 200. 
Opción de fraccionamiento en supuestos de 
cambios de residencia (art. 19.1 LIS)
Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2021, se 
sustituye en los casos de cambio de residencia de una entidad a un Estado miembro de la 
Unión Europea o del Espacio Económico Europeo que haya celebrado un acuerdo con 
España o con la Unión Europea sobre asistencia mutua en materia de cobro de créditos 
tributarios, la posibilidad que el contribuyente tenía de aplazar el pago de la deuda 
tributaria resultante de la aplicación de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 19.1 de la 
LIS, hasta que los elementos patrimoniales afectados no fuesen transmitidos a terceros, por 
la posibilidad de fraccionar dicho pago, también a solicitud del contribuyente, por quintas 
partes anuales iguales.
El ejercicio de la opción se realizará exclusivamente en la propia declaración del Impuesto 
sobre Sociedades (casilla [00037] de la página 1 del modelo 200) correspondiente al período 
impositivo concluido con ocasión del cambio de residencia, teniéndose en cuenta que el 
pago de la primera fracción deberá efectuarse en el plazo voluntario de declaración 
correspondiente a dicho período impositivo. El vencimiento y exigibilidad de las cuatro 
fracciones anuales restantes, se exigirán junto con los intereses de demora devengados 
por cada una de ellas, de forma sucesiva transcurrido un año desde la finalización del plazo 
voluntario de declaración correspondiente al último período impositivo. Además, será exigible 
la constitución de garantías cuando se justifique la existencia de indicios racionales de que 
el cobro de la deuda se podría ver frustrado o gravemente dificultado.
El fraccionamiento perderá su vigencia en los siguientes supuestos:
Cuando los elementos patrimoniales afectados sean objeto de transmisión a terceros.a. 
Cuando los elementos patrimoniales afectados se trasladen con posterioridad a un tercer 
Estado distinto de los señalados en el párrafo segundo del artículo 19.1 de la LIS.
b. 
Rectificación (casilla 00866)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 535

Cuando el contribuyente traslade con posterioridad su residencia fiscal a un tercer Estado 
distinto de los señalados en el párrafo segundo del artículo 19.1 de la LIS.
c. 
Cuando el contribuyente se encuentre en liquidación o esté incurso en un procedimiento 
de ejecución colectiva, como concurso, o cualquier procedimiento equivalente.
d. 
Cuando el contribuyente no efectúe el ingreso en el plazo previsto en el fraccionamiento.e. 
Cumplimentación del modelo 200
Cuando la entidad opte por fraccionar el pago de la deuda tributaria en los términos 
establecidos en el artículo 19.1 de la LIS, además de marcar la casilla [00037] «Opción de 
fraccionamiento art. 19.1 LIS» de la página 1 del modelo 200, en el caso de que la entidad 
tribute exclusivamente en la Administración de Estado, deberá cumplimentar el apartado 
«Opción de fraccionamiento en supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 LIS)» de 
la página 14 bis conforme se detalla a continuación:
En la casilla [01588] «Importe integrado en la base imponible (Estado)», se deberá 
consignar el importe de la diferencia entre el valor de mercado y el valor fiscal de los 
elementos patrimoniales transferidos recogido en las casillas [01572] y [01573] «Cambio 
de residencia a Estados miembros de la Unión Europea o EEE (art. 19.1 LIS)» de la 
página 12 del modelo 200 para los supuestos de cambio de residencia a un Estado 
miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, pero únicamente la 
parte de este ajuste que corresponda a la Administración del Estado.
•
Para el cálculo del importe a consignar en la casilla [02481] «Deuda tributaria resultante 
del fraccionamiento art. 19.1 LIS (Estado)» será necesario que, de forma separada, la 
entidad calcule el importe de la casilla [01586] «Resultado de la autoliquidación (Estado)» 
con los mismos datos contenidos en esta autoliquidación, pero sin incluir el importe del 
ajuste consignado en las casillas [01572] y [01573] «Cambio de residencia a Estados 
miembros de la Unión Europea o EEE (art. 19.1 LIS)» de la página 12 del modelo 200, de 
tal forma que el importe a cumplimentar en esta casilla [02481] será el resultado de restar 
a la casilla [01586] «Resultado de la autoliquidación (Estado)» de la página 14 bis 
contenida en esta autoliquidación, el importe de la misma casilla de la autoliquidación 
calculada separadamente sin incluir el ajuste que da lugar a este fraccionamiento según 
el artículo 19.1 de la LIS.
•
En la casilla [02483] «1er fraccionamiento (Estado)» se deberá consignar el importe de la 
casilla [02481] «Deuda tributaria resultante del fraccionamiento art. 19.1 LIS (Estado)» 
dividido entre cinco:
[02483] = [02481] / 5
•
En la casilla [02485] «Resultado de la autoliquidación incluido el 1er fraccionamiento del 
art. 19.1 LIS (Estado)» se deberá consignar el importe que resulte de la siguiente 
operación:
[02485] = [01586] - [02481] + [02483]
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 536

En caso de que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, las casillas [02480] 
«Importe integrado en la base imponible (D. Forales/Navarra)»,[02482] «Deuda tributaria 
resultante del fraccionamiento art. 19.1 LIS (D. Forales/Navarra)», [02484] «1er 
fraccionamiento D. Forales/Navarra)» y [02486] «Resultado de la autoliquidación incluido el 
1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS (D. Forales/Navarra)», se deberán cumplimentar del 
mismo modo a través del cuadro de determinación del resultado correspondiente a cada una 
de las Administraciones forales de la página 26 del modelo 200.
Líquido a ingresar
Dentro del plazo voluntario de presentación de la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades, la entidad podrá modificar el importe del fraccionamiento declarado en la 
autoliquidación originaria, siempre que resulte a ingresar más, mediante la presentación de 
una autoliquidación rectificativa. Para poder modificar el importe del fraccionamiento 
declarado y calcular la diferencia a ingresar respecto del importe del fraccionamiento 
declarado en la autoliquidación originaria, la entidad deberá cumplimentar dentro del 
apartado «Opción de fraccionamiento en supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 
LIS)» de la página 14 bis del modelo 200, el apartado «Rectificativa» de la forma en que se 
detalla a continuación:
En el caso de que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de Estado, en la 
casilla [02487] «Rectificativa: Resultado de la autoliquidación incluido el 1er 
fraccionamiento del art. 19.1 LIS procedente de una autoliquidación anterior o liquidación 
administrativa correspondiente al período impositivo 2025 (Estado)», se deberá consignar 
el importe que haya cumplimentado en la casilla [02485] «Resultado de la autoliquidación 
incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS (Estado)» de la página 14 bis de la 
autoliquidación originaria.
En el caso de que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, en la casilla [02488] 
«Rectificativa: Resultado de la autoliquidación incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 
LIS procedente de una autoliquidación anterior o liquidación administrativa 
correspondiente al período impositivo 2025 (D. Forales/Navarra)», deberá consignar el 
importe que haya cumplimentado en la casilla [02486] «Resultado de la autoliquidación 
incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS (D. Forales/Navarra)» de la página 14 bis 
de la autoliquidación originaria.
•
En el caso de que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de Estado, en la 
casilla [02489] «Resultado incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS (Estado)», se 
deberá consignar el importe que resulte de restar a la casilla [02485] «Resultado de la 
autoliquidación incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS (Estado)», el importe de la 
casilla [02487] «Rectificativa: Resultado de la autoliquidación incluido el 1er 
fraccionamiento del art. 19.1 LIS procedente de una autoliquidación anterior o liquidación 
administrativa correspondiente al período impositivo 2025 (Estado)».
En el caso de que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, en la casilla [03242] 
«Líquido a ingresar incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS (D. Forales/Navarra)», 
se deberá consignar el importe que resulte de restar a la casilla [02486] «Resultado de la 
•
Opción de fraccionamiento en supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 537

autoliquidación incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS (D. Forales/Navarra)», el 
importe de la casilla [02488] «Rectificativa: Resultado de la autoliquidación incluido el 1er 
fraccionamiento del art. 19.1 LIS procedente de una autoliquidación anterior o liquidación 
administrativa correspondiente al período impositivo 2025 (D. Forales/Navarra)».
A tener en cuenta:
Las casillas [02489] y [03242] no son de cumplimentación exclusiva para los casos en que la entidad 
presente una autoliquidación rectificativa con el objeto de modificar el importe del fraccionamiento 
declarado en la autoliquidación originaria. Si la entidad no presenta dicha autoliquidación rectificativa, el 
importe consignado en las casillas [02489] y [03242] coincidirá con el consignado en las casillas [02485] y 
[02486].
Ejemplo:
La Sociedad «A», que no realiza operaciones en territorios forales, ha obtenido en 2025 
unos beneficios en el ejercicio de su actividad de 60.000 euros. Con fecha 31 de diciembre 
de ese mismo año traslada su residencia de España a Francia y decide optar por aplicar el 
fraccionamiento de parte de la deuda tributaria en los términos establecidos en el artículo 
19.1 de la LIS. Entre su activo cuenta con una maquinaria con un valor de mercado de 
15.000 euros, pero que fiscalmente está valorada en 10.000 euros. Esta maquinaria se 
trasladará a Francia para continuar utilizándola en su actividad. ¿Cómo deberá 
cumplimentar la sociedad «A» el modelo 200 para optar por dicho fraccionamiento?
Respuesta:
En primer lugar, para poder optar por el fraccionamiento de parte de la deuda tributaria en 
los términos previstos en el artículo 19.1 de la LIS, la Sociedad «A» deberá marcar la 
casilla [00037] «Opción de fraccionamiento at. 19.1 LIS» de la página 1 del modelo 200 
correspondiente al ejercicio 2025, por ser éste el último período impositivo en el que dicha 
sociedad será contribuyente del Impuesto sobre Sociedades.
A continuación, la Sociedad «A» deberá realizar una corrección permanente positiva al 
resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias por importe de 5.000 euros, que es el 
resultado de la diferencia entre el valor de mercado y el valor fiscal de acuerdo con el 
artículo 19.1 de la LIS. Esta corrección deberá consignarse en la casilla de aumentos 
[01572] «Cambio de residencia a Estados miembros de la Unión Europea o EEE (art. 19.1 
LIS)» de la página 12 del modelo 200, según los siguientes cálculos:
Valor de mercado: 15.000 euros•
Valor Fiscal: 10.000 euros•
Diferencia de valor: 5.000 euros•
Casilla [01572] «Cambio de residencia a Estados miembros de la Unión Europea o 
EEE (art. 19.1 LIS)»: + 5.000 euros
•
La sociedad «A» ha cumplimentado su autoliquidación consignando lo siguientes datos:
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 538

Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias: 60.000 euros•
Corrección al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias: + 5.000 euros•
Base imponible: 65.000 euros•
Tipo de gravamen: 25 %•
Cuota íntegra: 16.250 euros•
Casilla [01586] «Resultado de la autoliquidación»: 16.250 euros•
Casilla [00621] «Resultado»: 16.250 euros•
La Sociedad «A» por haber optado por el fraccionamiento de parte de la deuda tributaria 
en los términos previstos en el artículo 19.1 de la LIS, tendrá también que cumplimentar el 
apartado «Opción de fraccionamiento en supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 
LIS)» de la página 14 bis del modelo 200, si bien, para el cálculo de la casilla [02481] 
«Deuda tributaria resultante del fraccionamiento art. 19.1 LIS» será necesario que, de 
forma separada, la Sociedad «A» calcule el importe de la casilla [01586] «Resultado de la 
autoliquidación (Estado)» con los mismos datos contenidos en la autoliquidación, pero sin 
incluir el importe del ajuste consignado en la casilla [01572] «Cambio de residencia a 
Estados miembros de la Unión Europea o EEE (art. 19.1 LIS)» de la página 12 del modelo 
200 por importe de 5.000 euros. De esta forma, el importe a cumplimentar en la casilla 
[02481] será el resultado de restar a la casilla [01586] «Resultado de la autoliquidación 
(Estado)» de la página 14 bis contenida en esta autoliquidación, el importe de la misma 
casilla de la autoliquidación calculada separadamente sin incluir el ajuste que da lugar a 
este fraccionamiento según el artículo 19.1 de la LIS.
Por lo tanto, el cálculo que la Sociedad «A» deberá realizar de forma separada será el 
siguiente:
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias: 60.000 euros•
Corrección al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias: 0•
Base imponible: 60.000 euros•
Tipo de gravamen: 25 %•
Cuota íntegra: 15.000 euros•
Casilla [01586] «Resultado de la autoliquidación»: 15.000 euros•
Casilla [00621] «Resultado»: 15.000 euros•
Teniendo en cuenta estos datos, la Sociedad «A» deberá consignar en la casilla [02481] 
«Deuda tributaria resultante del fraccionamiento art. 19.1 LIS (Estado)» el importe de 1.250 
euros, que resulta de restar a la casilla [01586] de la autoliquidación que queremos 
presentar incorporado el ajuste de 5.000 euros menos la casilla [01586] de la 
autoliquidación calculada separadamente sin incorporar el ajuste de 5.000 euros, es decir, 
1.250 euros (16.250 – 15.000).
Opción de fraccionamiento en supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 539

Finalmente, de acuerdo a lo anterior, la Sociedad «A» deberá cumplimentar el apartado 
«Opción de fraccionamiento en supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 LIS)» la 
página 14 bis del modelo 200 con los siguientes importes:
Casilla [01588] «Importe integrado en la base imponible (Estado)»: 5.000 euros•
Casilla [02481] «Deuda tributaria resultante del fraccionamiento art. 19.1 LIS 
(Estado)»: 1.250 euros (16.250 – 15.000)
•
Casilla [02483] «1º Fraccionamiento (Estado)»: 250 euros (1.250 / 5)•
Casilla [02485] «Resultado de la autoliquidación incluido el 1º fraccionamiento del art. 
19.1 LIS (Estado)»: 15.250 euros (16.250 – 1.250 + 250)
•
Casilla [02489] «Resultado incluido el 1º fraccionamiento del art. 19.1 LIS (Estado)»: 
15.250 euros
•
Conversión de activos por impuesto diferido en 
crédito exigible frente a la Administración Tributaria 
(art. 130 LIS)
Abono por conversión de activos por impuesto diferido en 
crédito exigible frente a la Administración tributaria
Regulación: Artículo 130 LIS
Los activos por impuesto diferido correspondientes a dotaciones por deterioro de los créditos 
u otros activos derivadas de las posibles insolvencias de los deudores no vinculados con el 
contribuyente, no adeudados con entidades de derecho público y cuya deducibilidad no se 
produzca por aplicación de lo dispuesto en el artículo 13.1.a) de esta Ley, así como los 
derivados de la aplicación de los apartados 1 y 2 del artículo 14 de esta Ley, 
correspondientes a dotaciones o aportaciones a sistemas de previsión social y, en su caso, 
prejubilación, podrán convertirse en un crédito exigible frente a la Administración tributaria, 
por un importe igual a la cuota líquida positiva correspondiente al período impositivo de 
generación de aquellos.
No obstante, cuando el importe de la cuota líquida positiva de un determinado período 
impositivo sea superior al importe de los activos por impuesto diferido generados en el 
mismo a que se refiere el párrafo anterior, la entidad podrá tener el derecho previsto en este 
artículo, por un importe igual al exceso, respecto de aquellos activos de la misma naturaleza 
generados en períodos impositivos anteriores o en los 2 períodos impositivos posteriores.
Para que se produzca la conversión a la que se ha hecho mención anteriormente, se han de 
dar cualquiera de las siguientes circunstancias:
Que el contribuyente registre pérdidas contables en sus cuentas anuales, auditadas y 
aprobadas por el órgano correspondiente.
a. 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 540

Que la entidad sea objeto de liquidación o insolvencia judicialmente declarada.b. 
La conversión de los activos por impuesto diferido en un crédito exigible frente a la 
Administración Tributaria se producirá en el momento de la presentación de la 
autoliquidación del Impuesto sobre Sociedades correspondiente al período impositivo en 
que se hayan producido las circunstancias que dan lugar a dicha conversión.
Las entidades que realicen la conversión de los activos por impuesto diferido referidos en el 
párrafo anterior en un crédito exigible frente a la Administración tributaria, podrán optar por 
solicitar su abono a la Administración tributaria siguiendo el procedimiento establecido en 
el artículo 69 del RIS.
Cumplimentación del modelo 200
Si la entidad opta por solicitar el abono del crédito exigible frente a la Administración 
tributaria, deberá consignar dicho importe en la casilla [00150] «Abono por conversión de 
activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 
LIS)» de la página 14 bis del modelo 200:
En el caso de que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de Estado, 
deberá consignar el importe en la casilla [01020] «Abono por conversión de activos por 
impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) 
(Estado)». En este caso, el importe de la casilla [01020] coincidirá con el de la casilla 
[00150].
•
En el caso de que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, deberá consignar el 
importe en la casilla [01043] «Abono por conversión de activos por impuesto diferido en 
crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (D. Forales/Navarra)». 
La cumplimentación de esta casilla se realizará en la página 26 del modelo 200.
•
Compensación por conversión de activos por impuesto diferido 
en crédito exigible frente a la Administración tributaria
Regulación: Artículo 130 LIS
Las entidades que realicen la conversión de los activos por impuesto diferido en los términos 
establecidos en los apartados 1 y 2 del artículo 130 de la LIS (consulte el siguiente apartado), 
podrán optar por compensar dichos créditos con otras deudas de naturaleza tributaria 
de carácter estatal que el propio contribuyente genere a partir del momento de la 
conversión, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 69 del RIS.
Cumplimentación del modelo 200
En el caso de que la entidad opte por la compensación de los créditos, deberá consignar el 
importe correspondiente a dicha compensación en la casilla [00506] «Compensación por 
conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración 
tributaria (art. 130 LIS)» de la página 15 del modelo 200:
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración Tributaria (art. 130 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 541

En el caso de que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de Estado, 
deberá consignar el importe en la casilla [01021] «Compensación por conversión de 
activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 
130 LIS) (Estado)». En este caso, el importe de la casilla [01021] coincidirá con el de la 
casilla [00506].
•
En el caso de que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, deberá consignar el 
importe en la casilla [01044] «Abono por conversión de activos por impuesto diferido en 
crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (D. Forales/Navarra)». 
La cumplimentación de esta casilla se realizará en la página 26 del modelo 200.
•
Regularización de conversión de activos por impuesto diferido 
mediante autoliquidación rectificativa
Dentro del cuadro «Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la 
Administración tributaria (art. 130 LIS)» de la página 15 del modelo 200, el apartado 
«Rectificativa» se cumplimentará exclusivamente cuando la entidad presente una 
autoliquidación rectificativa de una autoliquidación presentada anteriormente con el objetivo 
de regularizar el resultado de la autoliquidación por la conversión de activos por impuesto 
diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria.
Recuerde:
Para poder cumplimentar este apartado, las entidades deberán haber marcado previamente la casilla 
autoliquidación rectificativa de la página 1 del modelo 200, haciendo constar el número de justificante de la 
autoliquidación anterior.
Este apartado se cumplimentará de la siguiente forma:
En la casilla [03243] «Rectificativa: Devolución acordada/compensada» se deberá 
consignar el importe total del crédito exigible frente a la Administración tributaria respecto 
del que se haya solicitado el abono o compensación en la autoliquidación originaria y 
cuya devolución se haya acordado o efectuado por dicha Administración. En el caso de 
que la devolución no haya sido acordada o efectuada por la Administración tributaria, se 
deberá consignar cero en la casilla correspondiente:
En el caso de que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de 
Estado, en la casilla [03244] «Rectificativa: Devolución acordada/compensada 
(Estado)» se deberá consignar el importe que haya cumplimentado en las casillas 
[01020] «Abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (Estado)» o [01021] «Compensación 
por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la 
Administración tributaria (art. 130 LIS) (Estado)» de la página 15 de la autoliquidación 
originaria.
○
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 542

En el caso de que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral Navarra, en la casilla 
[03245] «Rectificativa: Devolución acordada/compensada (D.Forales/Navarra)», 
deberá consignar el importe que haya cumplimentado en las casillas [01043] «Abono 
por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la 
Administración tributaria (art. 130 LIS) (D. Forales/Navarra)» o [01044] 
«Compensación por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) D. Forales/Navarra)» de la página 15 
de la autoliquidación originaria. La cumplimentación de esta casilla se realizará en la 
página 26 del modelo 200.
○
En la casilla [03317] «Resultado de conversión de AID tras regularización: Abono» se 
consignará el importe total que resulte a devolver si la entidad opta por solicitar el abono 
del crédito exigible frente a la Administración tributaria, cuando el resultado del activo por 
impuesto diferido convertido en crédito exigible frente a la Administración tributaria sea 
menor que el resultante de la autoliquidación originaria y su devolución todavía no hubiera 
sido acordada o compensada por la Administración tributaria:
En el caso de que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de 
Estado, en la casilla [03318] «Resultado de conversión de AID tras regularización: 
Abono (Estado)» se deberá consignar el importe que resulte de restar a las casillas 
[01020] «Abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (Estado)» o [01021] «Compensación 
por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la 
Administración tributaria (art. 130 LIS) (Estado)», el importe de la casilla [03244] 
«Rectificativa: Devolución acordada/compensada (Estado)» para el caso de que esta 
operación resulte a devolver.
○
En el caso de que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, en la casilla 
[03319] «Resultado de conversión de AID tras regularización: Abono (D. 
Forales/Navarra)» se deberá consignar el importe que resulte de restar a las casillas 
[01043] «Abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (D. Forales/Navarra)» o [01044] 
«Compensación por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (D. Forales/Navarra)», el importe de 
la casilla [03245] «Rectificativa: Devolución acordada/compensada (D. 
Forales/Navarra)», para el caso de que esta operación resulte a devolver. La 
cumplimentación de esta casilla se realizará en la página 26 del modelo 200.
○
•
En la casilla [03320] «Resultado de conversión de AID tras regularización: 
Compensación» se consignará el importe total que resulte a devolver si la entidad opta 
por compensar el abono del crédito exigible frente a la Administración tributaria, cuando el 
resultado del activo por impuesto diferido convertido en crédito exigible frente a la 
Administración tributaria sea menor que el resultante de la autoliquidación originaria y su 
devolución todavía no hubiera sido acordada o compensada por la Administración 
tributaria: 
•
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración Tributaria (art. 130 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 543

En el caso de que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de 
Estado, en la casilla [02490] «Resultado de conversión de AID tras regularización: 
Compensación (Estado)» se deberá consignar el importe que resulte de restar a las 
casillas [01020] «Abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito 
exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (Estado)» o [01021] 
«Compensación por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (Estado)», el importe de la casilla 
[03244] «Rectificativa: Devolución acordada/compensada (Estado)» para el caso de 
que esta operación resulte a devolver.
○
En el caso de que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, en la casilla 
[02491] «Resultado de conversión de AID tras regularización: Compensación (D. 
Forales/Navarra)» se deberá consignar el importe que resulte de restar a las casillas 
[01043] «Abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (D. Forales/Navarra)» o [01044] 
«Compensación por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (D. Forales/Navarra)», el importe de 
la casilla [03245] «Rectificativa: Devolución acordada/compensada 
(D.Forales/Navarra)» para el caso de que esta operación resulte a devolver. La 
cumplimentación de esta casilla se realizará en la página 26 del modelo 200.
○
En la casilla [02492] «Resultado de conversión de AID tras regularización: A ingresar» se 
consignará el importe que resulte a ingresar cuando el resultado del activo por impuesto 
diferido convertido en crédito exigible frente a la Administración tributaria sea menor que 
el resultante de la autoliquidación originaria y su devolución ya hubiera sido acordada o 
compensada por la Administración tributaria:
En el caso de que la entidad tribute exclusivamente en la Administración de 
Estado, en la casilla [02493] «Resultado de conversión de AID tras regularización: A 
ingresar (Estado)» se deberá consignar el importe que resulte de restar a las casillas 
[01020] «Abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (Estado)» o [01021] «Compensación 
por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la 
Administración tributaria (art. 130 LIS) (Estado)», el importe de la casilla [03244] para 
el caso de que esta operación resulte a ingresar.
○
En el caso de que la entidad tribute ante una o varias Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o Comunidad Foral navarra, en la casilla 
[02494] «Resultado de conversión de AID tras regularización: A ingresar (D. 
Forales/Navarra)» se deberá consignar el importe que resulte de restar a las casillas 
[01043] «Abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (D. Forales/Navarra)» o [01044] 
«Compensación por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) (D. Forales/Navarra)», el importe de 
la casilla [03245] para el caso de que esta operación resulte a ingresar. La 
cumplimentación de esta casilla se realizará en la página 26 del modelo 200.
○
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 544

Cumplimentación del cuadro «Conversión de activos por 
impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración 
tributaria»
Regulación: Artículo 130, DA 13ª y DT 33ª LIS
En relación con el procedimiento de conversión de activos por impuesto diferido en crédito 
exigible frente a la Administración tributaria, el contribuyente deberá cumplimentar el cuadro 
«Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración 
tributaria (art. 130, DA 13ª y DT 33ª LIS)» de la página 20 ter del modelo 200, de la forma en 
que se detalla a continuación:
1. Activos por impuesto diferido (AID). DT 33ª y DA 13ª LIS
En la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS se establece un régimen 
transitorio para la conversión de los activos por impuesto diferido generados en períodos 
impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2016 en crédito exigible frente a la 
Administración tributaria.
En dicha disposición se establece un tratamiento distinto al ejercicio del derecho de 
conversión en crédito exigible ante la Administración tributaria regulado en el artículo 130 de 
la LIS para estos activos, según su período de generación:
• Activos por impuesto diferido generados antes de 1 de enero de 2008
En el apartado 1 de la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS se establece que 
estos activos tendrán derecho a la conversión en crédito exigible ante la Administración 
tributaria con independencia del importe de la cuota líquida positiva del período 
impositivo en que se generaron.
• Activos por impuesto diferido generados en los períodos transcurridos entre 2008 y 
2015
En el apartado 2 de la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS se establece que en 
el caso de que la diferencia entre el importe de los activos por impuesto diferido a que 
se refiere el apartado 1 de dicha disposición y la suma agregada de las cuotas líquidas 
positivas de este Impuesto, correspondientes a los períodos impositivos transcurridos entre 
los años 2008 y 2015 sea positiva, la aplicación de lo dispuesto en el artículo 130 de la LIS 
requerirá que la entidad satisfaga, respecto de dicha diferencia, la prestación patrimonial 
por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración 
tributaria. Dicha prestación deberá ser satisfecha en todos los períodos impositivos en los 
que se registren los referidos activos por impuesto diferido.
La prestación patrimonial está regulada en la disposición adicional decimotercera de la LIS, 
que establece que el importe de la prestación será el resultado de aplicar el 1,5 por ciento al 
importe total de dichos activos existente el último día del período impositivo correspondiente 
al Impuesto sobre Sociedades de la entidad.
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración Tributaria (art. 130 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 545

Dicha prestación se devengará el día de inicio del plazo voluntario de declaración por este 
Impuesto, coincidiendo su plazo de ingreso con el establecido para la autoliquidación e 
ingreso de este Impuesto.
El ingreso de la prestación patrimonial se realizará mediante la presentación del modelo 
221 de autoliquidación de la prestación patrimonial por conversión de activos por impuesto 
diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria, aprobada por la Orden 
HFP/550/2017, de 15 de junio.
Por último, en relación con los contribuyentes que apliquen lo dispuesto en esta disposición 
transitoria trigésima tercera de la LIS, el apartado 6 de dicha disposición transitoria trigésima 
tercera de la LIS establece para estos contribuyentes la obligación de suministrar la 
siguiente información:
Importe total de los activos por impuesto diferido a que se refiere el apartado 1 de esta 
disposición.
a. 
Importe total de la suma agregada de las cuotas líquidas positivas de este Impuesto, 
correspondientes a los períodos impositivos transcurridos entre los años 2008 y 2015.
b. 
Importe total y año de generación de los activos por impuesto diferido a que se refiere la 
letra a) anterior, a los que, a su vez, les resulte de aplicación el apartado 2 de esta 
disposición.
c. 
Importe total y año de generación de los activos por impuesto diferido a que se refiere la 
letra a) anterior a los que no resulte de aplicación el apartado 2 de esta disposición, 
especificando, en su caso, los derivados de la aplicación del apartado 4 de esta 
disposición.
d. 
• Cumplimentación en el modelo 200 del apartado «Activos por impuesto 
diferido (AID). DT 33ª y DA 13ª LIS» (página 20 ter del modelo 200)
Para cumplir con la obligación mencionada en los párrafos anteriores, los contribuyentes 
deben cumplimentar este apartado de la forma que se detalla a continuación:
En la columna «Importe total AID pendientes de aplicación a principio del período 
(DT 33ª.1 y 6 a) LIS)» se consignará en las casillas correspondientes a las filas «2007 y 
anteriores» y «Total 2008 a 2015», el importe total de los activos por impuesto diferido 
generados en los períodos impositivos 2007 y anteriores y en los transcurridos entre 2008 
y 2015, respectivamente, que estén pendientes de aplicación al principio del período 
impositivo objeto de declaración, en los términos establecidos en el apartado 1 y en la 
letra a) del apartado 6 de la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS.
•
En la columna «Cuota líquida positiva» se consignará en la casilla correspondiente a la 
fila «Total 2008 a 2015» el importe de la suma agregada de las cuotas líquidas positivas 
del Impuesto sobre Sociedades relativo a los períodos impositivos transcurridos entre los 
años 2008 y 2015.
A tener en cuenta:
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 546

La cumplimentación de la casilla correspondiente a la fila «2007 y anteriores» queda bloqueada, debido a 
que según lo dispuesto en el apartado 1 de la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS, el derecho 
a la conversión de los activos por impuesto diferido generados en esos períodos se puede ejercer con 
independencia del importe de la cuota líquida positiva del período en que se generaron.
También queda bloqueada la cumplimentación de la casilla correspondiente al total de esta columna.
En la columna «AID aplicados en el período (por integración de dotaciones en la 
liquidación)» se consignará en las casillas correspondientes a las filas «2007 y 
anteriores» y «Total 2008 a 2015», el importe de los activos por impuesto diferido 
generados antes de 1 de enero de 2008 y en los transcurridos entre 2008 y 2015, 
respectivamente, que se apliquen en el período impositivo objeto de declaración por 
integración en la base imponible de las dotaciones que los generaron en los términos 
establecidos por el artículo 11.12 de la LIS.
•
En la columna «AID convertidos en crédito exigible en el período» se consignará en 
las casillas correspondientes a las filas «2007 y anteriores» y «Total 2008 a 2015», el 
importe de los activos por impuesto diferido generados antes de 1 de enero de 2008 y en 
los transcurridos entre 2008 y 2015, respectivamente, convertidos en crédito exigible en el 
período impositivo objeto de declaración en los términos establecidos por el artículo 130 
de la LIS.
•
Dentro de este apartado «Activos por impuesto diferido (AID). DT 33ª y DA 13ª LIS», en el 
bloque «AID pendientes de aplicación en períodos futuros», se consignarán los importes 
correspondientes a los activos por impuesto diferido que no se han aplicado o convertido en 
el período impositivo objeto de declaración y que, por lo tanto, quedan pendientes de su 
aplicación en períodos futuros:
En la columna «Con prestación patrimonial (DT 33ª.6 c) LIS)», se consignará del 
importe total de los activos por impuesto diferido consignados en la columna «Importe 
total AID pendientes de aplicación a principio del período (DT 33ª.1 y 6 a) LIS)», sobre el 
que se deberá detraer aquellas cantidades correspondiente a los activos por impuesto 
diferido que hayan sido aplicadas en el período (por integración de dotaciones en la 
liquidación) y los activos por impuesto diferido convertidos en crédito exigible en el 
período, el importe sobre el que corresponda satisfacer la prestación patrimonial por 
conversión de dichos activos en los términos establecidos en el apartado 2 de la 
disposición transitoria trigésima tercera de la LIS.
A estos efectos, se consignará en la casilla correspondiente a la fila «Total 2008 a 2015» 
el importe sobre el que corresponda satisfacer la prestación patrimonial por la conversión 
de los activos por impuesto diferido generados en los períodos impositivos transcurridos 
entre 2008 y 2015.
A tener en cuenta:
La cumplimentación de la casilla correspondiente a la fila «2007 y anteriores» queda bloqueada, debido a 
que, según lo dispuesto en la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS, los activos por impuesto 
diferido generados en ejercicios anteriores a 1 de enero de 2008, pueden convertirse en crédito exigible 
sin tener que satisfacer la prestación patrimonial.
•
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración Tributaria (art. 130 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 547

En la columna «Sin prestación patrimonial (DT 33ª.6 d) LIS)» se consignará del importe 
total de los activos por impuesto diferido consignados en la columna «Importe total AID 
pendientes de aplicación a principio del período (DT 33ª.1 y 6 a) LIS)», sobre el que se 
deberá detraer aquellas cantidades correspondiente a los activos por impuesto diferido 
que hayan sido aplicadas en el período (por integración de dotaciones en la liquidación) y 
los activos por impuesto diferido convertidos en crédito exigible en el período, el importe 
sobre el que no corresponda satisfacer la prestación patrimonial por conversión de dichos 
activos en los términos establecidos en los apartados 1 y 2 de la disposición transitoria 
trigésima tercera de la LIS.
A estos efectos, en las casillas correspondientes a las filas «2007 y anteriores» y «Total 
2008 a 2015» se consignará todo el importe sobre el que no corresponde satisfacer la 
prestación patrimonial por conversión de los activos por impuesto diferido generados en 
los períodos impositivos iniciados antes del 1 de enero de 2008 y en los transcurridos 
entre 2008 y 2015, respectivamente.
•
En la columna «Sin prestación patrimonial. Minoración prestación por exceso cuota 
otros períodos iniciados a partir de 2016 (DT 33ª.4 y 6 d) LIS)» se consignará en la 
casilla correspondiente a la fila «Total 2008 a 2015» el importe de los activos por 
impuesto diferido generados en los períodos impositivos transcurridos entre 2008 y 2015 
que deriven de la aplicación del apartado 4 de la disposición transitoria trigésima tercera 
de la LIS.
En esta columna se consignará aquella parte de los activos por impuesto diferido que en 
su origen estaban obligados por aplicación de lo dispuesto en el apartado 2 de la 
disposición transitoria trigésima tercera de la LIS, a satisfacer la prestación patrimonial 
para poder ser convertidos en crédito exigible frente a la Administración tributaria, y que 
como consecuencia de la aplicación del apartado 4 de dicha disposición, quedan fuera de 
la obligación de satisfacer dicha prestación.
A tener en cuenta:
Respecto a la aplicación del exceso de cuota líquida positiva generado en un determinado período frente 
a los activos por impuesto diferido generados en el mismo, regulado en el párrafo segundo del artículo 
130.1 de la LIS, que se apliquen a activos de la misma naturaleza generados en los períodos impositivos 
de 2008 a 2015 (DT 33ª.4 de la LIS), deberá consignarse en el apartado «Exceso cuota líquida positiva 
(art. 130.1 y DT 33ª.4 LIS)» de la página 20 ter del modelo 200, en la columna denominada «Exceso de 
cuota líquida positiva aplicado en períodos impositivos de 2008 a 2015 (DT 33ª.4 LIS)» desglosados por 
año de generación.
La cumplimentación de la casilla correspondiente a la fila «2007 y anteriores» queda bloqueada, debido a 
que, según lo dispuesto en la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS, los activos por impuesto 
diferido generados en ejercicios anteriores a 1 de enero de 2008, pueden convertirse en crédito exigible 
sin tener que satisfacer la prestación patrimonial.
•
En la columna «Importe total AID pendientes (DT 33ª.1 y 6 a) LIS)» se consignará el 
importe total de los activos por impuesto diferido con derecho a conversión en crédito 
exigible según lo dispuesto en el artículo 130 y en la disposición transitoria trigésima 
tercera de la LIS, que no se hayan aplicado en el período impositivo objeto de declaración 
por integración de dotaciones en la liquidación, ni se hayan convertido en crédito exigible 
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 548

en el período, quedando por tanto pendiente de aplicación en períodos futuros. Su 
importe resultará de la agregación de las tres columnas anteriores, integrantes del bloque 
«AID pendientes de aplicación en períodos futuros».
A estos efectos, en las casillas correspondientes a las filas «2007 y anteriores» y «Total 
2008 a 2015» se consignará el importe total de dichos activos generados en períodos 
impositivos iniciados antes de 1 de enero de 2008 y en los transcurridos entre 2008 y 
2015, respectivamente.
2. Activos por impuesto diferido (AID). Art. 130 LIS
Según se establece en el primer párrafo del artículo 130.1 de la LIS para los períodos 
impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2016, los activos por impuesto 
diferido correspondientes a las dotaciones a las que se refiere el artículo 11.12 de la LIS 
podrán convertirse en un crédito exigible frente a la Administración tributaria, por un 
importe igual a la cuota líquida positiva correspondiente al período impositivo de 
generación de aquellos, siempre que se de cualquiera de las circunstancias siguientes 
señaladas en el artículo 130.2 de la LIS:
Que el contribuyente registre pérdidas contables en sus cuentas anuales, auditadas y 
aprobadas por el órgano correspondiente.
En este supuesto, el importe de los activos por impuesto diferido objeto de conversión 
estará determinado por el resultado de aplicar sobre el total de los mismos, el porcentaje 
que representen las pérdidas contables del ejercicio respecto de la suma de capital y 
reservas.
•
Que la entidad sea objeto de liquidación o insolvencia judicialmente declarada.•
Según lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 130.1 de la LIS, cuando el importe 
de la cuota líquida positiva de un determinado período impositivo sea superior al importe 
de los activos por impuesto diferido generados en el mismo a que se refiere el primer 
párrafo del artículo 130.1 de la LIS, la entidad podrá tener el derecho a la conversión en 
crédito exigible frente a la Administración tributaria previsto en el artículo 130 de la LIS, por 
un importe igual al exceso, respecto de aquellos activos de la misma naturaleza generados 
en períodos impositivos anteriores o en los 2 períodos impositivos posteriores.
También se convertirán en un crédito exigible frente a la Administración tributaria los 
activos por impuesto diferido por el derecho a compensar en ejercicios posteriores las 
bases imponibles negativas, cuando aquellos sean consecuencia de integrar en la base 
imponible las dotaciones por deterioro de los créditos u otros activos derivadas de las 
posibles insolvencias de los deudores, así como las dotaciones o aportaciones a sistemas de 
previsión social y, en su caso, prejubilación, que generaron los activos por impuesto diferido 
a que se ha hecho referencia en el primer párrafo de este apartado.
La conversión de los activos por impuesto diferido referidos en este apartado en un crédito 
exigible frente a la Administración tributaria se producirá en el momento de la presentación 
de la autoliquidación del Impuesto sobre Sociedades correspondiente al período impositivo 
en que se hayan producido las circunstancias señaladas anteriormente.
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración Tributaria (art. 130 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 549

Dicha conversión determinará que el contribuyente pueda optar por solicitar su abono a la 
Administración tributaria o por compensar dichos créditos con otras deudas de naturaleza 
tributaria de carácter estatal que el propio contribuyente genere a partir del momento de la 
conversión, de acuerdo al procedimiento y en el plazo establecidos en el artículo 69 del RIS.
Por otra parte, los activos por impuesto diferido podrán canjearse por valores de Deuda 
Pública, una vez transcurrido el plazo de dieciocho años, computado desde el último día del 
período impositivo en que se produzca el registro contable de tales activos.
En relación con los contribuyentes que apliquen lo dispuesto en este artículo 130 de la LIS, el 
artículo 130.6 de la LIS establece para los mismos la obligación de suministrar la 
siguiente información:
Importe total de los activos por impuesto diferido correspondientes a dotaciones por 
deterioro de los créditos u otros activos derivadas de las posibles insolvencias de los 
deudores no vinculados con el contribuyente, no adeudados con entidades de derecho 
público y cuya deducibilidad no se produzca por aplicación de lo dispuesto en el artículo 
13.1.a) de la LIS, así como los derivados de la aplicación de los apartados 1 y 2 del 
artículo 14 de la LIS, correspondientes a dotaciones o aportaciones a sistemas de 
previsión social y, en su caso, prejubilación.
a. 
Importe total y año de generación de los activos por impuesto diferido a que se refiere la 
letra a) anterior respecto de los cuales la entidad tiene el derecho establecido en este 
artículo, especificando aquellos a que se refiere, en su caso, el segundo párrafo del 
artículo 130.1 de la LIS.
b. 
Importe total y año de generación de los activos por impuesto diferido a que se refiere la 
letra a) anterior respecto de los cuales la entidad no tiene el derecho establecido en este 
artículo.
c. 
• Cumplimentación en el modelo 200 del apartado «Activos por impuesto 
diferido (AID). Art. 130 LIS» (página 20 ter del modelo 200)
Para cumplir con la obligación mencionada en los párrafos anteriores, los contribuyentes 
deben cumplimentar este apartado de la forma que se detalla a continuación:
En la columna «Importe total AID (art. 130.6 a) LIS) pendientes de aplicación a 
principio del período/generados en el propio período» se consignará en las casillas 
correspondientes a cada fila del apartado «Ejercicio de generación», los importes de los 
activos por impuesto diferido generados en 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 
2023, 2024 y 2025, respectivamente, que estén pendientes de aplicar, en los términos del 
artículo 130.6 de la LIS.
•
En la columna «Cuota líquida positiva» se consignará en las casillas correspondientes a 
cada fila del apartado «Ejercicio de generación», los importes de las cuotas líquidas 
positivas del Impuesto sobre Sociedades relativos a 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 
2022, 2023, 2024 y 2025, respectivamente.
•
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 550

Dentro de este apartado «Activos por impuesto diferido (AID). Art. 130 LIS», el bloque «AID 
pendientes de aplicación a principio del período/generados en el propio período», se 
cumplimentará de la siguiente forma:
En la columna «Con derecho a conversión en crédito exigible (art. 130.6 b) LIS)» se 
consignará en las casillas correspondientes a cada fila del apartado «Ejercicio de 
generación», el importe relativo a los activos por impuesto diferido con derecho a 
conversión por un importe igual a la cuota líquida positiva correspondiente a los períodos 
impositivos 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025 de generación 
de los mismos, respectivamente, que son una parte de los activos por impuesto diferido 
del artículo 130.6 b) de la LIS.
•
En la columna «Con derecho a conversión en crédito exigible por exceso cuota otros 
períodos (art. 130.1 y 6 b) LIS)» se consignará en las casillas correspondientes a cada 
fila del apartado «Ejercicio de generación», el importe relativo a los activos por impuesto 
diferido generados en 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, 
respectivamente, que hayan adquirido el derecho a conversión por aplicación del exceso 
de cuota de otros períodos, tal y como establece el párrafo segundo del artículo 130.1 de 
la LIS, y cuya cumplimentación independiente establece el artículo 130.6 b) de la LIS.
A tener en cuenta:
La aplicación de estos excesos de cuota líquida positiva correspondientes a otros períodos debe reflejarse 
de forma correlativa en la columna «Exceso de cuota líquida positiva aplicado en períodos impositivos 
iniciados a partir de 2016 (art 130.1 párrafo 2º LIS)» del apartado «Exceso de cuota líquida positiva (art. 
130.1 y DT 33ª.4 LIS)» que se encuentra al final de la página 20 ter del modelo 200.
•
En la columna «Sin derecho a conversión en crédito exigible (art. 130. 6 c) LIS)» se 
consignará en las casillas correspondientes a cada fila del apartado «Ejercicio de 
generación», el importe total de los activos por impuesto diferido generados en 2016, 
2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, respectivamente, sobre los que 
no se puede ejercer el derecho de conversión en crédito exigible, según lo dispuesto en el 
artículo 130.6 c) de la LIS.
•
En la columna «AID aplicados en el período (por integración dotaciones en la 
liquidación)» se consignará en las casillas correspondientes a cada fila del apartado 
«Ejercicio de generación», el importe de los activos por impuesto diferido aplicados por la 
integración en la liquidación de las dotaciones correspondientes a los períodos 
impositivos 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 y 2024, respectivamente, 
que la entidad tenía pendiente de integrar al principio del período objeto de declaración.
•
En la columna «AID convertidos en crédito exigible en el período» se consignará en 
las casillas correspondientes a cada fila del apartado «Ejercicio de generación», el 
importe de los activos por impuesto diferido generados en 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 
2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, respectivamente, y convertidos en crédito exigible en el 
período impositivo objeto de declaración.
•
Dentro de este apartado «Activos por impuesto diferido (AID). Art. 130 LIS», el bloque «AID 
pendientes de aplicación en períodos futuros», se cumplimentará de la siguiente forma:
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración Tributaria (art. 130 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 551

En la columna «Con derecho a conversión en crédito exigible (art. 130.6 b) LIS)» se 
consignarán los importes de los activos por impuesto diferido pendientes de aplicación en 
períodos futuros que tengan derecho a conversión por suficiencia de cuota líquida positiva 
correspondiente al período impositivo de su generación, de acuerdo con lo establecido en 
el párrafo primero del artículo 130.1 de la LIS.
Son aquellos activos por impuesto diferido recogidos en la columna «Con derecho a 
conversión en crédito exigible (art. 130.6 b) LIS)» del bloque «AID pendientes de 
aplicación a principio del período/generados en el propio período, una vez deducidos los 
activos por impuesto diferido aplicados en el período por integración de dotaciones en la 
liquidación y los activos por impuesto diferido convertidos en crédito exigible en el 
período.
A estos efectos, en las casillas correspondientes a cada fila del apartado «Ejercicio de 
generación», se consignará el importe de aquellos activos por impuesto diferido 
generados en 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, 
respectivamente, pendientes de aplicación en períodos futuros, que tengan derecho a 
conversión por suficiencia de cuota líquida positiva en el período impositivo de 
generación.
•
En la columna «Con derecho a conversión en crédito exigible por exceso cuota otros 
períodos (art. 130.1 y 6 b) LIS)» se consignarán los importes de los activos por impuesto 
diferido pendiente de aplicación en períodos futuros que hayan adquirido su derecho a 
conversión por aplicación del exceso de cuota líquida positiva de otro período.
Su importe viene de la columna «Con derecho a conversión en crédito exigible por exceso 
de cuota de otros períodos (art. 130.1 y 6 b) LIS)» del bloque «AID pendientes de 
aplicación a principio del período/generados en el propio período», una vez deducidos los 
activos por impuesto diferido aplicados en el período por integración de dotaciones en la 
liquidación y los activos por impuesto diferido convertidos en crédito exigible en el 
período.
A estos efectos, en las casillas correspondientes a cada fila del apartado «Ejercicio de 
generación», se consignará el importe de los activos por impuesto diferidos generados en 
2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, respectivamente, 
pendientes de aplicación en períodos futuros, que hayan adquirido el derecho de 
conversión por aplicación del exceso de cuota líquida positiva correspondiente a otros 
períodos impositivos.
•
En la columna «Sin derecho a conversión en crédito exigible (art. 130.6 c) LIS)», se 
consignará en las casillas correspondientes a cada fila del apartado «Ejercicio de 
generación», el importe total de los activos por impuesto diferido generados en 2016, 
2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, respectivamente, y pendientes 
de aplicar en períodos futuros, sobre los que no se puede ejercer el derecho de 
conversión en crédito exigible, según lo dispuesto en el artículo 130.6 c) de la LIS.
•
A tener en cuenta:
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 552

En la cumplimentación de todo el apartado «Activos por impuesto diferido (AID). Art. 130 LIS», se debe tener 
en cuenta que las casillas correspondientes a la fila «2025(*)» solo deben cumplimentarse en el caso en que 
la entidad tenga dotaciones pendientes de integrar correspondientes a un período impositivo iniciado en 2025 
anterior al que ahora es objeto de declaración.
3. Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a 
la Administración tributaria
Según lo dispuesto en el artículo 130.3 de la LIS, la conversión de los activos por impuesto 
diferido a que se refiere el artículo 130.1 de la LIS, se producirá en el momento de la 
presentación de la autoliquidación del Impuesto sobre Sociedades correspondiente al período 
impositivo en que se hayan producido las circunstancias siguientes descritas en el artículo 
130.2 de la LIS:
Que el contribuyente registre pérdidas contables en sus cuentas anuales, auditadas y 
aprobadas por el órgano correspondiente.
En este supuesto, el importe de los activos por impuesto diferido objeto de conversión 
estará determinado por el resultado de aplicar sobre el total de los mismos, el porcentaje 
que representen las pérdidas contables del ejercicio respecto de la suma de capital y 
reservas.
•
Que la entidad sea objeto de liquidación o insolvencia judicialmente declarada.•
También se convertirán en un crédito exigible frente a la Administración tributaria los 
activos por impuesto diferido por el derecho a compensar en ejercicios posteriores las 
bases imponibles negativas, cuando aquellos sean consecuencia de integrar en la base 
imponible las dotaciones por deterioro de los créditos u otros activos derivadas de las 
posibles insolvencias de los deudores, así como las dotaciones o aportaciones a sistemas de 
previsión social y, en su caso, prejubilación, que generaron los activos por impuesto diferido 
a que se ha hecho referencia en el primer párrafo del artículo 130.1 de la LIS.
La conversión de los activos por impuesto diferido en un crédito exigible frente a la 
Administración tributaria a que se refiere el artículo 130.1 de la LIS, determinará que el 
contribuyente pueda optar por solicitar su abono a la Administración tributaria o por 
compensar dichos créditos con otras deudas de naturaleza tributaria de carácter estatal que 
el propio contribuyente genere a partir del momento de la conversión, de acuerdo al 
procedimiento y en el plazo establecidos en el artículo 69 del RIS.
Por otra parte, los activos por impuesto diferido podrán canjearse por valores de Deuda 
Pública, una vez transcurrido el plazo de dieciocho años, computado desde el último día del 
período impositivo en que se produzca el registro contable de tales activos.
• Cumplimentación en el modelo 200 del apartado «Conversión de activos 
por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración 
tributaria» (página 20 ter del modelo 200)
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración Tributaria (art. 130 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 553

Para cumplir con lo explicado en los párrafos anteriores, los contribuyentes deben 
cumplimentar este apartado de la forma que se detalla a continuación:
En la casilla [00393] se consignará el importe correspondiente a la conversión en crédito 
exigible frente a la Administración tributaria de dichos activos por impuesto diferido en los 
términos previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 130 de la LIS.
El importe de esta casilla deberá ser la suma de las casillas [01537] y de la [01567].
•
En la casilla [00150] se consignará el importe sobre el que el contribuyente ha optado por 
solicitar el abono de los activos por impuesto diferido convertidos en crédito exigible 
frente a la Administración tributaria.
•
En la casilla [00506] se consignará el importe sobre el que el contribuyente ha optado por 
solicitar la compensación de los activos por impuesto diferido convertidos en crédito 
exigible frente a la Administración tributaria.
•
A tener en cuenta:
En relación con la cumplimentación de las casillas [00393], [00150] y [00506], consulte los apartados relativos 
al abono y a la compensación por conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la 
Administración tributaria.
4. Exceso cuota líquida positiva (art. 130.1 y DT 33ª.4 LIS)
Como ya se ha comentado en apartados anteriores, el artículo 130.1 de la LIS establece que 
los activos por impuesto diferido correspondientes a las dotaciones a las que se refiere el 
artículo 11.12 de la LIS, podrán convertirse en un crédito exigible frente a la Administración 
tributaria, por un importe igual a la cuota líquida positiva correspondiente al período 
impositivo de generación de aquellos, siempre que se de cualquiera de las circunstancias 
recogidas en al artículo 130.2 de esta Ley.
El párrafo segundo del artículo 130.1 de la LIS establece que cuando el importe de la cuota 
líquida positiva de un determinado período impositivo sea superior al importe de los activos 
por impuesto diferido generados en el mismo a que se refiere el párrafo anterior, la entidad 
podrá tener el derecho previsto en este artículo, por un importe igual al exceso, respecto de 
aquellos activos de la misma naturaleza generados en períodos impositivos anteriores o en 
los 2 períodos impositivos posteriores.
El apartado 4 de la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS establece que no 
obstante lo dispuesto el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 130 de la LIS, el exceso 
allí señalado minorará, con carácter previo, el importe de los activos por impuesto diferido 
respecto de los que se deba satisfacer la prestación patrimonial señalada en el apartado 2 de 
esta disposición.
El apartado 2 de la disposición transitoria trigésima tercera de la LIS establece que en el caso 
de que la diferencia entre el importe de los activos por impuesto diferido a que se refiere el 
apartado 1 de dicha disposición y la suma agregada de las cuotas líquidas positivas de este 
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 554

Impuesto, correspondientes a los períodos impositivos transcurridos entre los años 2008 y 
2015 sea positiva, la aplicación de lo dispuesto en el artículo 130 de la LIS requerirá que la 
entidad satisfaga, respecto de dicha diferencia, la prestación patrimonial por conversión de 
activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria, en los 
términos establecidos en la disposición adicional decimotercera de la LIS.
• Cumplimentación en el modelo 200 del apartado «Exceso cuota líquida 
positiva (art. 130.1 y DT 33ª.4 LIS)» (página 20 ter del modelo 200)
Para cumplir con lo explicado en los párrafos anteriores, los contribuyentes deben 
cumplimentar este apartado de la forma que se detalla a continuación:
En la columna «Exceso cuota líquida positiva pendiente a principio del 
período/generado en el propio período» se consignará en las casillas correspondientes 
a cada fila del apartado «Ejercicio de generación», el importe de la cuota líquida positiva 
que en los períodos impositivos correspondientes a 2023, 2024 y 2025, respectivamente, 
fue superior al importe de los activos por impuesto diferido generados en el mismo y que 
está pendiente de aplicar al inicio del período impositivo objeto de declaración.
•
En la columna «Exceso cuota líquida positiva aplicado en períodos impositivos de 
2008 a 2015 (DT 33ª.4 LIS)», tal como establece el apartado 4 de la disposición 
transitoria trigésima tercera de la LIS, en las casillas correspondientes a cada fila del 
apartado «Ejercicio de generación», se consignará el importe del exceso de cuota líquida 
positiva generada en 023, 2024 y 2025, respectivamente, y recogidas en el período objeto 
de declaración en las casillas del apartado «Exceso cuota líquida positiva pendiente a 
principio del período/generado en el propio período», que minore el importe de los activos 
por impuesto diferido correspondientes a los períodos impositivos transcurridos entre 
2008 y 2015, respecto de los que se deba satisfacer la prestación patrimonial.
•
En la columna «Exceso cuota líquida positiva aplicado en períodos impositivos 
iniciados a partir de 2016 (art. 130.1 párrafo 2º LIS)» se consignará en las casillas 
correspondientes a cada fila del apartado «Ejercicio de generación», el importe del 
exceso de la cuota líquida positiva generadas en 2023, 2024 y 2025, respectivamente, 
que se aplique a los activos por impuesto diferido generados en períodos impositivos 
iniciados a partir de 1 de enero de 2016 en los términos previstos en el segundo párrafo 
del artículo 130.1 de la LIS.
•
En la columna «Exceso cuota líquida positiva pendiente de aplicación en períodos 
futuros» se consignará en las casillas correspondientes a cada fila del apartado 
«Ejercicio de generación», el importe del exceso de la cuota líquida positiva 
correspondiente a 2024 y 2025 recogida en las casillas del apartado «Exceso cuota 
líquida positiva pendiente a principio del período/generado en el propio período» en la 
liquidación del período impositivo objeto de declaración, pero no aplicada en dicho 
período por lo que queda pendiente de aplicación para períodos futuros.
•
A tener en cuenta:
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración Tributaria (art. 130 LIS)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 555

En la cumplimentación de todo el apartado «Exceso cuota líquida positiva (art. 130.1 y DT 33ª.4 LIS)», se 
debe tener en cuenta que las casillas correspondientes a la fila «2025(*)» solo deben cumplimentarse en el 
caso en que la entidad tenga dotaciones pendientes de integrar correspondientes a un período impositivo 
iniciado en 2025 anterior al que ahora es objeto de declaración.
Capítulo 6. Liquidación del Impuesto sobre Sociedades: Determinación de la deuda tributaria
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 556

Capítulo 7. Cumplimentación de los 
modelos 200 de las entidades que 
forman parte de un grupo que tributa en 
régimen de consolidación fiscal
En este Capítulo se van a desarrollar los aspectos más importantes sobre la cumplimentación 
del modelo 200 de las entidades que forman parte de un grupo que tributa en régimen de 
consolidación fiscal.
Para una información más detallada, se recomienda consultar las instrucciones que 
acompañan al modelo 220 de declaración en régimen de consolidación fiscal, en la Sede 
electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria (dirección electrónica: 
https://sede.agenciatributaria.gob.es), a través de la opción «Inicio/Ayuda/Consultas 
informáticas/Impuesto sobre Sociedades - Ayuda técnica».
Cumplimentación de las páginas 1 y 1 bis del 
modelo 200
Caracteres de la declaración
Casilla 00009 Entidad dominante de grupo fiscal
Marcarán esta casilla las entidades que tributen en el Régimen especial de consolidación 
fiscal, incluidos los grupos de cooperativas, establecido en el Capítulo VI del Título VII de la 
LIS y en el Real Decreto 1345/1992, respectivamente, para indicar que dicha entidad 
declarante es la entidad dominante del grupo fiscal.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar también la casilla 
[00040] «Número de grupo fiscal» del apartado «Grupo fiscal» de la página 1 bis del modelo 
200, al objeto de identificar el grupo fiscal al que pertenecen.
En caso de que se marque esta casilla se trasladará directamente el NIF de la entidad 
declarante, consignado en el apartado de identificación, al campo denominado «NIF de la 
entidad representante/dominante (incluida en el grupo fiscal)», del apartado «Grupo fiscal» 
de la página 1 bis del modelo 200 destinado a cumplimentar exclusivamente por las 
entidades que hayan marcado las casillas [00009] «Entidad dominante de grupo fiscal» o 
[00010] «Entidad dependiente de grupo fiscal».
Capítulo 7. Cumplimentación de los modelos 200 de las entidades que forman parte de un grupo que tributa en régimen de consolidación fiscal
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 557

Las entidades que marquen la casilla [00009] no deberán cumplimentar los datos de las 
páginas 15 a 20 quater, salvo el apartado «Detalle de las correcciones al resultado de la 
cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las correcciones por el Impuesto Sociedades y por 
Impuesto Complementario) (cumplimentación obligatoria para todos los ajustes de las 
páginas 12 y 13)» de la página 20 bis y el apartado relativo a la «Aplicación de resultados» 
de la página 20 quater.
En el caso de los grupos de cooperativas tampoco deberán cumplimentar el cuadro de 
detalle de compensación de cuotas de la página 22 del modelo 200.
Finalmente, no deberán cumplimentar los apartados de «Opción de fraccionamiento en 
supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 LIS)» y «Conversión de activos por impuesto 
diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS)» de la página 14 
bis del modelo 200.
Casilla 00010 Entidad dependiente de grupo fiscal
Marcarán esta casilla las entidades que tributen en el Régimen especial de consolidación 
fiscal, incluidos los grupos de cooperativas, establecido en el Capítulo VI del Título VII de la 
LIS y en el Real Decreto 1345/1992, respectivamente, para indicar que dicha entidad 
declarante es una entidad dependiente dentro del grupo fiscal.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar la casilla [00040] «Número 
de grupo fiscal» del apartado «Grupo fiscal» de la página 1 bis del modelo 200, al objeto de 
identificar el grupo fiscal al que pertenecen.
En caso de que se haya marcado la casilla [00010], la entidad declarante deberá consignar 
el NIF de la entidad dominante o representante (esta última, en el caso de grupos 
constituidos solo por entidades dependientes) en el campo denominado «NIF de la entidad 
representante/ dominante (incluida en el grupo fiscal)», del apartado «Grupo fiscal»» de la 
página 1 bis del modelo 200.
Además, las entidades que marquen la casilla [00010] de la página 1 del modelo 200 
deberán consignar en el caso de grupos cuya entidad dominante resida en el extranjero 
o estén sometidas a la normativa foral, el número de identificación de la entidad dominante 
del grupo al que pertenecen, en el campo «N.º identificación de la entidad dominante (en el 
caso de grupos constituidos solo por entidades dependientes)», del apartado «Grupo fiscal» 
de la página 1 bis del modelo 200.
Las entidades que marquen la casilla [00010] solo deberán cumplimentar en las páginas 15 a 
20 quater del modelo 200 los apartados relativos al detalle de las correcciones al resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias de la página 20 bis y a la aplicación de resultados de la 
página 20 quater.
En el caso de los grupos de cooperativas tampoco deberán cumplimentar el cuadro de 
detalle de compensación de cuotas de la página 22 del modelo 200.
Finalmente, no deberán cumplimentar los apartados de «Opción de fraccionamiento en 
supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 LIS)» y «Conversión de activos por impuesto 
diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS)» de la página 14 
Capítulo 7. Cumplimentación de los modelos 200 de las entidades que forman parte de un grupo que tributa en régimen de consolidación fiscal
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 558

bis del modelo 200.
A tener en cuenta:
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2018, las sucursales de la 
Zona Especial Canaria (ZEC) de entidades con residencia fiscal en España que aplican el tipo de gravamen 
especial de esta zona, pueden formar parte de un grupo fiscal que aplique el régimen de consolidación 
fiscal previsto en la LIS.
En relación con la declaración del Impuesto sobre Sociedades, estas entidades deberán presentar dos 
modelos 200, uno por la parte de la parte de base imponible a la que se le va a aplicar el tipo de gravamen de 
la ZEC (en el que no deberán marcar la casilla [00010], sino la casilla [00079] «Entidad ZEC en 
consolidación fiscal»), y otro modelo 200 por la parte de la base imponible que no tributa al tipo especial y que 
va a aplicar el régimen especial de consolidación (en el que deberán marcar la casilla [00010], pero no la 
casilla [00079]).
Grupo fiscal
Número de grupo fiscal (casilla 00040)
Todas las entidades que marquen las casillas [00009] o [00010] del subapartado «Otros 
caracteres» de la página 1 del modelo 200, deberán cumplimentar en el apartado «Grupo 
fiscal» de la página 1 bis la casilla [00040] (número de grupo fiscal) al objeto de identificar el 
grupo fiscal al que pertenecen.
El número de grupo estará compuesto de siete caracteres que podrán ser números, letras o 
símbolos:
Si el contribuyente ha seleccionado grupo fiscal conforme a normativa estatal, la 
estructura del número de grupo será la siguiente:
Los primeros, segundos, terceros y cuartos caracteres serán dígitos y coincidirán con el 
número secuencial otorgado al darse de alta. Este número se ajustará a la barra 
inclinada, debiéndose completar con ceros a su izquierda si el número de dígitos es 
inferior a 4. Los quintos caracteres serán, en todo caso, una barra inclinada "/". Los sextos 
y séptimos dígitos coincidirán con el año de registro del grupo.
Una vez el formato sea correcto, en el caso de grupos creados conforme a normativa 
estatal, se procederá a validar el número de grupo respecto al censo.
Si se ha marcado la casilla [00009], debe coincidir el número de grupo y el NIF de la 
entidad dominante, que es la entidad declarante del modelo 200, con lo reflejado en el 
censo el último día del período impositivo objeto de declaración.
Si se ha marcado la casilla [00010], debe coincidir el número de grupo con aquel en el 
cual la entidad declarante fue entidad dependiente durante el período impositivo objeto de 
declaración que conste en el censo de grupos.
Por ejemplo: Si el número de grupo es el 25/99, deberá consignarse "0025/99".
•
Cumplimentación de las páginas 1 y 1 bis del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 559

Si el contribuyente ha seleccionado grupo fiscal de Araba, la estructura del número de 
grupo será la siguiente:
Los tres primeros caracteres serán dígitos, el cuarto una barra inclinada "/", el quinto y 
sexto serán dígitos y el séptimo la letra "A".
•
Si el contribuyente ha seleccionado grupo fiscal de Gipuzkoa, la estructura del número de 
grupo será la siguiente:
Los tres primeros caracteres serán dígitos, el cuarto una barra inclinada "/", el quinto y 
sexto serán dígitos y el séptimo la letra "G".
•
Si el contribuyente ha seleccionado grupo fiscal de Bizkaia, la estructura del número de 
grupo será la siguiente:
El primer carácter será blanco "" sin posibilidad de cumplimentación, el segundo, tercero, 
cuarto y quinto serán dígitos a cumplimentar por el declarante, se ajustarán a la B, 
completándose con ceros a su izquierda si el número de dígitos introducidos no es 5, y el 
sexto la letra "B".
•
Si el contribuyente ha seleccionado grupo fiscal de Navarra, la estructura del número de 
grupo será la siguiente:
Los seis primeros caracteres serán dígitos, letras o símbolos a cumplimentar por el 
declarante y el séptimo la letra "N".
•
Número de identificación fiscal de la sociedad 
representante/dominante (incluida en el grupo fiscal)
Además del número de grupo fiscal, las entidades que hayan marcado las casillas [00009] o 
[00010] de la página 1 del modelo 200, deberán consignar en el apartado «Grupo fiscal» de 
la página 1 bis, el número de identificación fiscal (NIF) de la entidad 
representante/dominante, incluida en el grupo fiscal.
En caso de marcar la casilla [00009], se trasladará directamente el NIF de la entidad 
declarante, consignado en el apartado de identificación. En caso de que se haya marcado la 
casilla [00010], se deberá consignar por la entidad declarante.
De esta forma, los grupos cuya entidad dominante no sea residente en el extranjero ni esté 
sometida a la normativa foral deberán consignar el NIF de la entidad dominante. En caso 
contrario, es decir, los grupos cuya entidad dominante resida en el extranjero o esté sometida 
a la normativa foral, deberán consignar el NIF de la entidad representante.
Número de identificación de la entidad dominante (en el caso de 
grupos constituidos solo por entidades dependientes)
Todas las entidades que marquen la casilla [00010] de la página 1 del modelo 200, en el 
caso de grupos cuya entidad dominante resida en el extranjero o estén sometidas a la 
normativa foral, deberán consignar en el campo denominado «Nº identificación de la entidad 
Capítulo 7. Cumplimentación de los modelos 200 de las entidades que forman parte de un grupo que tributa en régimen de consolidación fiscal
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 560

dominante (en el caso de grupos constituidos sólo por entidades dependientes)» del apartado 
«Grupo fiscal» de la página 1 bis, el número de identificación de la entidad dominante del 
grupo al que pertenecen.
En caso de que la entidad sea no residente en territorio español y no tenga asignado NIF en 
España, se deberá consignar el equivalente al NIF del país de residencia, precedido por las 
dos letras del código ISO de dicho país (la relación de países y territorios y código ISO figura 
al final del Capítulo 3 de este Manual).
Tributación de sucursales en la Zona Especial 
Canaria de entidades que tributan en régimen de 
consolidación fiscal
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2018, la 
Ley 8/2018, de 5 de noviembre, por la que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de julio, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, añadió la disposición adicional 
decimocuarta bis que regula la aplicación del régimen de consolidación fiscal a entidades 
con sucursales en la Zona Especial Canaria.
Esta disposición adicional decimocuarta bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, establece que la aplicación del tipo de 
gravamen especial establecido el artículo 43 de esta Ley en el caso de sucursales de la Zona 
Especial Canaria de entidades con residencia fiscal en España no impedirá a dichas 
entidades formar parte de un grupo fiscal que aplique el régimen de consolidación fiscal 
previsto en el Capítulo VI del Título VII de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto 
sobre Sociedades.
No obstante lo anterior, la parte de la base imponible de la entidad que forme parte de un 
grupo fiscal y que sea atribuible a la sucursal de la Zona Especial Canaria no se incluirá en la 
base imponible individual de la entidad a efectos de la determinación de la base imponible del 
grupo fiscal, siendo objeto de declaración separada en los términos que reglamentariamente 
se determinen.
Debido a esta novedad introducida por esta disposición y a falta de desarrollo reglamentario, 
los contribuyentes que tengan sucursales de la Zona Especial Canaria (ZEC) de entidades 
con residencia fiscal en España que formen parte de un grupo fiscal que aplique el régimen 
de consolidación fiscal, deberán presentar dos modelos 200, ya que la ley dispone que se 
declarará separadamente:
Modelo 200 para declarar la parte de base imponible a la que se le va a aplicar el 
tipo de gravamen de zona ZEC:
Deberá marcarse la casilla [00079] «Entidades ZEC en consolidación fiscal» de la página 
1 del Modelo 200, sin indicar que forma parte de un grupo fiscal, es decir, sin marcar las 
casillas [00009] «Entidad dominante de grupo fiscal» o [00010] «Entidad dependiente de 
grupo fiscal» incluidas en dicha página 1.
1. 
Cumplimentación de las páginas 1 y 1 bis del modelo 200
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 561

Esta declaración deberá cumplimentarse, únicamente, con datos relativos a la sucursal de 
la Zona Especial Canaria de entidades con residencia fiscal en España, tanto en las 
páginas dedicadas a Balance, Cuenta de Pérdidas y Ganancias y Estado de cambios en 
el patrimonio neto, así como los datos relativos a la liquidación.
Modelo 200 por la parte de base imponible que no tributa al tipo especial y que va a 
aplicar el régimen especial de consolidación:
Deberá marcarse la casilla [00009] «Entidad dominante de grupo fiscal» o la casilla 
[00010] «Entidad dependiente de grupo fiscal», según sea el caso, incluidas en la página 
1 del Modelo 200, sin indicar que por la parte de la sucursal de la Zona Especial Canaria 
aplica el tipo de gravamen especial, es decir, sin marcar la casilla [00079] «Entidades 
ZEC en consolidación fiscal».
Esta declaración deberá cumplimentarse, únicamente, con datos relativos a la entidad 
que forma parte de un grupo fiscal y que no son atribuibles a la sucursal de la Zona 
Especial Canaria, es decir, deberán incorporarse los datos relativos a la base imponible 
individual de la entidad a efectos de la determinación de la base imponible del grupo 
fiscal, tanto en las páginas dedicadas a Balance, Cuenta de Pérdidas y Ganancias y 
Estado de cambios en el patrimonio neto, así como los datos relativos a la liquidación de 
la parte que aplicará el régimen de consolidación fiscal.
2. 
Cálculo de las bases imponibles individuales y del 
grupo
En consonancia con lo establecido en el apartado anterior, cabe reiterar que en el caso de 
entidades con sucursales que tributan de acuerdo con el régimen ZEC, la parte de la base 
imponible de la entidad que forme parte de un grupo fiscal atribuible a la sucursal no se 
incluirá en la base imponible individual de la referida entidad a efectos de la 
determinación de la base imponible del grupo fiscal.
Con carácter general, de acuerdo con lo previsto en el artículo 62.1 a) de la LIS, los 
requisitos o calificaciones establecidos tanto en la normativa contable para la determinación 
del resultado contable, como en esta Ley para la aplicación de cualquier tipo de ajustes a 
aquel, en los términos establecidos en el artículo 10.3 de esta Ley, se referirán al grupo 
fiscal.
Por tanto, para la determinación de las bases imponibles individuales correspondientes a las 
entidades integrantes del grupo fiscal, los requisitos y calificaciones establecidos en la 
normativa contable, irán referidos al grupo fiscal, lo que se exigirá la observancia de la 
normativa contable consolidada prevista en las Normas para la Formulación de Cuentas 
Anuales Consolidadas, aprobadas por el Real Decreto 1159/2010, de 17 de septiembre. A 
efectos de practicar los ajustes correspondientes, se introduce la casilla «Correcciones al 
resultado contable al considerar los requisitos o calificaciones contables referidos al grupo 
fiscal (art. 62.1 a) LIS)» que aparece en la página 12 del modelo, casilla [01230] para los 
aumentos y casilla [01231] para las disminuciones. A título de ejemplo, deberá consignarse 
en estas casillas aquellas transacciones que se correspondan con transmisiones de acciones 
representativas de participaciones en el capital social de la entidad dominante y cuya 
Capítulo 7. Cumplimentación de los modelos 200 de las entidades que forman parte de un grupo que tributa en régimen de consolidación fiscal
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 562

titularidad, hasta la fecha, le correspondiera a cualquiera de las entidades dependientes, por 
cuanto, de conformidad con las Normas para la Formulación de las Cuentas Anuales 
Consolidadas, dicha transacción se corresponda con una venta de acciones propias.
Por otro lado, los requisitos o calificaciones que establece la Ley del Impuesto sobre 
Sociedades a aplicar sobre el resultado contable se referirán al grupo fiscal. Esto implica que 
todos los ajustes al resultado contable recogidos en las páginas 12 y 13 del modelo 200 bajo 
la denominación de «Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias (excluidas las correcciones por IS y por IC)», deben ir con criterios de grupo.
Finalmente, el artículo 63 de la LIS establece una serie de reglas especiales para la 
determinación de la base imponible individual de las entidades que formen parte del grupo:
El límite establecido en el artículo 16 de la LIS en relación con la deducibilidad de gastos 
financieros se referirá al grupo fiscal. Es decir, las casillas [00363] y [00364] de la página 
12 vendrán determinadas por el límite que el grupo se deba aplicar en relación con esa 
entidad.
a. 
No se incluirá en las bases imponibles individuales la reserva de capitalización a que se 
refiere el artículo 25 de la LIS. Es decir, que para la determinación de la base imponible 
individual que se traslada al modelo 220, no se considerará la casilla [01032] de la página 
14 del modelo 200.
b. 
No se incluirán en las bases imponibles individuales las dotaciones a que se refiere el 
artículo 11.12 de la LIS.
A estos efectos, no se deberán cumplimentar las partidas de «Pérdidas por deterioro del 
art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS a los que se refiere el art. 11.12 
LIS)» y la de «Aplicación del límite del art. 11.12 LIS a las pérdidas por deterioro del art. 
13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS)». Es decir, no se deberán 
cumplimentar las casillas [00415], [00211], [00416] y [00543] de la página 12 del modelo 
200.
c. 
No se incluirá en las bases imponibles individuales la compensación de bases imponibles 
negativas que hubieran correspondido a la entidad en régimen individual, que se recoge 
en la casilla [00547] de la página 14 del modelo 200.
d. 
No se incluirá en las bases imponibles individuales la reserva de nivelación a que se 
refiere el artículo 105 de la LIS. Es decir, no se tendrá en cuenta el importe consignado en 
las casillas [01033] y [01034] de la página 14 del modelo 200.
e. 
En definitiva, con motivo de las variaciones introducidas por la LIS, ha sido necesario 
determinar una base imponible individual específica para las entidades que tributan en el 
régimen de consolidación fiscal, en concreto la casilla [01029] de la página 13 del modelo 
200. De esta forma, la base imponible a trasladar será la de la casilla [01029] y no la de la 
casilla [00550].
Cálculo de las bases imponibles individuales y del grupo
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 563

Determinación de la base imponible y la cuota 
íntegra en régimen de tributación individual, para la 
aplicación de los límites establecidos en los 
artículos 67, apartados c), d) y e), y 71.2 de la LIS
De acuerdo con el artículo 67 e) de la LIS, las bases imponibles negativas de cualquier 
entidad pendientes de compensar en el momento de su integración en el grupo fiscal podrán 
ser compensadas en la base imponible de este, con el límite del 70 por ciento de la base 
imponible individual de la propia entidad, teniendo en cuenta las eliminaciones e 
incorporaciones que correspondan a dicha entidad.
No obstante, para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2024 y 
que no hayan concluido el 22 de diciembre de 2024, el apartado 1 de la disposición adicional 
decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses anteriores a la fecha 
en que se inicie el período impositivo, sustituirán el límite establecido en las letras d) y e) del 
artículo 67 de la LIS por los siguientes:
El 50 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 20 millones de euros pero inferior a 60 millones de euros.
•
El 25 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 60 millones de euros.
•
Por otro lado, el artículo 71.2 de la LIS establece que las deducciones de cualquier entidad 
pendientes de aplicación en el momento de su inclusión en el grupo fiscal, podrán deducirse 
en la cuota íntegra del grupo fiscal con el límite que hubiere correspondido a dicha entidad en 
el régimen individual de tributación, teniendo en cuenta las eliminaciones e incorporaciones 
que correspondan a dicha entidad, de acuerdo con lo establecido en los artículos 64 y 65 de 
la LIS.
En definitiva, para determinar el importe de las bases imponibles negativas a compensar y 
las deducciones a aplicar en el período, generadas por una entidad con carácter previo a su 
incorporación al grupo, es necesario determinar la tributación individual de la entidad con 
criterios de grupo teniendo en cuenta las eliminaciones e incorporaciones.
Para determinar la liquidación individual de la entidad con criterios de grupo se debe 
continuar con la liquidación desde la casilla [01029] de la página 13 del modelo 200. De 
manera que partiendo de la base imponible individual tenida en cuenta para el cálculo de la 
base imponible del grupo, casilla [01029], se deben añadir las eliminaciones e 
incorporaciones correspondientes a la entidad, casilla [01030], y la integración individual de 
las dotaciones del artículo 11.12 de la LIS, casilla [01031], cuya cumplimentación no ha sido 
posible en la página 12 del modelo 200 (casillas [00415], [00211], [00416] y [00543]).
Capítulo 7. Cumplimentación de los modelos 200 de las entidades que forman parte de un grupo que tributa en régimen de consolidación fiscal
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 564

El resultado nos determinará la base imponible antes de la compensación de bases 
imponibles negativas de la casilla [00550], y a partir de ahí se cumplimentará la 
autoliquidación de la cuota líquida positiva, es decir la casilla [00592] de la página 14 bis del 
modelo 200, siempre respetando el criterio del grupo.
No cumplimentación de los cuadros de arrastre en 
el modelo 200
Las bases imponibles negativas y las deducciones generadas por las entidades con carácter 
previo a su inclusión en el régimen de consolidación fiscal se aplicarán en el seno del grupo, 
es decir, en la declaración consolidada, de acuerdo con los límites determinados por la 
liquidación individual, pero aplicando para el cálculo de ésta criterios de grupo y teniendo en 
cuenta las eliminaciones e incorporaciones que correspondan a la entidad.
Esta modificación de criterio implica que los importes a aplicar en la liquidación, tanto en el 
modelo 200 como en el 220, relativos a compensación de bases imponibles negativas, 
deducciones, reserva de capitalización, reserva de nivelación, limitación en la deducibilidad 
de gastos financieros del artículo 16 de la LIS, dotaciones por deterioro de los créditos y otros 
activos del artículo 11.12 de la LIS, conversión de activos por impuesto diferido en crédito 
exigible frente a la Administración tributaria y compensación de cuotas, van a ser iguales. Por 
este motivo queda excluida la posibilidad de cumplimentar los cuadros de arrastre de estas 
partidas en el modelo 200, debiendo consignarse exclusivamente en el modelo 220.
Dichas entidades, por tanto, quedarán exentas de cumplimentar de la página 15 a la 20 
quater, salvo el apartado relativo al detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de 
pérdidas y ganancias de la página 20 bis y el apartado aplicación de resultados de la página 
20 quater. 
En el caso de los grupos de cooperativas tampoco deberán cumplimentar el cuadro de 
detalle de compensación de cuotas de la página 22 del modelo 200.
Otras casillas de ajuste del modelo 200 (páginas 12 
y 13)
1. Bases imponibles negativas generadas dentro del grupo fiscal por la 
entidad transmitida que hayan sido compensadas (casillas 01275 y 01276)
De acuerdo con el artículo 62.2 de la LIS, el importe de las rentas negativas derivadas de la 
transmisión de la participación de una entidad del grupo fiscal que deje de formar parte del 
mismo, se minorará por la parte que se corresponda con bases imponibles negativas 
generadas dentro del grupo fiscal por la entidad transmitida y que hayan sido compensadas 
en el grupo.
2. Eliminaciones pendientes de incorporar de sociedades que dejen de 
pertenecer a un grupo (casillas 01027 y 01028)
Determinación de la base imponible y la cuota íntegra en régimen de tributación individual, para la aplicación de los límites establecidos en los artículos 67, apartados c), d) y e), y 71.2 de la LIS
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 565

De acuerdo con los artículos 65.1 y 74.1 de la LIS, cuando una entidad deja de cumplir los 
requisitos para poder aplicar el régimen de consolidación fiscal o en los casos en los que el 
grupo fiscal se extinga o el régimen de consolidación deje de ser aplicable, las eliminaciones 
pendientes de incorporación se integrarán en la base imponible individual de las entidades 
que formaban parte del mismo, en la medida en que hubieran generado la renta objeto de 
eliminación.
Capítulo 7. Cumplimentación de los modelos 200 de las entidades que forman parte de un grupo que tributa en régimen de consolidación fiscal
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 566

Capítulo 8. Operaciones con personas o 
entidades vinculadas
De conformidad con el artículo 10.3 LIS, la base imponible es el resultado contable, corregido 
por los ajustes fiscales en caso de que la normativa del Impuesto contenga criterios de 
valoración, de calificación o de imputación de ingresos y gastos diferentes a los contables.
A tal efecto, según el Plan General Contable (PGC), el criterio contable del valor razonable 
se aplica con carácter general en cualquier operación, aunque no se realice entre entidades 
de un mismo grupo. De acuerdo con el Marco Conceptual del PGC, el valor razonable es el 
importe por el que puede ser intercambiado un activo o liquidado un pasivo, entre partes 
interesadas y debidamente informadas, que realicen una transacción en condiciones de 
independencia mutua.
Por su parte, el concepto de valor de mercado previsto en el artículo 18 LIS es coincidente 
con el valor razonable a que se refiere la norma contable. Así, se entiende por valor de 
mercado aquel que se habría acordado por personas o entidades independientes en 
condiciones que respeten el principio de libre competencia.
De lo anterior se desprende que valor de mercado y valor razonable son coincidentes con la 
única diferencia de que tienen una denominación distinta en el ámbito contable y fiscal. Esta 
similitud está reconocida en la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la 
prevención del fraude fiscal, que establece expresamente que el régimen fiscal de las 
operaciones vinculadas recoge el mismo criterio de valoración que el establecido en el 
ámbito contable.
De igual manera lo ha indicado el Tribunal Supremo (TS 28-312 EDJ 60096), al señalar que 
la normativa (actualmente, el artículo 18 LIS) no puede interpretarse en el sentido de que el 
contribuyente, al efectuar su declaración, debe realizar un ajuste extracontable para adecuar 
su base imponible al valor de mercado de las operaciones vinculadas, pues supondría 
reconocer un previo incumplimiento contable que la norma fiscal no puede amparar .
Por tanto, el valor contabilizado debe entenderse que se corresponde con el valor razonable 
y, en consecuencia, con el valor de mercado, sin que el contribuyente tenga atribuida la 
facultad para corregir a efectos fiscales los valores pactados en las operaciones vinculadas 
en las que participe, sustituyéndolos por los valores de mercado a efectos de determinar la 
base imponible.
No obstante, al tratarse de operaciones vinculadas, la valoración contable realizada por el 
contribuyente, puede ser objeto de comprobación y, por tanto, de modificación por parte de la 
Administración tributaria cuando determine que la valoración realizada por el contribuyente 
Capítulo 8. Operaciones con personas o entidades vinculadas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 567

(valor razonable considerado por las partes) difiere del valor de mercado. En definitiva, el 
ajuste lo practica la Administración tributaria cuando en fase de comprobación determine que 
el valor pactado difiere al de mercado.
Lo anterior debe entenderse sin perjuicio de la obligación de los contribuyentes de informar a 
la Administración tributaria de las operaciones llevadas a cabo en el ejercicio (obligaciones 
de información); y por otro, que dispongan de la necesaria justificación que acredite que la 
valoración se ha efectuado correctamente (obligaciones de documentación).
Para los períodos impositivos que se iniciaron a partir de 1 de enero de 2015, la Ley 
27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades, y sobre todo, el Reglamento 
del Impuesto sobre Sociedades aprobado por el Real Decreto 634/2015, de 10 de julio, en su 
Capítulo V «Información y documentación sobre entidades y personas vinculadas» del Título 
I, introdujeron una serie de novedades que han supuesto una modificación sustancial de las 
obligaciones de información y documentación de dichas operaciones.
Posteriormente, y con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de 
enero de 2016, el Real Decreto 1074/2017, de 29 de diciembre, modificó la regulación de la 
información y documentación sobre entidades y operaciones vinculadas reguladas en el 
Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, para incorporar la obligación de presentar la 
denominada información país por país. Esta modificación se basa en las conclusiones 
adoptadas en el denominado Plan de acción «BEPS», esto es, «Base Erosion and Profit 
Shifting» (el Plan de acción contra la erosión de la base imponible y el traslado de 
beneficios), que se han ido elaborando en el seno de la Organización para la Cooperación y 
el Desarrollo Económico (OCDE) y que culminaron en el año 2015 en la denominada «Acción 
13» que, entre otros aspectos, recoge una serie de normas tendentes a facilitar esa 
información.
A continuación, analizaremos el contenido de las obligaciones de información y 
documentación, teniendo en cuenta que la obligación de información es una obligación 
distinta e independiente de la obligación de documentación.
Obligaciones de información
Información país por país (modelo 231)
Para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2016, las entidades a las 
que hace referencia el artículo 13.1 del RIS tienen la obligación de aportar la información 
país por país en los términos establecidos en el artículo 14 de dicho Reglamento.
Esta información se debe suministrar en el modelo 231 de Declaración de información país 
por país - "Country by country" (CBC) aprobado al efecto por la Orden HFP/1978/2016, de 28 
de diciembre.
Obligados a presentar el modelo
Capítulo 8. Operaciones con personas o entidades vinculadas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 568

La información país por país resultará exigible a las siguientes entidades, exclusivamente, 
cuando el importe neto de la cifra de negocios del conjunto de personas o entidades que 
formen parte del grupo, en los 12 meses anteriores al inicio del período impositivo, sea, al 
menos, de 750 millones de euros:
Entidades residentes en territorio español que tengan la condición de dominantes de 
un grupo, y no sean al mismo tiempo dependientes de otra entidad, residente o no 
residente.
Según establece el artículo 18.2 de la LIS, existe grupo cuando una entidad ostente o pueda ostentar el 
control de otra u otras según los criterios establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, con 
independencia de su residencia y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas.
1. 
Entidades residentes en territorio español dependientes, directa o indirectamente, de 
una entidad no residente en territorio español que no sea al mismo tiempo dependiente de 
otra, así como los establecimientos permanentes en territorio español de entidades no 
residentes del grupo, siempre que se produzca alguna de las siguientes circunstancias 
recogidas en el artículo 13.1 del RIS:
Que no exista una obligación de información país por país en términos análogos a 
la prevista en el artículo 13.1 del RIS, respecto de la referida entidad no residente en 
su país o territorio de residencia fiscal.
a. 
Que, existiendo un acuerdo internacional en el sentido de la Directiva (UE) 
2016/881 del Consejo de 25 de mayo de 2016, que modifica la Directiva 2011/16/UE 
en lo que respecta al intercambio automático obligatorio de información en el ámbito 
de la fiscalidad, con el país o territorio en el que resida fiscalmente la referida entidad 
no residente, no exista un acuerdo de intercambio automático de información 
entre autoridades competentes, respecto de dicha información, con el citado país o 
territorio.
b. 
Que, existiendo un acuerdo de intercambio automático de información respecto de 
dicha información con el país o territorio en el que reside fiscalmente la referida 
entidad no residente, se haya producido un incumplimiento sistemático del mismo 
que haya sido comunicado por la Administración tributaria española a las entidades 
dependientes o a los establecimientos permanentes en territorio español en el plazo 
previsto en el presente apartado.
c. 
Dentro del supuesto previsto en este apartado 2, la entidad residente en territorio español 
o el establecimiento permanente en territorio español obligados a presentar la información 
país por país deberán solicitar a la entidad no residente la información correspondiente al 
grupo. Si la entidad no residente se negara a suministrar todo o parte de dicha 
información, la entidad residente en territorio español o el establecimiento permanente en 
territorio español presentarán la información de que dispongan y notificarán esta 
circunstancia a la Administración tributaria.
2. 
Recuerde:
Obligaciones de información
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 569

Cualquier entidad residente en territorio español que forme parte de un grupo obligado a presentar la 
información aquí establecida deberá comunicar a la Administración tributaria la identificación y el país o 
territorio de residencia de la entidad obligada a elaborar esta información. Esta comunicación deberá 
realizarse antes de la finalización del período impositivo al que se refiera la información.
Comunicación previa
Según establece el apartado 1 del artículo 13 del RIS, a los efectos de lo dispuesto en dicho 
apartado, cualquier entidad residente en territorio español que forme parte de un grupo 
obligado a presentar la información aquí establecida, deberá comunicar a la Administración 
tributaria la identificación y el país o territorio de residencia de la entidad obligada a elaborar 
esta información. Esta comunicación deberá realizarse antes de la finalización del período 
impositivo al que se refiera la información.
Información a suministrar
El artículo 14 del RIS establece que la información país por país comprenderá, respecto del 
período impositivo de la entidad dominante, de forma agregada, por cada país o jurisdicción:
Ingresos brutos del grupo, distinguiendo entre los obtenidos con entidades vinculadas o 
con terceros.
a. 
Resultados antes del Impuesto sobre Sociedades o Impuestos de naturaleza idéntica 
o análoga al mismo.
b. 
Impuestos sobre Sociedades o Impuestos de naturaleza idéntica o análoga 
satisfechos, incluyendo las retenciones soportadas.
c. 
Impuestos sobre Sociedades o Impuestos de naturaleza idéntica o análoga al mismo 
devengados, incluyendo las retenciones.
d. 
Importe de la cifra de capital y otros resultados no distribuidos en la fecha de 
conclusión del período impositivo.
e. 
Plantilla media.f. 
Activos materiales e inversiones inmobiliarias distintos de tesorería y derechos de 
crédito.
g. 
Lista de entidades residentes, incluyendo los establecimientos permanentes y 
actividades principales realizadas por cada una de ellas.
h. 
Otra información que se considere relevante y una explicación, en su caso, de los datos 
incluidos en la información.
i. 
Plazo de presentación
Capítulo 8. Operaciones con personas o entidades vinculadas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 570

La presentación de este modelo se efectuará por vía telemática a través de internet, en el 
plazo comprendido desde el día siguiente a la finalización del período impositivo al que se 
refiera la información a suministrar hasta que transcurran doce meses desde la finalización 
de dicho período impositivo.
Información sobre operaciones vinculadas (modelo 232)
El artículo 13.4 del RIS establece que el contribuyente deberá incluir en las declaraciones 
que así se prevea, la información relativa a sus operaciones vinculadas en los términos que 
se establezca por Orden del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas.
Tradicionalmente, esta obligación de información se suministraba en el modelo 200 mediante 
la cumplimentación de los cuadros relativos a la información de operaciones con personas o 
entidades vinculadas.
Para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2016, se optó por 
trasladar la obligación de suministrar en el modelo 200 la información sobre estas 
operaciones con personas o entidades vinculadas, a una nueva declaración informativa.
A estos efectos, la Orden HFP/816/2017, de 28 de agosto, aprobó el modelo 232 de 
Declaración informativa de operaciones vinculadas y de operaciones y situaciones 
relacionadas con países o territorios calificados como "paraísos fiscales":
Obligados a presentar el modelo
Están obligados a presentar el modelo 232 de declaración informativa de operaciones 
vinculadas y de operaciones y situaciones relacionadas con países o territorios calificados 
como jurisdicciones no cooperativas:
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes que actúen mediante establecimiento permanente, así como las entidades en 
régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio 
español, que realicen las siguientes operaciones con personas o entidades vinculadas en 
los términos previstos en el artículo 18.2 de la LIS, deberán cumplimentar el cuadro 
relativo a la «Información de operaciones con personas o entidades vinculadas (art. 
13.4 RIS)» del modelo 232:
Operaciones realizadas con la misma persona o entidad vinculada siempre que el 
importe de la contraprestación del conjunto de operaciones en el período impositivo 
supere los 250.000 euros, de acuerdo con el valor de mercado.
•
Operaciones específicas, siempre que el importe conjunto de cada una de este tipo 
de operaciones en el período impositivo supere los 100.000 euros.
Tienen la consideración de operaciones específicas aquellas operaciones excluidas del contenido 
simplificado de la documentación a que se refieren los artículos 18.3 de la LIS y 16.5 del RIS.
•
Este cuadro no se debe cumplimentar respecto de las siguientes operaciones:
1. 
Obligaciones de información
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 571

Las operaciones realizadas entre entidades que se integren en un mismo grupo de 
consolidación fiscal, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 65.2 de la Ley del 
Impuesto sobre Sociedades.
•
Las operaciones realizadas con sus miembros o con otras entidades integrantes del 
mismo grupo de consolidación fiscal por las agrupaciones de interés económico y 
uniones temporales de empresas. No obstante, sí que deberán presentar esta 
declaración en el caso de uniones temporales de empresas, o fórmulas de 
colaboración análogas a las uniones temporales, que se acojan al régimen establecido 
en el artículo 22 de la LIS.
•
Las operaciones realizadas en el ámbito de ofertas públicas de venta o de ofertas 
públicas de adquisición de valores.
•
Los contribuyentes que apliquen la reducción de las rentas precedentes de determinados 
activos intangibles prevista en el artículo 23 LIS porque obtienen rentas como 
consecuencia de la cesión de determinados intangibles a personas o entidades 
vinculadas, deberán cumplimentar el cuadro relativo a las «Operaciones con personas o 
entidades vinculadas en caso de aplicación de la reducción de las rentas 
precedentes de determinados activos intangibles (art. 23 y DT 20ª LIS)» del modelo 
232.
2. 
Los contribuyentes que realicen operaciones o tengan valores en países o territorios 
calificados como jurisdicciones no cooperativas independientemente de su importe, 
deberán cumplimentar el cuadro «Operaciones y situaciones relacionadas con países 
o territorios calificados como paraísos fiscales» del modelo 232.
3. 
Cuadro resumen de los obligados a presentar el modelo
Conjunto de operaciones realizadas en el período impositivo (con 
independencia del importe de operaciones por entidad vinculada)Obligado
Si el conjunto de operaciones del mismo tipo y método de valoración > 50% 
de la cifra de negocio de la entidad
Sí
≤ 100.000 € en operaciones específicas del mismo tipo
No
> 100.000 € en operaciones específicas del mismo tipoSí
Obligados a presentar el modelo 232
Capítulo 8. Operaciones con personas o entidades vinculadas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 572

Operaciones realizadas en el período impositivo con la misma persona 
o entidad
Obligado
≤ 250.000 € de operaciones por entidad vinculada (no operaciones 
específicas)
No
> 250.000 € de operaciones por entidad vinculada (no operaciones 
específicas)
Sí
Operaciones específicas:
Operaciones con personas físicas que tributen en estimación objetiva que la 
participación individual o conjuntamente con sus familiares sea ≥ 25% del capital o 
fondos propios
1. 
Transmisión de negocios, valores o participaciones en los fondos propios de 
entidades no admitidos a negociación o admitidos en jurisdicciones no cooperativas
2. 
Transmisión de inmuebles y operaciones sobre intangibles3. 
Operaciones excluidas de obligación de presentar el modelo 232:
Grupo fiscal (independientemente del volumen de operaciones)
AIE, UTES (independientemente del volumen de operaciones), salvo UTES u otras 
formas análogas de colaboración que se acojan a la exención de las rentas 
obtenidas en el extranjero a través de EP (art. 22 LIS)
Operaciones realizadas en el ámbito de ofertas públicas de venta o de ofertas 
públicas de adquisición de valores (independientemente del volumen de 
operaciones)
Plazo de presentación
El modelo 232 se deberá presentar en el mes siguiente a los diez meses posteriores a la 
conclusión del período impositivo al que se refiera la información a suministrar. Por lo tanto, 
como regla general, cuando se trate de contribuyentes cuyo ejercicio económico coincida 
con el año natural, el plazo de presentación de la declaración queda fijado desde el 1 al 30 
de noviembre.
Obligaciones de documentación
Obligaciones de información
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 573

El artículo 18.1 de la LIS exige que las operaciones efectuadas entre personas o entidades 
vinculadas se valoren a valor de mercado.
Se entenderá por valor de mercado aquel que se habría acordado por personas o entidades independientes 
en condiciones que respeten el principio de libre competencia.
El artículo 18.2 de la LIS establece que se considerarán personas o entidades vinculadas 
las siguientes:
Una entidad y sus socios o partícipes.a. 
Una entidad y sus consejeros o administradores, salvo en lo correspondiente a la 
retribución por el ejercicio de sus funciones.
b. 
Una entidad y los cónyuges o personas unidas por relaciones de parentesco, en línea 
directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o 
partícipes, consejeros o administradores.
c. 
Dos entidades que pertenezcan a un grupo.d. 
Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades 
pertenezcan a un grupo.
e. 
Una entidad y otra entidad participada por la primera indirectamente en, al menos, el 25 
por ciento del capital social o de los fondos propios.
f. 
Dos entidades en las cuales los mismos socios, partícipes o sus cónyuges, o personas 
unidas por relaciones de parentesco, en línea directa o colateral, por consanguinidad o 
afinidad hasta el tercer grado, participen, directa o indirectamente en, al menos, el 25 por 
ciento del capital social o los fondos propios.
g. 
Una entidad residente en territorio español y sus establecimientos permanentes en el 
extranjero.
h. 
En los supuestos en los que la vinculación se defina en función de la relación de los socios o partícipes con 
la entidad, la participación deberá ser igual o superior al 25 por ciento. La mención a los administradores 
incluirá a los de derecho y a los de hecho.
Existe grupo cuando una entidad ostente o pueda ostentar el control de otra u otras según los criterios 
establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de su residencia y de la obligación 
de formular cuentas anuales consolidadas.
Documentación específica
Según lo dispuesto en el artículo 18.3 de la LIS estas personas o entidades vinculadas, con 
objeto de justificar que las operaciones efectuadas se han valorado por su valor de 
mercado, deberán mantener a disposición de la Administración tributaria la documentación 
específica que se establezca reglamentariamente.
Capítulo 8. Operaciones con personas o entidades vinculadas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 574

En relación con el artículo 18.3 de la LIS, el artículo 13.2 del RIS establece que dicha 
documentación específica se elaborará de acuerdo a los principios de proporcionalidad y 
suficiencia. En su preparación, el contribuyente podrá utilizar aquella documentación 
relevante de que disponga para otras finalidades.
Esta documentación deberá estar a disposición de la Administración tributaria a partir de 
la finalización del plazo voluntario de la declaración del Impuesto sobre Sociedades.
Documentación específica relativa a las operaciones vinculadas 
del grupo
Las personas o entidades vinculadas deberán mantener a disposición de la Administración 
tributaria la documentación relativa al grupo al que pertenecen, incluyendo a los 
establecimientos permanentes que formen parte del mismo.
En relación con esta obligación de documentación específica, se debe diferenciar entre:
Grupos en los que el importe neto de la cifra de negocios, definido en los términos 
establecidos en el artículo 101 de la LIS para las empresas de reducida dimensión, 
sea igual o superior a 45 millones de euros.
Según lo previsto en el artículo 15.1 del RIS, la documentación específica relativa al grupo 
deberá comprender:
Información relativa a la estructura y organización del grupo.a. 
Información relativa a las actividades del grupo.b. 
Información relativa a los activos intangibles del grupo.c. 
Información relativa a la actividad financiera.d. 
Situación financiera y fiscal del grupo.e. 
1. 
Grupos en los que el importe neto de la cifra de negocios, definido en los términos 
establecidos en el artículo 101 de la LIS, sea inferior a 45 millones de euros, según 
establece el artículo 15.2 del RIS.
Según lo dispuesto en dicho artículo, estos contribuyentes no precisarán disponer de la 
documentación específica relativa al grupo.
2. 
Documentación específica del contribuyente
Tanto las personas o entidades vinculadas como los establecimientos permanentes de 
entidades no residentes en territorio español, deberán mantener a disposición de la 
Administración tributaria, de acuerdo con su cifra de negocios, determinada documentación 
específica del contribuyente:
Obligaciones de documentación
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 575

Personas o entidades vinculadas cuyo importe neto de la cifra de negocios, 
definido en los términos establecidos en el artículo 101 de la LIS, sea igual o 
superior a 45 millones de euros.
Según establece el artículo 16.1 del RIS, deberán disponer de la siguiente documentación 
específica:
Información del contribuyente.a. 
Información de las operaciones vinculadas.b. 
Información económico-financiera del contribuyente.c. 
1. 
Personas o entidades vinculadas cuyo importe neto de la cifra de negocios, 
definido en los términos establecidos en el artículo 101 de la LIS, sea inferior a 45 
millones de euros.
Según establece el artículo 16.4 del RIS, la documentación específica de la que deben 
disponer tendrá el siguiente contenido simplificado:
Descripción de la naturaleza, características e importe de las operaciones vinculadas.a. 
Nombre y apellidos o razón social o denominación completa, domicilio fiscal y número 
de identificación fiscal del contribuyente y de las personas o entidades vinculadas con 
las que se realice la operación.
b. 
Identificación del método de valoración utilizado.c. 
Comparables obtenidos y valor o intervalos de valores derivados del método de 
valoración utilizado.
d. 
Según lo dispuesto en el artículo 16.5 del RIS, el contenido simplificado de la 
documentación específica mencionado anteriormente no resultará de aplicación a las 
siguientes operaciones:
Las realizadas por contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, en el desarrollo de una actividad económica, a la que resulte de aplicación el 
método de estimación objetiva con entidades en las que aquellos o sus cónyuges, 
ascendientes o descendientes, de forma individual o conjuntamente entre todos ellos, 
tengan un porcentaje igual o superior al 25 por ciento del capital social o de los fondos 
propios.
a. 
Las operaciones de transmisión de negocios.b. 
Las operaciones de transmisión de valores o participaciones representativos de la 
participación en los fondos propios de cualquier tipo de entidades no admitidas a 
negociación en alguno de los mercados regulados de valores, o que estén admitidos a 
negociación en mercados regulados situados en países o territorios calificados como 
jurisdicciones no cooperativas.
c. 
Las operaciones de transmisión de inmuebles.d. 
2. 
Capítulo 8. Operaciones con personas o entidades vinculadas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 576

Las operaciones sobre activos intangibles.e. 
En el supuesto de las entidades que reúnan los requisitos en cuanto a la cifra de negocios de las 
empresas de reducida dimensión del artículo 101 de la LIS o personas físicas y no se trate de operaciones 
realizadas con personas o entidades residentes en países o territorios considerados como jurisdicciones 
no cooperativas, las obligaciones específicas de documentación no deberán incorporar el análisis de 
comparabilidad a que se refiere el artículo 17 del RIS.
Personas o entidades que reúnan los requisitos de las empresas de reducida 
dimensión del artículo 101 de la LIS.
Según establece el último párrafo del artículo 16.4 del RIS respecto de estas personas o 
entidades, esta documentación específica se podrá entender cumplimentada a través del 
documento normalizado elaborado al efecto por Orden de la persona titular del 
Ministerio de Hacienda. 
En relación con esta documentación, estas personas o entidades no están obligadas a 
aportar la información sobre los comparables a que se refiere la letra d) del artículo 16.4 
del RIS, por lo que la documentación específica que deben presentar, tendrá un 
contenido supersimplificado.
• Cumplimentación del modelo 200
En virtud de lo dispuesto en el citado artículo 16.4 del RIS, estas personas o entidades 
podrán cumplir con la obligación de presentar la citada documentación específica, 
presentando el documento normalizado aprobado al efecto por la disposición final única 
de la Orden HAP/871/2016, de 6 de junio, y que figura como Anexo V de la misma.
Este documento normalizado se presentará por vía electrónica previamente a la 
presentación de la declaración del Impuesto, a través del formulario de documentación 
específica de operaciones con personas o entidades vinculadas, disponible en la Sede 
electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria (dirección electrónica 
https://sede.agenciatributaria.gob.es), a través de la opción «Inicio/Impuesto sobre 
Sociedades/Todas las gestiones».
En el caso de que la entidad presente este formulario, deberá consignar en el apartado 
«Presentación de documentación previa en la sede electrónica» de la página 21 del 
modelo 200, el Número de Referencia de Sociedades (NRS) correspondiente a la 
documentación presentada.
3. 
Operaciones excluidas de la obligación de documentación 
específica
Según lo dispuesto en el artículo 13.3 del RIS, no será aplicable la documentación específica, 
tanto la relativa al grupo como la específica del contribuyente, a las siguientes operaciones:
A las operaciones realizadas entre entidades que se integren en un mismo grupo de 
consolidación fiscal, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 65.2 de la LIS.
1. 
Obligaciones de documentación
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 577

A las operaciones realizadas con sus miembros o con otras entidades integrantes del 
mismo grupo de consolidación fiscal por las agrupaciones de interés económico y 
uniones temporales de empresas. No obstante, sí que deberán presentar esta 
declaración en el caso de uniones temporales de empresas, o fórmulas de colaboración 
análogas a las uniones temporales, que se acojan al régimen establecido en el artículo 22 
de la LIS.
2. 
A las operaciones realizadas en el ámbito de ofertas públicas de venta o de 
adquisición de valores.
3. 
A las operaciones realizadas con la misma persona o entidad vinculada, siempre que el 
importe de la contraprestación del conjunto de operaciones no supere los 250.000 
euros, de acuerdo con el valor de mercado.
4. 
Cuadro resumen
Obligados a presentar documentación específica 
(*)
Del 
grupo
Del 
contribuyente
Importe Neto de la Cifra de Negocios ≥ 45 M € 
SíSí
Importe neto de la cifra de negocios < 45 M €NoSí (**)
Empresa de reducida dimensiónNoSí
Obligados a la documentación en las operaciones vinculadas
(*) Operaciones excluidas de obligación de documentación específica
Realizadas entre entidades del mismo grupo fiscal•
Realizadas entre AIE y UTE del mismo grupo fiscal, salvo UTE u otras formas 
análogas de colaboración que se acojan a la exención de las rentas obtenidas en el 
extranjero a través de EP (art. 22 LIS)
•
Operaciones realizadas en ámbito de ofertas públicas de venta o de ofertas públicas 
de adquisición de valores
•
Operaciones realizadas con misma persona o entidad vinculada siempre que importe 
de contraprestación del conjunto de operaciones ≤ 250.000 €
•
(**) Operaciones excluidas de documentación específica del contribuyente con 
INCN < 45 M €
Capítulo 8. Operaciones con personas o entidades vinculadas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 578

Operaciones con personas físicas que tributen en estimación objetiva que la 
participación individual o conjuntamente con sus familiares sea ≥ 25% del capital o 
fondos propios
•
Transmisión de valores o participaciones en los fondos propios de entidades no 
admitidos a negociación o admitidos en jurisdicciones no cooperativas
•
Transmisión de negocios, inmuebles y operaciones sobre activos intangibles•
Obligaciones de documentación
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 579

Capítulo 9. Regímenes tributarios 
especiales (I)
Régimen especial de las agrupaciones de interés 
económico, españolas y europeas, y de las uniones 
temporales de empresas
Ámbito de aplicación
Este régimen tributario especial está regulado en el Capítulo II del Título VII de la LIS, y se 
aplica a las siguientes entidades:
Agrupaciones de Interés Económico españolas (AIE), que cumplan los requisitos 
establecidos en la Ley 12/1991, de 29 de abril, de Agrupaciones de Interés Económico, y 
que no se encuentren en el supuesto recogido en el artículo 43.5 de la LIS. Este artículo 
establece que no se aplicará el régimen fiscal especial en los períodos impositivos en 
que las agrupaciones realicen actividades distintas de las adecuadas a su objeto o 
posean, directa o indirectamente, participaciones en sociedades que sean socios suyos, o 
dirijan o controlen, directa o indirectamente, las actividades de sus socios o de terceros.
•
Agrupaciones Europeas de Interés Económico, que cumplan los requisitos recogidos 
en el Reglamento (CEE) n.º 2137/1985 del Consejo, de 25 de julio de 1985, y que no se 
encuentren en el supuesto recogido en el artículo 44.2 de la LIS. Este artículo establece 
que no se aplicará el régimen fiscal especial en aquellos períodos impositivos en que 
las agrupaciones realicen actividades distintas a las propias de su objeto o las prohibidas 
en el artículo 3.2 del Reglamento (CEE) n.º 2137/1985, de 25 de julio.
•
Uniones Temporales de Empresas (UTE), que cumplan los requisitos establecidos en el 
artículo 8º de la Ley 18/1982, de 26 de mayo, sobre régimen fiscal de agrupaciones y 
uniones temporales de empresas y de sociedades de desarrollo industrial regional, estén 
inscritas en el registro especial del Ministerio de Hacienda, y que no se encuentren en el 
supuesto recogido en el artículo 45.3 de la LIS. Este artículo establece que no se 
aplicará el régimen fiscal especial en aquellos períodos impositivos en que estas 
entidades realicen actividades distintas a aquellas en que debe consistir su objeto social.
•
Las entidades que no cumplan con los requisitos exigidos para tributar por el régimen 
especial, tributarán íntegramente por el régimen general del Impuesto sobre Sociedades, 
sin tener en cuenta ninguna de las particularidades de dicho régimen especial.
Características del régimen especial
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 580

Agrupaciones de interés económico españolas y Uniones 
temporales de empresas
Regulación: Artículos 43 y 45 LIS
Las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones temporales de empresas 
que apliquen este régimen fiscal especial, tributarán de acuerdo a las normas generales del 
Impuesto sobre Sociedades con las especialidades establecidas en el artículo 43 de la LIS, 
aunque las uniones temporales de empresas no aplicarán la regla de valoración establecida 
en el segundo párrafo del artículo 43.4 de dicha Ley.
Estas entidades cuando tributan por este régimen especial, deben distinguir entre el carácter 
de residentes y el de no residentes en territorio español de sus socios en el último día del 
período impositivo objeto de declaración, con los siguientes efectos impositivos:
Socios residentes en territorio español o no residentes en dicho territorio, pero con 
establecimiento permanente en el mismo.
Las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones temporales de 
empresas están sujetas a las obligaciones tributarias derivadas de la aplicación de la 
Ley del Impuesto sobre Sociedades, a excepción del pago de la deuda tributaria por la 
parte de la base imponible imputable a sus socios residentes en territorio español o no 
residentes con establecimiento permanente. Por lo tanto, estas entidades deben 
presentar la declaración del Impuesto sobre Sociedades, pero no tienen la obligación 
de pagar la deuda tributaria.
•
Estas entidades no efectuarán pagos fraccionados sobre la parte de la base 
imponible imputable a sus socios residentes en territorio español o no residentes con 
establecimiento permanente. En el supuesto de que estas entidades apliquen la 
modalidad de pagos fraccionados regulada en el artículo 40.3 de la LIS, esa parte de 
base imponible imputable a sus socios, no integrará la base de cálculo de dichos 
pagos fraccionados.
•
En ningún caso procederá respecto a esa parte de base imponible imputable a sus 
socios residentes en territorio español o no residentes con establecimiento 
permanente la devolución del artículo 41 de la LIS relativa a la deducción de las 
retenciones, ingresos a cuenta y pagos fraccionados.
•
Las agrupaciones de interés económico y las uniones temporales de empresas 
deberán imputar a sus socios residentes en territorio español o no residentes 
con establecimiento permanente los siguientes conceptos:
Los gastos financieros netos que estas entidades no se hayan deducido en el 
período impositivo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la LIS. Los 
gastos financieros netos que se imputen a sus socios no serán deducibles por la 
entidad.
○
•
1. 
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 581

La reserva de capitalización que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25 de 
la LIS, no haya sido aplicada por estas entidades en el período impositivo. La 
reserva de capitalización que se impute a sus socios no podrá ser aplicada por la 
entidad, salvo que el socio sea contribuyente del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas.
○
Las bases imponibles positivas, minoradas o incrementadas, en su caso, en la 
reserva de nivelación a que se refiere el artículo 105 de la LIS, o negativas, 
obtenidas por estas entidades. Por lo tanto, dichas entidades no podrán compensar 
las rentas positivas que obtengan con las bases imponibles negativas que imputen 
a sus socios.
○
Las bases de las deducciones y de las bonificaciones en la cuota a las que 
tenga derecho la entidad. Las bases de las deducciones y bonificaciones se 
integrarán en la liquidación de los socios, minorando la cuota según corresponda 
por aplicación de las normas del Impuesto sobre Sociedades o del Impuesto sobre 
la Renta de las Personas Físicas.
○
Las retenciones e ingresos a cuenta correspondientes a la entidad.
○
La reserva de nivelación de bases imponibles del artículo 105 de la LIS se 
adicionará, en su caso, a la base imponible de la agrupación de interés económico o 
de la unión temporal de empresas.
•
Socios no residentes en territorio español y que no operan mediante 
establecimiento permanente en el mismo.
Las agrupaciones de interés económico y las uniones temporales de empresas 
tributarán por el Impuesto sobre Sociedades por la parte de la base imponible 
imputable a sus socios no residentes.
•
Además, estas entidades deberán efectuar el correspondiente pago fraccionado 
respecto de esa parte de base imponible imputable a sus socios no residentes.
•
2. 
En el caso de participaciones en uniones temporales de empresas, según establece el artículo 45.1 de la 
LIS, el valor de adquisición se minorará en el importe de las pérdidas sociales que hayan sido imputadas a los 
socios.
De acuerdo con el artículo 45.2 de la LIS, las empresas miembros de una unión temporal de empresas 
que opere en el extranjero, así como las entidades que participen en obras, servicios o suministros que 
realicen o presten en el extranjero mediante fórmulas de colaboración análogas a las uniones 
temporales, podrán acogerse por las rentas procedentes del extranjero a la exención prevista en el artículo 22 
de la LIS o a la deducción por doble imposición prevista en el artículo 31 de la LIS, siempre que se cumplan 
los requisitos allí establecidos.
Agrupaciones europeas de interés económico
Regulación: Artículo 44 LIS
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 582

Las agrupaciones europeas de interés económico que apliquen el régimen tributario especial, 
deberán tributar según lo establecido para las agrupaciones de interés económico españolas 
en el artículo 43 de la LIS, teniendo en cuenta las siguientes especialidades:
Con independencia del carácter de residentes o no de sus socios, están sujetas a las 
obligaciones derivadas de la aplicación de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, a 
excepción del pago de la deuda tributaria. Por lo tanto, estas entidades deben presentar 
la declaración del Impuesto sobre Sociedades, pero no tienen la obligación de pagar la 
deuda tributaria.
•
Deberán imputar la totalidad de las bases imponibles, positivas o negativas, que 
hayan obtenido en el período impositivo, a sus socios, quienes deberán integrarla en la 
base imponible de su impuesto personal. En el caso de que los socios sean no residentes 
en territorio español, dicha integración solo tendrá lugar cuando la actividad realizada por 
los mismos a través de la agrupación determina la existencia de un establecimiento 
permanente en territorio español.
•
No deberán efectuar pagos fraccionados ni tampoco podrán aplicar el procedimiento 
de devolución recogido en el artículo 41 de la LIS, en relación con la deducción de 
retenciones, ingresos a cuenta y pagos fraccionados.
•
Criterios de imputación
Regulación: Artículo 46 LIS
Las entidades que apliquen este régimen especial, deberán efectuar las imputaciones 
referidas en los apartados anteriores a las personas o entidades que ostenten los derechos 
económicos inherentes a la cualidad de socio o de empresa miembro el día de la 
conclusión del período impositivo de la entidad sometida a dicho régimen, en la proporción 
que resulte de los estatutos de la entidad.
En cuanto al momento de la imputación se debe distinguir:
Si los socios están también sometidos a este régimen especial, la imputación se efectuará 
en la fecha de finalización del período impositivo de la entidad que participan.
•
En los demás supuestos, la imputación se efectuará en el siguiente período impositivo, 
salvo que se decida hacerlo de manera continuada en la misma fecha de finalización del 
período impositivo de la entidad sometida a este régimen.
La opción se manifestará en la primera declaración del impuesto en que haya de surtir 
efecto, que se mantendrá durante tres años.
Recuerde:
Los socios de las agrupaciones de interés económico, españolas o europeas o de las uniones temporales 
de empresas deberán manifestar la opción en el apartado «Criterio de imputación art. 46.2 LIS» del 
cuadro «Partícipes de agrupaciones de interés económico y UTE» de la página 24 bis del modelo 200.
•
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 583

Cumplimentación modelo 200
Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
En primer lugar, las entidades que apliquen el régimen especial previsto en el Capítulo II del 
Título VII «Agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de uniones 
temporales de empresas» de la LIS, deberán marcar una de las siguientes casillas de la 
página 1 del modelo 200:
Casilla [00085] Unión temporal de empresas
Deberán marcar esta casilla las uniones temporales de empresas reguladas en la Ley 
18/1982, de 26 de mayo, sobre régimen fiscal de agrupaciones y uniones temporales de 
empresas y de Sociedades de desarrollo industrial regional, e inscritas en el registro 
especial del Ministerio de Hacienda, a las que se les aplica el régimen fiscal especial 
establecido en los artículos 43 y 45 de la LIS.
Se considerarán uniones temporales de empresas aquellas entidades cuyo NIF comience 
por la letra «U».
•
Casilla [00013] Agrupación de interés económico española 
Marcarán esta casilla las agrupaciones de interés económico reguladas por la Ley 
12/1991, de 29 de abril, de Agrupaciones de Interés Económico, a las que se les aplica el 
régimen especial establecido para dichas agrupaciones en el artículo 43 de la LIS.
Se considerarán agrupaciones de interés económico aquellas entidades cuyo NIF 
comience por la letra «V».
•
Casilla [00014] Agrupación europea de interés económico
Deberán marcar esta casilla las agrupaciones europeas de interés económico reguladas 
por el Reglamento (CEE) nº 2137/1985 del Consejo, de 25 de julio de 1985, a las que se 
les aplica el régimen especial establecido en los artículos 43 y 44 de la LIS.
•
En el caso de socios o empresas miembros de una entidad sometida al régimen tributario 
especial de las agrupaciones de interés económico, españolas o europeas, o de las uniones 
temporales de empresas regulado en el Capítulo II del Título VII de la LIS, deberán marcar la 
casilla [00089] «Partícipe de agrupación de interés económico o de unión temporal de 
empresas» de la página 1 del modelo 200.
A tener en cuenta:
En el supuesto de que una entidad marque la casilla [00089] junto con las casillas [00085], [00013] o [00014], 
debe considerar que posee una participación en otra UTE o AIE.
Especialidades de carácter informativo
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 584

Agrupaciones de interés económico y UTES (páginas 24 y 24 bis)
Este apartado de la página 24 y 24 bis del modelo 200 debe ser cumplimentado, en todo 
caso y exclusivamente, por las agrupaciones de interés económico y por las uniones 
temporales de empresas españolas residentes en territorio español y no residentes, pero que 
operen con establecimiento permanente en el mismo, así como por las agrupaciones 
europeas de interés económico que apliquen el régimen especial, de la forma que se detalla 
a continuación:
A) Porcentaje de imputación de bases imponibles y demás conceptos 
liquidatorios
En la casilla [00060] de la página 24 del modelo 200, las agrupaciones españolas de interés 
económico y las uniones temporales de empresas declarantes deberán consignar el 
porcentaje de imputación de las bases imponibles y demás conceptos liquidatorios que 
efectúen a las personas o entidades que ostenten los derechos económicos inherentes a la 
cualidad de socio o de empresa miembro residentes en territorio español o no residentes que 
operen mediante establecimiento permanente en el mismo, el día de la conclusión del 
período impositivo de las entidades declarantes.
A tener en cuenta:
Las agrupaciones europeas de interés económico no deberán cumplimentar la casilla [00060] de la 
página 24 del modelo 200.
•
El porcentaje de imputación que debe consignarse se determinará en función de la proporción que 
resulte de los estatutos de las entidades declarantes.
En el supuesto de que el porcentaje de imputación sea distinto a cero, el importe declarado deberá 
coincidir con el sumatorio de los porcentajes de imputación declarados en el apartado «C) Relación de 
partícipes».
Cuando dicho porcentaje de no sea un número entero, se expresará con cuatro decimales.
•
B) Datos económicos
Las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas y las uniones temporales de 
empresas que apliquen el régimen especial, deberán cumplimentar en este subapartado los 
siguientes datos en relación con las personas o entidades que ostenten los derechos 
inherentes a la cualidad de socio o de empresa miembro el último día del período 
impositivo:
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias
En la casilla [00500] la entidad deberá consignar el resultado de la cuenta de pérdidas y 
ganancias obtenido en el período impositivo objeto de declaración.
1. 
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 585

El importe a incluir en esta casilla debe ser el mismo que el consignado en la casilla [00500] de la página 
12 del modelo 200.
Gastos financieros netos no deducidos por la entidad
En la casilla [01227] la entidad deberá consignar el importe de los gastos financieros 
netos que, de acuerdo con el artículo 16 de la LIS, no hayan sido objeto de deducción por 
la entidad en el período impositivo.
2. 
Reserva de capitalización no aplicada por la entidad
En la casilla [01228] la entidad deberá consignar el importe de la reserva de 
capitalización que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25 de la LIS, no haya sido 
aplicada por dicha entidad en el período impositivo.
3. 
Base imponible
En la casilla [00552] la entidad deberá consignar el importe de la base imponible del 
período impositivo objeto de declaración, determinada de acuerdo con las normas del 
Impuesto sobre Sociedades.
Dicho importe debe ser el mismo que el incluido en la casilla [00552] de la página 14 del modelo 200.
4. 
Base imponible minorada o incrementada, en su caso, en las cantidades derivadas 
de la aplicación de la reserva de nivelación (entidades de reducida dimensión)
En la casilla [01330] las entidades de reducida dimensión deberán consignar el importe 
de las bases imponibles positivas, minoradas o incrementadas, en su caso, en la reserva 
de nivelación a que se refiere el artículo 105 de la LIS, o el de las bases imponibles 
negativas, obtenidas por la entidad.
5. 
Deducción para evitar la doble imposición
Tanto si la base imponible recogida en la casilla [00552] es positiva como negativa, la 
entidad incluirá la información relativa a las rentas obtenidas en el período impositivo 
objeto de declaración que den derecho a la deducción para evitar la doble imposición 
internacional.
Para ello, deberá cumplimentar una línea por las rentas obtenidas por una misma entidad, distinguiendo 
en la columna correspondiente la base de cálculo de la deducción, el importe de la deducción y el 
porcentaje de participación en la entidad de la que procedan las citadas rentas.
Si el porcentaje de participación no es un número entero, se expresará con dos decimales.
6. 
Bonificaciones7. 
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 586

Tanto si la base imponible recogida en la casilla [00552] es positiva como negativa, la 
entidad incluirá la base de las distintas bonificaciones en la cuota a las que tenga derecho 
en el período impositivo objeto de declaración.
Deducciones generadas en el período impositivo
Tanto si la base imponible recogida en la casilla [00552] es positiva como negativa, la 
entidad incluirá la base de las distintas deducciones reguladas en el Capítulo IV del Título 
VI de la LIS generadas en el período impositivo objeto de declaración.
En el apartado «Información adicional para el cálculo de límites de deducciones» la entidad incluirá la 
base de las deducciones de I+D+i y de las deducciones por producciones cinematográficas españolas y 
por espectáculos en vivo de artes escénicas y músicales a las que tenga derecho el productor de las 
mismas, realizadas en Canarias.
8. 
Retenciones e ingresos a cuenta
Tanto si la base imponible recogida en la casilla [00552] es positiva como negativa, la 
entidad incluirá en la casilla [00062] el importe de las retenciones e ingresos a cuenta 
que le hayan sido practicados en ese mismo período impositivo objeto de declaración, así 
como los pagos a cuenta efectuados por la propia entidad en las transmisiones o 
reembolsos de acciones y participaciones de Instituciones de Inversión Colectiva.
A tener en cuenta:
La información sobre los datos a incluir en los apartados 6 a 9 anteriores, debe hacer referencia al 
importe total de las cantidades a imputar por la entidad declarante a las personas o entidades que 
ostenten los derechos inherentes a la cualidad de socio o de empresa miembro que sean residentes en 
territorio español o no residentes con establecimiento permanente en el mismo.
9. 
Dividendos y participaciones en beneficios distribuidos con cargo a reservas
Cuando en el período impositivo objeto de declaración haya habido reparto de dividendos 
y participaciones en beneficios de la entidad con cargo a reservas, la información a 
cumplimentar en este apartado se realizará distinguiendo los que provengan:
De ejercicios en los que la entidad declarante no haya tributado en el régimen 
especial (casilla [00070]).
a. 
De ejercicios en los que haya tributado en el régimen especial (casilla [00072]).b. 
10. 
C) Relación de partícipes
En este apartado la entidad declarante deberá aportar información sobre la relación de socios 
existentes a la fecha de cierre del período impositivo, que deban soportar las imputaciones, 
en orden decreciente de grado de participación, con sus datos identificativos y grado de 
participación en dicha fecha.
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 587

A estos efectos, la entidad declarante debe relacionar en el cuadro disponible al efecto, a las 
personas o entidades que ostenten los derechos económicos inherentes a la cualidad de 
socio o de empresa miembro el día de la conclusión del período impositivo de aquélla, y que, 
por tanto, deban soportar las imputaciones, teniendo en cuenta que:
En el supuesto de que la entidad declarante sea una agrupación de interés económico 
española, deberá relacionar a los socios residentes en territorio español.
•
En el supuesto de que la entidad declarante sea una unión temporal de empresas, 
deberá relacionar a las empresas miembros residentes en territorio español.
•
En el supuesto de que la entidad declarante sea una agrupación europea de interés 
económico, deberá relacionar tanto a los socios residentes en territorio español como a 
los no residentes en dicho territorio.
•
La entidad declarante deberá cumplimentar dicho cuadro de la siguiente forma:
En la columna «NIF» se debe consignar el número de identificación fiscal de la persona o 
entidad relacionada. En caso de que ésta sea no residente en territorio español y no 
tenga asignado NIF en España, se deberá consignar el equivalente al NIF del país de 
residencia precedido por las dos letras del código ISO de dicho país (la relación de países 
y territorios y código ISO figura al final del Capítulo 3 de este Manual).
•
En la columna «RPTE.» se marcará una "X" para señalar que el NIF consignado en el 
espacio anterior corresponde al representante legal del relacionado, cuando éste sea una 
persona física menor de edad que carece de NIF propio.
•
En la columna «F/J Otra» se consignará "F" si se trata de una persona física, "J" si se 
trata de una persona jurídica y "O", cuando no esté incluida en las casillas "F" o "J", es 
decir, en todos los supuestos en los que el NIF empiece por las letras E, H, U, V, N y W.
•
En la columna «R/X», que será cumplimentada exclusivamente por la entidad declarante 
que sea una agrupación europea de interés económico, se consignará "R" si el socio es 
residente en territorio español y "X" si se trata de un socio no residente en territorio 
español.
•
En la columna «Apellidos y nombre/Razón social» se deben consignar los apellidos y 
nombre o razón social de la persona o entidad relacionada.
•
En la columna «Código provincia/país», tratándose de socios no residentes en territorio 
español, la agrupación europea de interés económico consignará el código de dos letras 
que corresponda al país de residencia de aquéllos según la relación de países y territorios 
que figura al final del Capítulo 3 de este Manual Práctico. En el resto de supuestos, se 
consignará el código de dos letras según la relación que se incluye en el apartado «Notas 
comunes a los apartados A y B de la página 2» de dicho capítulo.
•
En la columna «Base imponible imputada», la entidad declarante consignará de la base 
imponible positiva, minorada o incrementada, en su caso, en la reserva de nivelación a 
que se refiere el artículo 105 de la LIS, o negativa, la parte objeto de imputación a cada 
relacionado, de acuerdo con el porcentaje de participación consignado en la columna «% 
Partic.».
•
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 588

En la columna «% Partic.», la entidad consignará el porcentaje que corresponda a cada 
persona o entidad que ostente los derechos económicos inherentes a la cualidad de socio 
o de empresa miembro el día de la conclusión del período impositivo de la entidad 
sometida al presente régimen, en la proporción que resulte de los estatutos de la entidad.
Si el porcentaje de participación no es un número entero, se expresará con cuatro 
decimales.
•
Partícipes de agrupaciones de interés económico y UTES (página 24 bis)
Este apartado de la página 24 bis del modelo 200 debe ser cumplimentado por los partícipes 
residentes en territorio español o no residentes con establecimiento permanente en territorio 
español de agrupaciones de interés económico, uniones temporales de empresas españolas 
residentes y no residentes en territorio español, así como de agrupaciones europeas de 
interés económico que apliquen el régimen especial.
Los partícipes de una UTE deberán cumplimentar los campos de «Identificación», «Tipo de 
entidad» y «Criterio de imputación art. 46.2 LIS». 
Los partícipes de una AIE deberán cumplimentar el cuadro en su totalidad, informando de los 
datos de la participada, el tipo de entidad, el criterio de imputación del artículo 46.2 de la LIS, 
los datos de la participación y cualquier importe imputado que pudiera corresponder. 
Igualmente se deberá cumplimentar el cuadro en su totalidad cuando la UTE o AIE de la que 
se informe no tenga un NIF español.
A. Datos de la participada
En este subapartado, se deberá consignar la siguiente información:
«NIF»: se debe consignar el número de identificación fiscal de la AIE o UTE. En caso de 
que ésta sea no residente en territorio español y no tenga asignado NIF en España, se 
deberá consignar el equivalente al NIF del país de residencia precedido por las dos letras 
del código ISO de dicho país (la relación de países y territorios y código ISO figura al final 
del Capítulo 3 de este Manual).
•
«Nombre o Razón social»: se debe consignar el nombre o razón social de la AIE o UTE.•
«Código país»: se consignará el código de dos letras según la relación que se incluye en 
el apartado «Código ISO de países y territorios» del Capítulo 2. Este campo será de 
cumplimentación obligatoria cuando se cumplimente alguno de los restantes campos de 
cada fila. Se recomienda cumplimentar este campo en primer lugar.
•
«Tipo de entidad»: se debe consignar si la entidad participada es una agrupación de 
interés económico española, una agrupación europea de interés económico, una unión 
temporal de empresas o entidades que participen en obras, servicios o suministros que 
realicen o presten en el extranjero mediante fórmulas de colaboración análogas a las 
uniones temporales.
•
B. Criterio de imputación art. 46.2 LIS
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 589

Las AIE o UTE deberán efectuar las imputaciones derivadas de la aplicación del régimen 
especial a las personas o entidades que ostenten los derechos económicos inherentes a la 
cualidad de socio o de empresa miembro de la AIE o UTE el día de la conclusión del período 
impositivo de la entidad sometida al presente régimen, en la proporción que resulte de los 
estatutos de la entidad.
En este subapartado se deberá indicar marcando con una “X” si las imputaciones efectuadas 
a los socios o empresas miembro de la AIE o UTE se realizan en la fecha de finalización del 
período impositivo de la entidad participada o en el siguiente período impositivo. 
C. Datos relativos a la participación
En este subapartado los socios o empresas miembro de la AIE o UTE deberán consignar el 
valor de la participación en dichas entidades al comienzo y al final del período impositivo, así 
como los ingresos financieros obtenidos de esa participación a lo largo del período 
impositivo.
D. Importes imputados
En este subapartado los socios o empresas miembro de la AIE o UTE deberán consignar 
información relativa a las siguientes imputaciones efectuadas en el período impositivo por las 
entidades en las que participan:
El importe del resultado contable imputado.•
Los gastos financieros netos que, según lo dispuesto en el artículo 16 de la LIS, no 
hayan sido objeto de deducción en las entidades participadas en el período impositivo.
•
La reserva de capitalización que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25 de la 
LIS, no haya sido aplicada por las entidades participadas en el período impositivo, salvo 
que el socio sea contribuyente del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
•
Las bases imponibles positivas, minoradas o incrementadas, en su caso, en la reserva 
de nivelación a que se refiere el artículo 105 de la LIS, o negativas, obtenidas por las 
entidades participadas en el período impositivo.
•
El importe de la deducción generada calculada a partir de las bases de la deducción 
para evitar la doble imposición imputadas por la entidad participada en el período 
impositivo.
•
El importe de las bonificaciones generadas calculadas a partir de las bases de 
bonificación imputadas por la entidad participada en el período impositivo.
•
El importe de la deducción generada por activos fijos calculada a partir de las bases de 
deducción por inversiones en Canarias imputadas por la entidad participada en el período 
impositivo.
•
El importe de la deducción generada por la realización de actividades de 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica calculada a partir de las bases de 
deducción por inversiones en Canarias imputadas por la entidad participada en el período 
•
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 590

impositivo.
El importe de la deducción generada por inversiones realizadas en producciones 
cinematográficas españolas y espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales 
calculada a partir de las bases de deducción por inversiones en Canarias imputadas por 
la entidad participada en el período impositivo.
•
El importe de la deducción generada calculada a partir de las bases del resto de 
deducciones por inversiones en Canarias imputadas por la entidad participada en el 
período impositivo.
•
El importe de la deducción generada por la realización de actividades de 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica calculada a partir de las bases de 
deducción imputadas por la entidad participada en el período impositivo.
•
El importe de la deducción generada por inversiones realizadas en producciones 
cinematográficas españolas y espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales 
calculada a partir de las bases de deducción imputadas por la entidad participada en el 
período impositivo.
•
El importe del resto de deducciones generadas para incentivar la realización de 
determinadas actividades calculadas a partir de las bases de deducción imputadas por 
la entidad participada en el período impositivo.
•
El importe del resto de deducciones generadas calculadas a partir de las bases de 
deducción imputadas por la entidad participada en el período impositivo no mencionadas 
en los apartados anteriores.
•
El importe de las retenciones e ingresos a cuenta correspondientes a la entidad 
participada imputadas en el período impositivo.
•
El importe de los dividendos y participaciones en beneficios percibidos que 
correspondan a los partícipes de la AIE o UTE procedentes de ejercicios anteriores a la 
adquisición de la participación.
•
El importe de los dividendos y participaciones en beneficios percibidos que 
correspondan a los partícipes de la AIE o UTE procedentes de ejercicios posteriores a la 
adquisición de la participación.
•
Especialidades en la liquidación del Impuesto sobre Sociedades
Ajustes derivados de la aplicación del régimen especial (página 13 del 
modelo 200)
1. Agrupaciones de interés económico (casillas 00375 y 00376)
Cuando la entidad declarante ostente los derechos económicos inherentes a la cualidad de 
socio residente en territorio español o no residente con establecimiento permanente en el 
mismo, de una agrupación de interés económico española o de una agrupación europea de 
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 591

interés económico que apliquen el régimen fiscal especial, deberá realizar los siguientes 
ajustes en las casillas [00375] y [00376] «Agrupación de interés económico (Capítulo II del 
Título VII LIS)» de la página 13 del modelo 200:
En las casillas [00375] y [00376] se deberá consignar las correcciones que procedan por 
las bases imponibles positivas o negativas que le hayan sido imputadas o, tratándose de 
agrupaciones europeas de interés económico no residentes en territorio español, por los 
beneficios o pérdidas que, aplicando las reglas previstas en el artículo 44 de la LIS, deban 
integrar en la base imponible.
•
En la casilla [00376] de disminuciones se incluirán los gastos financieros netos que, 
según el artículo 43.1.b) de la LIS, le hayan imputado a sus socios dichas agrupaciones 
en el período impositivo.
•
Igualmente, en la casilla [00376] de disminuciones se incluirá el importe de los 
dividendos y participaciones en beneficios obtenidos y contabilizados en el período 
impositivo objeto de declaración, siempre que procedan de períodos impositivos en los 
que la entidad que reparte los dividendos o beneficios se hallase en alguno de este 
régimen especial y correspondan a socios o miembros que deban soportar la imputación 
de la base imponible.
•
A tener en cuenta:
Estas agrupaciones también pueden imputar a los socios la reserva de capitalización que no hayan 
aplicado en el período impositivo. Dicha reducción no se incluirá en la casilla [00376], sino que se deberá 
incluir en la casilla [01032] «Reserva de capitalización» de la página 14 del modelo 200.
2. Unión temporal de empresas, ajustes del artículo 45 de la LIS (casillas 
01320 y 01321)
El artículo 45.1 de la LIS establece que las uniones temporales de empresas que apliquen el 
régimen especial, así como sus empresas miembros, tributarán con arreglo a lo establecido 
en el artículo 43 de esta Ley, excepto en relación con la regla de valoración establecida en el 
segundo párrafo del apartado 4 del citado artículo.
A estos efectos, cuando la entidad declarante ostente los derechos económicos inherentes a 
la cualidad de socio de una unión temporal de empresas, sometida al régimen especial, 
consignará en las casillas [01320] y [01321] «Unión temporal de empresas, ajustes del 
art. 45.1 LIS» de la página 13 del modelo 200, todos los ajustes que correspondan por las 
imputaciones del artículo 43 de la LIS, cuando las mismas se lleven a cabo en la fecha de 
finalización del período impositivo de la UTE:
En las casillas [01320] y [01321] se deberá consignar las correcciones que procedan por 
las bases imponibles positivas o negativas que le hayan sido imputadas por los beneficios 
o pérdidas que se deban integrar en la base imponible.
•
En la casilla [01321] de disminuciones se incluirán los gastos financieros netos que, 
según el artículo 43.1.b) de la LIS, les hayan imputado a sus socios dichas agrupaciones 
en el período impositivo.
•
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 592

Igualmente, en la casilla [01321] de disminuciones se incluirá el importe de los 
dividendos y participaciones en beneficios obtenidos y contabilizados en el período 
impositivo objeto de declaración, siempre que procedan de períodos impositivos en los 
que la entidad que reparte los dividendos o beneficios se hallase en alguno de este 
régimen especial y correspondan a socios o miembros que deban soportar la imputación 
de la base imponible.
•
A tener en cuenta:
En estas casillas [01320] y [01321] se consignarán todos los ajustes que correspondan por las imputaciones 
que realice la UTE en aplicación del artículo 43 de la LIS, siempre que dichas imputaciones se lleven a 
cabo a la fecha de finalización del período impositivo. Si las imputaciones de la UTE se realizan en el 
siguiente período impositivo conforme a lo establecido en el artículo 46.2 de la LIS, los ajustes que 
correspondan por dichas imputaciones se consignarán en las casillas [01018] y [01019] «Unión temporal de 
empresas, ajustes por criterios de imputación temporal (art. 46.2 LIS)».
Las uniones temporales de empresas también pueden imputar a los socios la reserva de capitalización 
que no hayan aplicado en el período impositivo. Dicha reducción no se incluirá en la casilla [01321], sino que 
se deberá incluir en la casilla [01032] «Reserva de capitalización» de la página 14 del modelo 200.
3. Unión temporal de empresas ajustes por rentas exentas de UTE que 
opera en el extranjero (casillas 00184 y 00544)
Los socios o empresas miembros de la UTE deberán realizar las siguientes correcciones en 
las casillas [00184] y [00544] «Unión temporal de empresas, ajustes por rentas exentas de 
UTE que opera en el extranjero (art. 45.2 LIS)» de la página 13 del modelo 200:
El artículo 45.2 de la LIS establece que las empresas miembros de una unión temporal 
de empresas que opere en el extranjero, podrán acogerse por las rentas procedentes del 
extranjero a la exención prevista en el artículo 22 o a la deducción por doble imposición 
prevista en el artículo 31 de esta Ley, siempre que se cumplan los requisitos allí 
establecidos.
A estos efectos, los socios o empresas miembros de uniones temporales de empresas 
que operen en el extranjero consignarán en las casillas [00184] y [00544], los ajustes 
que procedan por la obtención de dichas rentas obtenidas en el extranjero, acogidas a la 
exención del artículo 22 de la LIS o a la deducción por doble imposición prevista en el 
artículo 31 de la LIS.
•
El apartado 6 de la disposición transitoria decimosexta de la LIS establece que en el 
caso de una unión temporal de empresas que, habiéndose acogido al régimen de 
exención previsto en el artículo 50 del RDLeg. 4/2004, según redacción vigente para 
períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, hubiera obtenido 
rentas negativas netas en el extranjero que se hubieran integrado en la base imponible de 
las entidades miembros en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero 
de 2013, cuando en sucesivos ejercicios la unión temporal obtenga rentas positivas, las 
empresas miembros integrarán en su base imponible, con carácter positivo, la renta 
negativa previamente imputada, con el límite del importe de dichas rentas positivas.
•
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 593

Por lo tanto, en virtud de lo anterior, cuando la UTE obtenga rentas positivas en sucesivos 
períodos, los socios o empresas miembros deberán realizar un ajuste positivo en la 
casilla [00184] de aumentos, por el importe de la renta negativa previamente imputada, 
con el límite del importe de dichas rentas positivas.
4. Ajustes por rentas exentas por participar en el extranjero en fórmulas 
de colaboración análogas a las UTE (casillas 01022 y 01023)
La regulación prevista en el apartado 6 de la disposición transitoria decimosexta de la LIS y 
en el artículo 45.2 de la LIS, se aplica en los mismos términos establecidos en el apartado 
anterior, a las entidades que participen en obras, servicios o suministros que realicen o 
presten en el extranjero mediante fórmulas de colaboración análogas a las uniones 
temporales, por lo que sus socios o empresas miembros deberán realizar los siguientes 
ajustes en las casillas [01022] y [01023] «Unión temporal de empresas, ajustes por 
participar en el extranjero en fórmulas de colaboración análogas a las UTES (art. 45.2 LIS)» 
de la página 13 del modelo 200:
En aplicación de lo dispuesto el apartado 6 de la disposición transitoria decimosexta 
de la LIS, se deberá realizar un ajuste positivo en la casilla [01022] de aumentos, por el 
importe de la renta negativa previamente imputada, con el límite del importe de dichas 
rentas positivas.
•
Según lo dispuesto en el artículo 45.2 de la LIS, en las casillas [01022] y [01023] se 
consignarán los ajustes que procedan por la obtención de rentas obtenidas en el 
extranjero que se acojan a la exención del artículo 22 de la LIS o a la deducción por doble 
imposición prevista en el artículo 31 de esta Ley.
•
5. Unión temporal de empresas, ajustes por la aplicación de los criterios 
de imputación temporal (casillas 01018 y 01019)
En virtud de lo dispuesto en el artículo 46.2 de la LIS, si las imputaciones que realiza la UTE 
a sus socios en aplicación del artículo 43 de la LIS, se llevan a cabo en el siguiente período 
impositivo al de finalización del período impositivo de la UTE, se deberá consignar en las 
casillas [01018] y [01019] «Unión temporal de empresas, ajustes por criterios de imputación 
temporal (art. 46.2 LIS)» todos los ajustes que correspondan a dichas imputaciones.
Igualmente, se incluirá en las casillas [01018] y [01019] el ajuste a efectos de anular el 
importe incorporado en el resultado contable de la entidad miembro procedente de su 
participación en la UTE, aunque el mismo se realice en un período impositivo distinto al de 
integración en su declaración de las imputaciones que le correspondan.
Determinación de la base imponible y de la cuota íntegra (páginas 14 y 14 
bis del modelo 200)
1. Agrupaciones de interés económico españolas y uniones temporales de 
empresas
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 594

La entidad en régimen especial tiene exclusivamente socios o empresas miembros 
residentes en territorio español o no residentes en dicho territorio con 
establecimiento permanente en el mismo.
En este supuesto, la entidad en régimen especial debe imputar a sus socios o empresas 
miembros residentes la totalidad de la base imponible obtenida en el período 
impositivo, por lo que no tributará por el Impuesto sobre Sociedades.
Por lo tanto:
Independientemente de que la casilla [00550] «Base imponible antes de la aplicación 
de la reserva de capitalización y compensación de bases imponibles negativas» sea 
positiva o negativa, la entidad deberá cumplimentar exclusivamente, además de la 
casilla [00550], la casilla [00552] «Base imponible» y la casilla [00555] «Socios 
residentes y no residentes EP».
En dichas casillas se consignará el importe de la base imponible obtenida por la 
entidad con su signo, por lo que:
[00550] = [00552] = [00555]
•
En la casilla [00547] «Compensación de bases imponibles negativas períodos 
anteriores», la entidad consignará cero (0).
•
a. 
La entidad en régimen especial tiene exclusivamente socios o empresas miembros no 
residentes en territorio español.
En este caso, la entidad en régimen especial sí que debe tributar por el Impuesto 
sobre Sociedades por la parte de la base imponible imputable a sus socios no 
residentes. Por lo tanto, deberá liquidar el Impuesto sobre Sociedades correspondiente al 
período impositivo objeto de declaración por la totalidad de la base imponible obtenida en 
el mismo, debiendo distinguir:
Si la base imponible obtenida antes de la compensación de bases imponibles 
negativas, resulta negativa o cero:
Para determinar la base imponible, la entidad deberá consignar el importe de la 
base imponible en la casilla [00550] «Base imponible antes de la aplicación de la 
reserva de capitalización y compensación de bases imponibles negativas», con su 
signo.
El importe que figura en la casilla [00550] deberá consignarse, igualmente, en las 
casillas [00552] «Base imponible» y [00556] «Socios no residentes», por lo que:
[00550] = [00552] = [00556]
En la casilla [00547] «Compensación de bases imponibles negativas períodos 
anteriores» se consignará cero (0).
○
•
b. 
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 595

En cuanto al cálculo de la cuota íntegra, la entidad consignará en la casilla 
[00558] «Tipo de gravamen», con carácter general, el tipo de gravamen del 25 por 
ciento, salvo que la entidad aplique alguno de los tipos de gravamen especiales 
recogidos en la normativa del Impuesto, en cuyo caso deberá consignar el mismo.
Por último, en las casillas [00562] «Cuota íntegra», [00582] «Cuota íntegra 
ajustada positiva» y [00592] «Cuota líquida» se consignará cero (0), 
cumplimentando, en su caso, con su importe correspondiente, las casillas relativas 
a las retenciones (casillas [01785] y siguientes) del ejercicio, recogidas en el 
apartado «Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver» de la página 14 bis del 
modelo 200.
○
Si la base imponible obtenida antes de la compensación de bases imponibles 
negativas, resulta positiva:
Para determinar la base imponible, la entidad deberá consignar su importe en la 
casilla [00550] «Base imponible antes de la aplicación de la reserva de 
capitalización y compensación de bases imponibles negativas».
La cuantía consignada en la casilla [00550] podrá ser minorada en el importe de 
las bases imponibles negativas de períodos anteriores que sean objeto de 
compensación consignando en la casilla [00547] «Compensación de bases 
imponibles negativas de períodos anteriores» de la página 14 del modelo 200, el 
importe recogido en la misma casilla [00547] del cuadro «Detalle de la 
compensación de bases imponibles negativas» de la página 15 del modelo 200.
El importe consignado en la casilla [00550], se minorará en el importe recogido en 
la casilla [00547], teniendo en cuenta que no puede resultar una cifra negativa.
Por último, el resultado de esta operación se trasladará a las casillas [00552] 
«Base imponible» y [00556] «Socios no residentes», por lo que:
[00552] = [00556]
○
En cuanto al cálculo de la cuota íntegra, la entidad consignará en la casilla 
[00558] «Tipo de gravamen», con carácter general, el tipo de gravamen del 25 por 
ciento, salvo que la entidad aplique alguno de los tipos de gravamen especiales 
recogidos en la normativa del Impuesto, en cuyo caso deberá consignar el mismo.
Por lo tanto, para los casos en los que la entidad aplique el tipo de gravamen 
general del 25 por ciento, la casilla [00562] «Cuota íntegra» se calculará de la 
siguiente forma:
[00562] = [00556] x 25%
A continuación, la entidad deberá calcular los importes a consignar en las casillas 
[00582] «Cuota íntegra ajustada positiva» y [00592] «Cuota líquida» de la página 
14 bis del modelo 200, para lo que deberá cumplimentar los importes de las 
bonificaciones y deducciones aplicables, en su caso, en la liquidación del período 
impositivo objeto de declaración (casillas [00567] a [00581] y [00583] a [01041]), 
según las normas generales que resulten de aplicación.
○
•
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 596

Por último, deberá consignar, en su caso, el importe correspondiente a las 
retenciones (casillas [01785] y siguientes) del ejercicio, recogidas en el apartado 
«Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver» de la página 14 bis del modelo 200.
La entidad en régimen especial tiene socios o empresas miembros residentes o no 
residentes con establecimiento permanente y socios o empresas miembros no 
residentes en territorio español.
En este supuesto la entidad en régimen especial deberá determinar la parte de base 
imponible y demás conceptos liquidatorios que proceda imputar a los socios o empresas 
miembros residentes en territorio español o no residentes con establecimiento 
permanente y que, por tanto, no son objeto de liquidación por la misma.
A su vez, deberá determinar la parte de base imponible y demás conceptos liquidatorios 
que deben ser objeto de liquidación por la propia entidad en régimen especial al no ser 
objeto de imputación a los socios o empresas miembros por no ser residentes en territorio 
español:
Si la base imponible obtenida antes de la compensación de bases imponibles 
negativas, resulta negativa o cero:
Para determinar la base imponible, la entidad deberá consignar su importe en la 
casilla [00550] «Base imponible antes de la aplicación de la reserva de 
capitalización y compensación de bases imponibles negativas», con su signo.
Sobre dicho importe se aplicará tanto el porcentaje de imputación a los socios o 
miembros residentes en territorio español o no residentes con establecimiento 
permanente (casilla [00060] de la página 24 del modelo 200), como el que 
corresponda a los socios o miembros no residentes en territorio español (100 – 
casilla [00060]) / 100).
De este modo, los importes resultantes de aplicar cada uno de los dos porcentajes, 
se deberán consignar en las casillas [00555] «Socios residentes y no residentes 
EP» y [00556] «Socios no residentes» con signo menos (-) en su caso.
En la casilla [00547] «Compensación de bases imponibles negativas en períodos 
anteriores» se consignará cero («0»), en cualquier caso.
Por lo tanto, el importe a consignar en la casilla [00552] «Base imponible» será la 
suma algebraica de las casillas [00555] y [00556]:
[00552]= [00555]+ [00556]
○
En cuanto al cálculo de la cuota íntegra, la entidad consignará en la casilla 
[00558] «Tipo de gravamen», con carácter general, el tipo de gravamen del 25 por 
ciento, salvo que la entidad aplique alguno de los tipos de gravamen especiales 
recogidos en la normativa del Impuesto, en cuyo caso deberá consignar el mismo.
En las casillas [00562] «Cuota íntegra», [00582] «Cuota íntegra ajustada positiva» 
y [00592] «Cuota líquida» se consignará cero («0»), en cualquier caso.
○
•
c. 
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 597

Por último, se deberá tener en cuenta que en el resto de páginas del modelo 200 
correspondientes a la liquidación del Impuesto sobre Sociedades, la entidad 
deberá consignar los importes por los conceptos que procedan y que, en todo 
caso, correspondan a los que no deban ser objeto de imputación a los socios o 
miembros residentes en territorio español.
Si la base imponible obtenida antes de la compensación de bases imponibles 
negativas, resulta positiva:
Para determinar la base imponible, la entidad deberá consignar su importe en la 
casilla [00550] «Base imponible antes de la aplicación de la reserva de 
capitalización y compensación de bases imponibles negativas».
La cuantía consignada en la casilla [00550] podrá ser minorada en el importe de 
las bases imponibles negativas de períodos anteriores que sean objeto de 
compensación consignando en la casilla [00547] «Compensación de bases 
imponibles negativas de períodos anteriores» de la página 14 del modelo 200 el 
importe recogido en la misma casilla [00547] del cuadro «Detalle de la 
compensación de bases imponibles negativas» de la página 15 del modelo 200.
Para el cálculo de la casilla [00547] se tendrá en cuenta el porcentaje de 
imputación de bases imponibles y demás conceptos liquidatorios a las personas o 
entidades que ostenten los derechos económicos inherentes a la cualidad de socio 
que sean contribuyentes por el IRPF o del Impuesto sobre Sociedades o socios o 
empresas miembros residentes en territorio español o no residentes con 
establecimiento permanente, consignado en la casilla [00060].
El resultado de esta minoración, que no podrá ser negativo, se consignará en la 
casilla [00552] «Base imponible».
Sobre el importe consignado en la casilla [00552] se aplicará tanto el porcentaje de 
imputación a los socios o miembros residentes en territorio español o no residentes 
con establecimiento permanente (casilla [00060] de la página 24 del modelo 200), 
como el que corresponda a los socios o miembros no residentes en territorio 
español (100 – casilla [00060]) / 100).
De este modo, los importes resultantes de aplicar cada uno de los dos porcentajes, 
se deberán consignar en las casillas [00555] «Socios residentes y no residentes 
EP» y [00556], «Socios no residentes».
El importe a consignar en la casilla [00552] «Base imponible» será la suma 
algebraica de las casillas [00555] y [00556]:
[00552]= [00555]+ [00556]
○
En cuanto al cálculo de la cuota íntegra, la entidad consignará en la casilla 
[00558] «Tipo de gravamen», con carácter general, el tipo de gravamen del 25 por 
ciento, salvo que la entidad aplique alguno de los tipos de gravamen especiales 
recogidos en la normativa del Impuesto, en cuyo caso deberá consignar el mismo.
○
•
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 598

Para los casos en los que la entidad aplique el tipo de gravamen general del 25 por 
ciento, la casilla [00562] «Cuota íntegra» se calculará de la siguiente forma:
[00562] = [00556] x 25%
En el caso de que el importe de la casilla [00552] sea cero, se consignará cero 
(«0») en las casillas [00555], [00556], [00562], [00582] y [00592].
Tanto si el importe de la casilla [00552] es cero o una cantidad positiva:
La entidad deberá calcular los importes a consignar en las casillas [00582] 
«Cuota íntegra ajustada positiva» y [00592] «Cuota líquida» de la página 14 bis 
del modelo 200, para lo que deberá cumplimentar los importes de las 
bonificaciones y deducciones aplicables, en su caso, en la liquidación del 
período impositivo objeto de declaración (casillas [00567] a [00581] y [00583] 
a [01041]), según las normas generales que resulten de aplicación. Se deberá 
tener en cuenta que solo pueden aplicarse en la liquidación, aquellas 
deducciones y bonificaciones que no hayan debido ser objeto de imputación a 
los socios o empresas miembros residentes en territorio español o no 
residentes con establecimiento permanente.
Por último, en el apartado de la «Cuota del ejercicio a ingresar o devolver» de la 
página 14 bis del modelo 200 (casillas [01785] y siguientes), se incluirán los 
importes de retenciones que corresponda aplicar a la liquidación de la entidad 
en régimen especial al no ser objeto de imputación a los socios o empresas 
miembros residentes en territorio español.
○
Asimismo, la entidad que aplique el régimen especial deberá tener en cuenta 
que en el resto de páginas del modelo 200 correspondientes a la liquidación 
del Impuesto sobre Sociedades, la entidad deberá consignar los importes por 
los conceptos que procedan y que, en todo caso, correspondan a aquellos que 
no deban ser objeto de imputación a los socios o empresas miembros 
residentes en territorio español o no residentes con establecimiento 
permanente.
○
2. Agrupaciones europeas de interés económico
Cuando la entidad declarante sea una agrupación europea de interés económico a la que sea 
de aplicación en el período impositivo objeto de declaración el régimen tributario especial del 
Capítulo II del Título VII de la LIS, dado que imputa en su totalidad a sus socios, sean o no 
residentes en territorio español, la base imponible, sea positiva o negativa, y los demás 
conceptos liquidatorios, el importe que consigne en la casilla [00550] «Base imponible antes 
de la aplicación de la reserva de capitalización y compensación de bases imponibles 
negativas» de la página 14 del modelo 200, lo trasladará a la casilla [00552] «Base 
imponible» de la misma página, con su signo.
En la casilla [00547] «Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores», 
consignará cero (0).
Régimen especial de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 599

A tener en cuenta:
La entidad declarante no deberá cumplimentar ninguna otra casilla de las recogidas en las páginas del 
modelo 200 correspondientes a la liquidación del Impuesto sobre Sociedades, que sea posterior a la casilla 
[00552] «Base imponible».
Entidades dedicadas al arrendamiento de vivienda
Ámbito de aplicación
Regulación: Artículo 48.1 LIS
Podrán acogerse al régimen de las entidades dedicadas al arrendamiento de vivienda 
regulado en el Capítulo III del Título VII de la LIS, las sociedades que tengan como actividad 
económica principal el arrendamiento de viviendas situadas en territorio español que hayan 
construido, promovido o adquirido. 
No obstante, esta actividad es compatible con:
La realización de otras actividades complementarias.•
La transmisión de los inmuebles arrendados una vez transcurrido el período mínimo de 
tres años en el que las viviendas deben permanecer arrendadas u ofrecidas en 
arrendamiento.
•
A efectos de la aplicación de este régimen especial, únicamente se entenderá por 
arrendamiento de vivienda el definido en el artículo 2.1 de la Ley 29/1994, de 24 de 
noviembre, de Arrendamientos Urbanos, siempre que se cumplan los requisitos y 
condiciones establecidos en dicha Ley para los contratos de arrendamiento de viviendas.
Definición de arrendamiento de vivienda:
Se considera arrendamiento de vivienda aquel arrendamiento que recae sobre una edificación habitable cuyo 
destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario.
Se asimilarán a viviendas el mobiliario, los trasteros, las plazas de garaje con el máximo de 
dos, y cualesquiera otras dependencias, espacios arrendados o servicios cedidos como 
accesorios de la finca por el mismo arrendador, excluidos los locales de negocio, siempre 
que unos y otros se arrienden conjuntamente con la vivienda.
Opción al régimen
Regulación: Artículos 48.3 y 48.4 LIS
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 600

Las entidades que pretendan acogerse al régimen de las entidades dedicadas al 
arrendamiento de vivienda, deberán comunicarlo a la Administración tributaria. El régimen 
fiscal especial se aplicará en el período impositivo que finalice con posterioridad a dicha 
comunicación y en los sucesivos que concluyan antes de que se comunique a la 
Administración tributaria la renuncia al régimen.
Dichas entidades no podrán optar por este régimen especial cuando apliquen cualquiera de 
los restantes regímenes especiales regulados en el Título VII de la LIS, salvo el de 
consolidación fiscal, transparencia fiscal internacional y el de las fusiones, escisiones, 
aportaciones de activo, canje de valores y el de determinados contratos de arrendamiento 
financiero.
No obstante, las entidades que tengan la consideración de reducida dimensión, podrán optar 
entre aplicar su régimen especial o el de las entidades dedicadas al arrendamiento de 
vivienda. A estos efectos, la aplicación del régimen de las entidades dedicadas al 
arrendamiento de vivienda es incompatible en un mismo período impositivo con la aplicación 
de los incentivos fiscales de las empresas de reducida dimensión, tanto si dichos incentivos 
proceden de ese mismo período impositivo en el que la entidad cumpla los requisitos para 
ser considerada como de reducida dimensión como si proceden de otro anterior.
Requisitos
Regulación: Artículo 48.2 LIS
Para poder aplicar este régimen especial, las entidades deberán cumplir los siguientes 
requisitos:
El número de viviendas arrendadas u ofrecidas en arrendamiento por la entidad en cada 
período impositivo ha de ser en todo momento igual o superior a ocho. En este sentido, se 
recuerda que según lo dispuesto en el artículo 48.1 de la LIS, en lo relativo a la titularidad 
de las viviendas, se exige que las viviendas hayan sido construidas, promovidas o 
adquiridas por la sociedad, por lo que las viviendas que se dispongan en virtud de 
cualquier otro título jurídico, como usufructo, derecho temporal de explotación o 
arrendamiento, no podrán incluirse en el cómputo del número de viviendas arrendadas u 
ofrecidas en arrendamiento por la entidad.
1. 
Las viviendas deberán permanecer arrendadas u ofrecidas en arrendamiento durante al 
menos tres años, cuyo plazo se computará:
En el caso de viviendas que figuren en el patrimonio de la entidad antes del momento 
de acogerse al régimen, desde la fecha de inicio del período impositivo en que se 
comunique la opción por el régimen, siempre que a dicha fecha la vivienda se 
encontrara arrendada. De lo contrario, se estará a lo dispuesto en la letra b) siguiente.
a. 
Si las viviendas han sido adquiridas o promovidas con posterioridad por la entidad, 
desde la fecha en que fueron arrendadas por primera vez por ella.
b. 
El incumplimiento de este requisito supondrá la pérdida de la bonificación que hubiera 
correspondido para cada vivienda. En este caso, la entidad deberá ingresar, junto con la 
cuota del Impuesto sobre Sociedades correspondiente al período impositivo en el que se 
2. 
Entidades dedicadas al arrendamiento de vivienda
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 601

produjo el incumplimiento, el importe de las bonificaciones aplicadas en la totalidad de los 
períodos impositivos en los que hubiera resultado de aplicación este régimen especial, sin 
perjuicio de los intereses de demora, recargos y sanciones que resulten procedentes. No 
obstante, se considera que el incumplimiento de este requisito en un período impositivo 
no impide que, en los períodos impositivos posteriores, mientras la entidad no renuncie al 
régimen especial, se pueda seguir aplicando el mismo, si se cumplen todos los requisitos 
previstos para ello.
Para cada inmueble adquirido o promovido, las actividades de promoción inmobiliaria y de 
arrendamiento deberán contabilizarse separadamente, con el desglose que resulte 
necesario para conocer la renta correspondiente a cada vivienda, local o finca registral 
independiente en que dichos inmuebles se dividan.
3. 
En el caso de entidades que desarrollen actividades complementarias a la actividad 
económica principal de arrendamiento de viviendas, al menos el 55 por ciento de las 
rentas del período impositivo, excluidas las derivadas de la transmisión de los inmuebles 
arrendados una vez transcurrido el período mínimo de mantenimiento de tres años al que 
se refiere el punto dos anterior, o alternativamente, al menos el 55 por ciento del valor del 
activo de la entidad debe de ser susceptible de generar rentas que tengan derecho a la 
aplicación de la bonificación prevista para este régimen especial.
4. 
Bonificaciones
Regulación: Artículo 49 LIS
1. Porcentaje de bonificación
40 por ciento para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2022.
2. Rentas bonificadas
Las rentas derivadas del arrendamiento de viviendas. La renta a bonificar derivada del 
arrendamiento estará integrada para cada vivienda por el ingreso íntegro obtenido, minorado 
en los gastos fiscalmente deducibles directamente relacionados con la obtención de dicho 
ingreso y en la parte de los gastos generales que correspondan proporcionalmente al citado 
ingreso.
Tratándose de viviendas que hayan sido adquiridas en virtud de los contratos de 
arrendamiento financiero (Capítulo XII del Título VII de la LIS), para calcular la renta que se 
bonifica no se tendrán en cuenta las correcciones derivadas de la aplicación del citado 
régimen especial.
3. Base de la bonificación
La parte de la cuota íntegra del Impuesto que corresponda a las rentas derivadas del 
arrendamiento de viviendas que cumplan los requisitos del artículo 48 de la LIS.
4. Incompatibilidad
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 602

Esta bonificación, en relación con las rentas bonificadas, es incompatible con la aplicación de 
la reserva de capitalización.
5. Dividendos con cargo a rentas bonificadas
En el caso de dividendos o participaciones en beneficios distribuidos con cargo a las rentas a 
las que haya resultado de aplicación esta bonificación, la exención prevista en el artículo 21 
de la LIS para evitar la doble imposición de dividendos, se aplicará sobre el 50 por ciento de 
su importe. No serán objeto de eliminación dichos dividendos o participaciones en beneficios 
cuando la entidad tribute en el régimen de consolidación fiscal. A estos efectos, se 
considerará que el primer beneficio distribuido procede de rentas no bonificadas.
6. Transmisión de acciones de entidades acogidas al régimen especial
Sobre la renta obtenida en la transmisión de participaciones en el capital de entidades que 
hayan aplicado el régimen especial, se aplicarán las reglas generales del Impuesto sobre 
Sociedades. No obstante, en caso de que proceda la aplicación del artículo 21 de la LIS, la 
parte de la renta que se corresponda con reservas procedentes de beneficios no distribuidos 
bonificados, tendrá derecho a la exención prevista en el mismo sobre el 50 por ciento de 
dichas reservas. No serán objeto de eliminación dichas rentas cuando la transmisión 
corresponda a una operación interna dentro de un grupo fiscal.
Cumplimentación del modelo 200
A. Caracteres de la declaración
Las entidades que se acojan al régimen tributario especial de las entidades dedicadas al 
arrendamiento de vivienda, deberán marcar la casilla [00038] «Entidad dedicada al 
arrendamiento de viviendas» de la página 1 del modelo 200.
B. Bonificaciones en la cuota íntegra
Las entidades que se acojan a este régimen tributario especial y apliquen la bonificación del 
40 por ciento (85 por ciento para los períodos impositivos iniciados antes de 1 de enero de 
2022) sobre la parte de la cuota íntegra del Impuesto sobre Sociedades que corresponda a 
las rentas derivadas del arrendamiento de viviendas, deberán consignar dicho importe en la 
casilla [00576] «Bonificaciones entidades dedicadas al arrendamiento de viviendas (Capítulo 
III Título VII LIS)» de la página 14 del modelo 200.
Régimen de las fusiones, escisiones, aportaciones 
de activos, canje de valores y cambio de domicilio 
social
Ámbito de aplicación
Entidades dedicadas al arrendamiento de vivienda
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 603

Regulación: Artículo 89 LIS
Las operaciones reguladas en el Capítulo VII del Título VII de la LIS aplican el régimen 
especial de las fusiones, escisiones, aportaciones de activos, canje de valores y cambio de 
domicilio social de una Sociedad Europea o una Sociedad Cooperativa Europea de un 
Estado miembro a otro de la Unión Europea, salvo que expresamente se indique lo 
contrario a través de la comunicación a la que nos referiremos más adelante dentro de 
este apartado.
Operaciones a las que se aplica el régimen especial
Regulación: Artículos 76 a 87 LIS
Este régimen tributario especial, salvo que expresamente se indique lo contrario a través de 
la comunicación a la Administración tributaria, se aplica, entre otras, a las siguientes 
operaciones:
A la operación de fusión por la cual:
Una o varias entidades transmiten en bloque a otra entidad ya existente, como 
consecuencia y en el momento de su disolución sin liquidación, sus respectivos 
patrimonios sociales, mediante la atribución a sus socios de valores representativos 
del capital social de la otra entidad y, en su caso, de una compensación en dinero que 
no exceda del 10 por ciento del valor nominal o, a falta de valor nominal, de un valor 
equivalente al nominal de dichos valores deducido de su contabilidad.
•
Dos o más entidades transmiten en bloque a otra nueva, como consecuencia y en el 
momento de su disolución sin liquidación, la totalidad de sus patrimonios sociales, 
mediante la atribución a sus socios de valores representativos del capital social de la 
nueva entidad y, en su caso, de una compensación en dinero que no exceda del 10 
por ciento del valor nominal o, a falta de valor nominal, de un valor equivalente al 
nominal de dichos valores deducido de su contabilidad.
•
Una entidad transmite, como consecuencia y en el momento de disolución sin 
liquidación, el conjunto de su patrimonio social a la entidad que es titular de la 
totalidad de los valores representativos de su capital social.
•
a. 
A la operación de escisión por la cual:
Una entidad divide en dos o más partes la totalidad de su patrimonio social y los 
transmite en bloque a dos o más entidades ya existentes o nuevas, como 
consecuencia de su disolución sin liquidación, mediante la atribución a sus socios, con 
arreglo a una norma proporcional, de valores representativos del capital social de las 
entidades adquirentes de la aportación y, en su caso, de una compensación en 
dinero que no exceda del 10 por ciento del valor nominal o, a falta de valor nominal, de 
un valor equivalente al nominal de dichos valores deducido de su contabilidad.
•
Una entidad segrega una o varias partes de su patrimonio social que formen ramas 
de actividad y las transmite en bloque a una o varias entidades de nueva creación o 
ya existentes, manteniendo en su patrimonio al menos una rama de actividad en la 
•
b. 
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 604

entidad transmitente, o bien participaciones en el capital de otras entidades que le 
confieran la mayoría del capital social de estas, recibiendo a cambio valores 
representativos del capital social de la entidad adquirente, que deberán atribuirse a 
sus socios en proporción a sus respectivas participaciones, reduciendo el capital 
social y reservas en la cuantía necesaria, y, en su caso, una compensación en dinero 
en los términos de la letra anterior.
Una entidad segrega una parte de su patrimonio social, constituida por 
participaciones en el capital de otras entidades que confieran la mayoría del capital 
social en estas, y las transmite en bloque a una o varias entidades de nueva 
creación o ya existentes, manteniendo en su patrimonio, al menos, participaciones 
de similares características en el capital de otra u otras entidades o bien una rama de 
actividad, recibiendo a cambio valores representativos del capital social de estas 
últimas, que deberán atribuirse a sus socios en proporción a sus respectivas 
participaciones, reduciendo el capital social y las reservas en la cuantía necesaria y, 
en su caso, una compensación en dinero en los términos del primer punto anterior.
•
A la operación de aportación no dineraria de ramas de actividad por la cual una 
entidad aporta, sin ser disuelta, a otra entidad de nueva creación o ya existente la 
totalidad o una o más ramas de actividad, recibiendo a cambio valores representativos del 
capital social de la entidad adquirente.
Se entenderá por rama de actividad el conjunto de elementos patrimoniales que sean susceptibles de 
constituir una unidad económica autónoma determinante de una explotación económica, es decir, un 
conjunto capaz de funcionar por sus propios medios.
c. 
La operación de canje de valores representativos del capital social por la cual una 
entidad adquiere una participación en el capital social de otra que le permite obtener la 
mayoría de los derechos de voto en ella o, si ya dispone de dicha mayoría, adquirir una 
mayor participación, mediante la atribución a los socios, a cambio de sus valores, de otros 
representativos del capital social de la primera entidad y, en su caso, de una 
compensación en dinero que no exceda del 10 por ciento del valor nominal o, a falta de 
valor nominal, de un valor equivalente al nominal de dichos valores deducido de su 
contabilidad.
d. 
A opción del contribuyente, a las aportaciones no dinerarias en las que concurran los 
siguientes requisitos:
Que la entidad que recibe la aportación sea residente en territorio español o realice 
actividades en este por medio de un establecimiento permanente al que se afecten 
los bienes aportados.
•
Que una vez realizada la aportación la entidad aportante participe en los fondos 
propios de la entidad que recibe la aportación en, al menos, el 5 por ciento.
•
e. 
A las operaciones en las que intervengan contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades 
que no tengan la forma jurídica de sociedad mercantil, siempre que produzcan 
resultados equivalentes a los derivados de las operaciones citadas en los apartados 
anteriores.
f. 
Régimen de las fusiones, escisiones, aportaciones de activos, canje de valores y cambio de domicilio social
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 605

A las operaciones de cambio de domicilio social de una Sociedad Europea o una 
Sociedad Cooperativa Europea de un Estado miembro a otro de la Unión Europea, 
respecto de los bienes y derechos situados en territorio español que queden afectados 
con posterioridad a un establecimiento permanente situado en dicho territorio.
g. 
Por último, la disposición adicional octava de la LIS establece que este régimen fiscal 
especial es también aplicable a las transmisiones del negocio o de activos o pasivos 
realizadas por entidades de crédito a favor de otra entidad de crédito, al amparo de la 
normativa de reestructuración bancaria, aun cuando no se correspondan con las 
operaciones mencionadas en los apartados anteriores.
h. 
Comunicación
Regulación: Artículos 89.1 LIS y 48 y 49 RIS
La realización de las operaciones a las que nos hemos referidos en el apartado anterior 
«Operaciones a las que se aplica el régimen especial» (artículos 76 y 87 de la LIS) deberá 
ser objeto de comunicación a la Administración tributaria:
Presentación
Deberá ser presentada por la entidad adquirente de las operaciones, siempre que sea 
residente en territorio español. Si la entidad adquirente no es residente en territorio 
español, dicha comunicación se realizará por la entidad transmitente.
En el caso de operaciones en las que ni la entidad adquirente ni la transmitente son 
residentes en territorio español, la comunicación deberá ser presentada por los socios 
de la entidad transmitente, siempre que sean residentes en territorio español. En caso 
contrario, la comunicación será efectuada por la entidad transmitente.
•
Plazo de presentación
Deberá presentarse dentro del plazo de los tres meses siguientes a la fecha de 
inscripción de la escritura pública en que se documente la operación.
Si la inscripción no fuera necesaria, el plazo se computará desde la fecha en que se otorgue la 
escritura pública o documento equivalente que corresponda a la operación.
En las operaciones de cambio de domicilio social, la comunicación deberá realizarse 
dentro del plazo de los tres meses siguientes a la fecha de inscripción en el registro del 
Estado miembro del nuevo domicilio social de la escritura pública o documento 
equivalente en que se documente la operación.
En el caso de operaciones en las que ni la entidad adquirente ni la transmitente sean 
residentes en territorio español, la comunicación se realizará en el plazo previsto para 
la presentación de las declaraciones o autoliquidaciones correspondientes a los socios de 
la entidad transmitente, siempre que sean residentes en territorio español. En caso 
contrario, se aplicará el plazo previsto en el primer párrafo.
•
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 606

Lugar de presentación
La comunicación debe dirigirse a la Delegación de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria del domicilio fiscal de las entidades, o en su caso, a las Dependencias 
Regionales de Inspección o a la Delegación Central de Grandes Contribuyentes, a las que 
estén adscritas.
•
Contenido de la comunicación:
Identificación de las entidades participantes en la operación y descripción de la 
misma.
○
Copia de la escritura pública o documento equivalente que corresponda a la 
operación.
○
Si las operaciones se han realizado mediante una oferta pública de adquisición de 
acciones, deberá aportarse también copia del correspondiente folleto informativo.
○
Indicación, en su caso, de la no aplicación de este régimen fiscal especial.
○
•
Inaplicación del régimen especial
Regulación: Artículo 89.2 LIS
El régimen de neutralidad fiscal no se aplicará cuando la operación realizada tenga como 
principal objetivo el fraude o la evasión fiscal.
La Administración tributaria podrá presumir que la operación realizada tiene como principal 
objetivo el fraude o la evasión fiscal cuando no se efectúe por motivos económicos válidos, 
tales como la reestructuración o la racionalización de las actividades de las entidades que 
participan en la operación.
En el caso de que las actuaciones de comprobación de la Administración tributaria 
determinen la inaplicación total o parcial del régimen fiscal especial por aplicación de lo 
dispuesto en los párrafos anteriores, eliminarán exclusivamente los efectos de la ventaja 
fiscal.
(Véase, entre otras la Sentencia del Tribunal Supremo 2508/2016, de 23 de noviembre de 2016; ROJ STS 
5177/2016).
Cumplimentación del modelo 200
Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
Casilla [00035] Aplicación régimen especial de las fusiones, escisiones, 
aportaciones de activos y canje de valores (Capítulo VII, Título VII LIS)
Marcarán esta casilla las entidades que realicen las operaciones a las que les resulte 
aplicable el régimen tributario especial de las fusiones, escisiones, aportaciones de 
activos, canje de valores y cambio de domicilio social de una Sociedad Europea o una 
•
Régimen de las fusiones, escisiones, aportaciones de activos, canje de valores y cambio de domicilio social
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 607

Sociedad Cooperativa Europea de un Estado miembro a otro de la Unión Europea, según 
lo previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS.
A tener en cuenta:
Esta casilla solo deberá marcarse si en el período impositivo objeto de declaración, la entidad ha 
realizado alguna de las operaciones a las que resulta aplicable dicho régimen tributario especial.
Casilla [00062] Régimen fiscal de operaciones de aportación de activos a 
sociedades para la gestión de activos (Ley 8/2012)
Marcarán esta casilla las sociedades que realicen operaciones de aportación de 
activos a sociedades para la gestión de activos a que se refiere el Capítulo II de la 
Ley 8/2012, de 30 de octubre, sobre saneamiento y venta de los activos inmobiliarios del 
sector financiero. Según lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley 8/2012, a estas 
operaciones se les aplicará el régimen especial de las fusiones, escisiones, aportaciones 
de activos, canje de valores y cambio de domicilio social regulado en el Capítulo VII del 
Título VII de la LIS.
•
Especialidades en la liquidación del Impuesto sobre Sociedades 
(páginas 13 y 23 del modelo 200)
1. Ajustes derivados de la aplicación del régimen especial (página 13 del 
modelo 200)
Casillas [00379] y [00380] «Valoración de bienes y derechos. Régimen especial 
operaciones reestructuración (Capítulo VII del Título VII LIS)»
Las entidades que hayan optado por la aplicación del régimen especial regulado en el 
Capítulo VII del Título VII de la LIS, deberán consignar en estas casillas de la página 13 del 
modelo 200, las correcciones al resultado contable que, de acuerdo con lo dispuesto en la 
citada normativa, surjan en la realización de las mencionadas operaciones.
Recuerde:
Se entenderá que las operaciones reguladas en el Capítulo VII del Título VII de la LIS, aplican el régimen 
establecido en el mismo, salvo que expresamente se indique lo contrario a través de la comunicación regulada 
en el párrafo segundo del artículo 89.1 de la LIS.
2. Datos de carácter informativo (página 23 del modelo 200)
Las entidades que apliquen este régimen especial y que, por tanto, hayan marcado 
previamente las casillas [00035] o [00062] de la página 1 del modelo 200, deberán consignar 
en el apartado «Operaciones de fusión, escisión, canje de valores, transmisión de 
activos y pasivos (Ley 8/2012) y cambio de domicilio (régimen especial)» de la página 
23 de dicho modelo, los siguientes datos:
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 608

En las casillas relativas al «Tipo de operación a que se refiere la opción» deberá 
reflejarse cuál es la naturaleza de la operación societaria respecto de la que se ha 
efectuado la opción.
Para ello se hará constar la letra que corresponda, de entre las siguientes:
Fusión: A•
Escisión: B•
Canje de valores: C•
Transmisión de activos y pasivos: D•
Reestructuración: E•
Cambio de domicilio: F•
a. 
En las casillas correspondientes a la «Entidad transmitente» se hará constar, si lo 
posee, el número de identificación fiscal (NIF) y la denominación social de la entidad que 
ha transmitido su patrimonio social con motivo de la fusión o escisión a la que se aplica el 
régimen especial, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 76 y 77 de la LIS.
Si se trata de una operación de canje de valores, se consignará el NIF y la 
denominación social del socio de la entidad participada cuyos valores se canjean, de 
acuerdo con lo dispuesto en los artículos 76 y 80 de la LIS.
En el caso de las transmisiones del negocio o de activos o pasivos realizadas por 
entidades de crédito reguladas en la disposición adicional octava de la LIS, se 
consignará el NIF y la denominación social de la entidad de crédito que haya realizado la 
transmisión.
b. 
En las casillas correspondientes a la «Entidad adquirente» se hará constar, si lo posee, 
el NIF y la denominación social de la entidad, nueva o ya existente, que ha adquirido el 
correspondiente patrimonio social con motivo de la fusión o escisión a la que se aplica el 
régimen especial, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 76 y 77 de la LIS.
Si se trata de una operación de canje de valores, se consignará el NIF y la 
denominación social de la entidad que adquiere una participación en el capital social de 
otra que le permita obtener la mayoría de los derechos de voto en ella, de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos 76 y 80 de la LIS.
En el caso de las transmisiones del negocio o de activos o pasivos realizadas por 
entidades de crédito reguladas en la disposición adicional octava de la LIS, se 
consignará el NIF y la denominación social de la entidad de crédito que haya adquirido el 
negocio o los activos o pasivos.
c. 
En la casilla correspondiente a la «Fecha de la inscripción de los acuerdos sociales 
en Registro Mercantil», se hará constar la fecha en que se inscribieron en el Registro 
Mercantil los acuerdos sociales que aprobaron la realización de las operaciones de fusión, 
escisión o canje de valores a los que se les aplica el régimen especial.
d. 
Régimen de las fusiones, escisiones, aportaciones de activos, canje de valores y cambio de domicilio social
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 609

En la casilla correspondiente a la «Fecha de comunicación de la operación», se hará 
constar la fecha en que se comunica a la Administración tributaria en los términos 
establecidos en el artículo 89 de la LIS, la realización de las operaciones de fusión, 
escisión o canje de valores a los que se les aplica el régimen especial.
e. 
En las casillas correspondientes a «Valor de las acciones entregadas» y «Valor de las 
acciones recibidas» se hará constar, respectivamente, el valor de las acciones u otros 
valores entregados y de las acciones u otros valores recibidos con motivo de la operación 
sujeta al régimen especial, determinando ambos conforme a las normas de la LIS.
f. 
En las casillas correspondientes a «Importe de las rentas no integradas en la base 
imponible del declarante» se hará constar el importe de las rentas generadas para el 
declarante en la operación de fusión, escisión o canje de valores que no se integran en su 
base imponible por haberse acogido al régimen especial.
g. 
En el supuesto de tener que declarar varias operaciones, se cumplimentarán los bloques necesarios de esta 
página, así como, en su caso, las copias necesarias de esta página.
Transparencia fiscal internacional
Ámbito de aplicación
Regulación: Artículo 100.1 LIS
El régimen de transparencia fiscal internacional se aplicará a los contribuyentes del 
Impuesto sobre Sociedades siempre que se cumplan las siguientes circunstancias:
Que tengan una participación igual o superior al 50 por ciento del capital, los fondos 
propios, los resultados o los derechos de voto en la fecha del cierre del ejercicio social de 
una entidad no residente en territorio español. La participación se computará por sí sola o 
conjuntamente con personas o entidades vinculadas en el sentido del artículo 18 de la 
LIS.
El importe de la renta positiva a imputar se determinará en proporción a la participación en los 
resultados, y, en su defecto, en proporción a la participación en el capital, los fondos propios o los 
derechos de voto.
a. 
Que el importe satisfecho por la entidad no residente en territorio español, por las rentas 
que han de imputarse en la base imponible, por un gravamen de naturaleza idéntica o 
análoga al Impuesto sobre Sociedades, sea inferior al 75 por ciento del que hubiere 
correspondido en dicho territorio español.
b. 
Esta imputación también procederá cuando dichas rentas sean obtenidas a través de un 
establecimiento permanente si se da la circunstancia prevista en la letra b) anterior sin que, 
en este caso, resulte de aplicación la exención de las rentas obtenidas en el extranjero a 
través de un establecimiento permanente prevista en el artículo 22 de la LIS.
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 610

Según lo dispuesto en el artículo 100.15 de la LIS, este régimen especial no se aplicará 
cuando la entidad no residente o el establecimiento permanente sea residente o se sitúe en 
otro Estado miembro de la Unión Europea o que forme parte del Acuerdo del Espacio 
Económico Europeo, siempre que el contribuyente acredite que realiza actividades 
económicas o se trate de una Institución de Inversión Colectiva regulada en la Directiva 
2009/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de julio de 2009, por la que se 
coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados 
organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios, distintas de las previstas en el 
artículo 54 de esta Ley, constituida y domiciliada en algún Estado miembro de la Unión 
Europea.
Rentas a imputar en la base imponible
Regulación: Artículo 100.2 y 3 LIS
El artículo 100.2 de la LIS establece que los contribuyentes imputarán la renta total 
obtenida por la entidad no residente en territorio español o el establecimiento permanente, 
cuando estos no dispongan de la correspondiente organización de medios materiales 
y personales para su realización, incluso si las operaciones tienen carácter recurrente.
Se entenderá por renta total el importe de la base imponible que resulte de aplicar los criterios y 
principios establecidos en la Ley del Impuesto sobre Sociedades, así como en las restantes disposiciones 
relativas a este Impuesto para la determinación de aquella.
La imputación a la que se hace referencia en este apartado, no se aplicará cuando el 
contribuyente acredite que las referidas operaciones se realizan con los medios 
materiales y personales existentes en una entidad no residente en territorio español 
perteneciente al mismo grupo, en el sentido del artículo 42 del Código de Comercio, con 
independencia de su residencia y de la obligación de formular cuentas anuales 
consolidadas, o bien que su constitución y operativa responde a motivos económicos 
válidos.
1. 
En el supuesto de no aplicarse lo dispuesto en el apartado anterior, se aplicará lo 
establecido en el artículo 100.3 de la LIS, según el cual se imputará únicamente la renta 
positiva obtenida por una entidad no residente que provenga de cada una de las 
siguientes fuentes:
Titularidad de bienes inmuebles rústicos y urbanos o de derechos reales que 
recaigan sobre los mismos, salvo que estén afectos a una actividad económica, o 
cedidos en uso a entidades no residentes pertenecientes al mismo grupo, en el 
sentido del artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de su residencia y 
de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas, e igualmente estuvieren 
afectos a una actividad económica.
a. 
Participación en fondos propios de cualquier tipo de entidad y cesión a terceros 
de capitales propios, en los términos previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 25 
de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas.
b. 
2. 
Transparencia fiscal internacional
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 611

No se entenderá incluida en esta letra b) la renta positiva que proceda de los 
siguientes activos financieros:
Los tenidos para dar cumplimiento a obligaciones legales y reglamentarias 
originadas por el ejercicio de actividades económicas.
•
Los que incorporen derechos de crédito nacidos de relaciones contractuales 
establecidas como consecuencia del desarrollo de actividades económicas.
•
Los tenidos como consecuencia del ejercicio de actividades de intermediación 
en mercados oficiales de valores.
•
Los tenidos por entidades de crédito y aseguradoras como consecuencia del 
ejercicio de sus actividades, sin perjuicio de lo establecido en la letra i) siguiente.
La renta positiva derivada de la cesión a terceros de capital propio se entenderá que 
procede de la realización de actividades crediticias y financieras a que se refiere la letra i) 
siguiente cuando el cedente y el cesionario pertenezcan a un grupo de sociedades en el sentido 
del artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de 
formular cuentas anuales consolidadas, y los ingresos del cesionario proceden, al menos en el 85 
por ciento, del ejercicio de actividades económicas.
•
Operaciones de capitalización y seguro, que tengan como beneficiaria a la propia 
entidad.
c. 
Propiedad industrial e intelectual, asistencia técnica, bienes muebles, derechos 
de imagen y arrendamiento o subarrendamiento de negocios o minas, en los 
términos establecidos en el artículo 25.4 de la Ley 35/2006.
d. 
Transmisión de los bienes y derechos referidos en las letras a), b), c) y d) 
anteriores que genere rentas.
e. 
Instrumentos financieros derivados, excepto los designados para cubrir un riesgo 
específicamente identificado derivado de la realización de actividades económicas.
f. 
Actividades de seguros, crediticias, operaciones de arrendamiento financiero y 
otras actividades financieras salvo que se trate de rentas obtenidas en el ejercicio 
de actividades económicas, sin perjuicio de lo establecido en la letra i) siguiente.
g. 
Operaciones sobre bienes y servicios realizados con personas o entidades 
vinculadas en el sentido del artículo 18 de la LIS, en las que la entidad no residente o 
establecimiento añade un valor económico escaso o nulo.
h. 
Actividades crediticias, financieras, aseguradoras y de prestación de servicios 
realizadas, directa o indirectamente, con personas o entidades residentes en 
territorio español, y vinculadas en el sentido del artículo 18 de la LIS, en cuanto 
determinen gastos fiscalmente deducibles en dichas personas o entidades residentes.
i. 
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 612

Debe tenerse en cuenta que solo se incluirá en la base imponible la renta que resulte positiva de cada 
una de las fuentes indicadas.
Rentas no imputables en la base imponible
Regulación: Artículo 100.4, 5 y 9 LIS
No se imputarán en la base imponible las siguientes rentas:
La renta positiva prevista en la letra i) del artículo 100.3 de la LIS cuando al menos 
dos tercios de los ingresos derivados de las actividades crediticias, financieras, 
aseguradoras o de prestación de servicios realizadas por la entidad no residente 
procedan de operaciones efectuadas con personas o entidades no vinculadas en el 
sentido del artículo 18 de la LIS.
a. 
Las rentas previstas en el artículo 100.3 de la LIS cuando la suma de sus importes sea 
inferior al 15 por ciento de la renta total obtenida por la entidad no residente o el 
establecimiento permanente.
No obstante, se imputarán en todo caso las rentas a las que se refiere la letra i) del 
artículo 100.3 de la LIS sin perjuicio de que, asimismo, sean tomadas en consideración a 
efectos de determinar la suma a la que se refiere el párrafo anterior.
b. 
Las rentas a que hace referencia el artículo 100.3 de la LIS, cuando se correspondan 
con gastos fiscalmente no deducibles de entidades residentes en territorio español.
c. 
Los dividendos o participaciones en beneficios en la parte que corresponda a la renta 
positiva que haya sido incluida en la base imponible. A estos efectos, el importe de los 
dividendos o participaciones en beneficios se reducirá en un 5 por ciento en concepto 
de gastos de gestión referidos a dichas participaciones, salvo que concurran las 
circunstancias establecidas en el artículo 21.11 de la LIS. El mismo tratamiento se 
aplicará a los dividendos a cuenta.
d. 
Importe de la renta a imputar
Regulación: Artículo 100.8 y 11 LIS
Para calcular el importe de la renta positiva a imputar en la base imponible, se 
aplicarán los principios y criterios establecidos en la LIS y en las restantes disposiciones 
relativas a este Impuesto para la determinación de la base imponible.
A estos efectos se utilizará el tipo de cambio vigente al cierre del ejercicio social de la 
entidad no residente en territorio español.
En ningún caso se imputará una cantidad superior a la renta total de la entidad no 
residente o a la obtenida a través del establecimiento permanente.
•
Transparencia fiscal internacional
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 613

El importe de la renta positiva a incluir en la base imponible se determinará en 
proporción a la participación en los resultados y, en su defecto, en proporción a la 
participación en el capital, los fondos propios o los derechos de voto.
En el supuesto de que la entidad transmita su participación, directa o indirecta, para 
calcular el importe de la renta derivada de dicha transmisión, el valor de adquisición 
se incrementará en el importe de los beneficios sociales que, sin efectiva distribución, se 
correspondan con rentas que hubiesen sido imputadas a los socios como rentas de sus 
acciones o participaciones en el período de tiempo comprendido entre su adquisición y 
transmisión. A estos efectos, el importe de los beneficios sociales referidos anteriormente, 
se reducirá en un 5 por ciento en concepto de gastos de gestión referidos a dichas 
participaciones.
Si se trata de una entidad patrimonial en los términos establecidos en el artículo 5.2 de 
la LIS, el valor de transmisión a computar será como mínimo, el valor del patrimonio 
neto que corresponda a los valores transmitidos resultante del último balance cerrado, 
una vez sustituido el valor contable de los activos por el valor que tendrían a efectos del 
Impuesto sobre el Patrimonio o por el valor de mercado si éste fuere inferior.
•
Período impositivo en el que se imputan las rentas
Regulación: Artículo 100.7 LIS
La imputación en la base imponible de las rentas positivas se realizará en el período 
impositivo que comprenda el día en que la entidad no residente en territorio español haya 
concluido su ejercicio social que, a estos efectos, no podrá entenderse de duración 
superior a doce meses.
Tratándose de establecimientos permanentes, la imputación se realizará en el período 
impositivo en el que se obtengan las rentas.
Deducciones de la cuota íntegra
Regulación: Artículo 100.10 LIS
Serán deducibles de la cuota íntegra:
Los impuestos o gravámenes de naturaleza idéntica o análoga al Impuesto sobre 
Sociedades, efectivamente satisfechos, en la parte que corresponda con la renta 
positiva imputada en la base imponible.
En los impuestos efectivamente satisfechos se incluyen los pagados tanto por la entidad no residente 
como por sus participadas en, al menos, un 5 por ciento.
a. 
El impuesto o gravamen efectivamente satisfecho en el extranjero por razón de la 
distribución de los dividendos o participaciones en beneficios, en la parte que 
corresponda con la renta positiva incluida con anterioridad en la base imponible.
b. 
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 614

Cuando la participación sobre la entidad no residente sea indirecta a través de otra u 
otras entidades no residentes, deducirán el impuesto o gravamen de naturaleza idéntica o 
análoga al Impuesto sobre Sociedades efectivamente satisfecho por aquélla o aquéllas en 
la parte que corresponda a la renta positiva imputada con anterioridad en la base 
imponible.
Estas deducciones se practicarán aun cuando los impuestos correspondan a períodos impositivos 
distintos a aquél en que se realizó la imputación.
No serán deducibles los impuestos o gravámenes satisfechos en países o territorios calificados como 
jurisdicciones no cooperativas.
La suma de las deducciones contempladas en las letras a) y b) anteriores, no podrá exceder de la 
cuota íntegra que en España correspondería pagar por la renta positiva incluida en la base imponible.
Cumplimentación del modelo 200
El importe de estas deducciones deberá consignarse en la casilla [00575] «Transparencia 
fiscal internacional (art. 100.10 LIS)» de la página 14 del modelo 200 (consulte más adelante 
en el apartado de cumplimentación del modelo 200 en el régimen de transparencia fiscal 
internacional, el punto «Deducciones en la cuota íntegra»).
Obligación de información
Regulación: Artículo 100.12 LIS
Las entidades que apliquen el régimen especial deberán presentar conjuntamente con la 
declaración del Impuesto sobre Sociedades, los siguientes datos relativos a la entidad no 
residente en territorio español:
Nombre o razón social y lugar del domicilio social.a. 
Relación de administradores y lugar de su domicilio fiscal.b. 
El balance, la cuenta de pérdidas y ganancias y la memoria.c. 
Importe de la renta positiva que deba ser objeto de imputación en la base imponible.d. 
Justificación de los impuestos satisfechos respecto de la renta positiva que deba ser 
objeto de imputación en la base imponible.
e. 
En el caso de establecimientos permanentes, el contribuyente deberá aportar 
conjuntamente con la declaración de este Impuesto los datos a los que se refieren las letras 
d) y e) anteriores, así como registros contables de las operaciones que realicen y de los 
activos y pasivos afectos a los mismos.
Residencia en jurisdicción no cooperativa
Regulación: Artículo 100.13 LIS
Transparencia fiscal internacional
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 615

Cuando la entidad participada o el establecimiento permanente se sitúe en un país o territorio 
calificado como jurisdicción no cooperativa, se presumirá que:
Se cumple la circunstancia prevista en la letra b) del artículo 100.1 de la LIS.a. 
Las rentas de la entidad participada reúnen las características del artículo 100.3 de la LIS.b. 
La renta obtenida por la entidad participada es el 15 por ciento del valor de adquisición de 
la participación.
c. 
Las presunciones contenidas en las letras anteriores admitirán prueba en contrario.
Cumplimentación del modelo 200
Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
Las entidades que apliquen el régimen especial de transparencia fiscal internacional regulado 
en el artículo 100 de la LIS, deberán marcar la casilla [00007] «Imputación en la base 
imponible de rentas positivas del artículo 100 de la LIS» en el período impositivo objeto de 
la declaración en el que imputen en su base imponible la renta positiva obtenida por una o 
varias entidades no residentes en territorio español o por un establecimiento permanente, en 
cumplimiento y de acuerdo a lo dispuesto en dicho artículo.
Especialidades en la liquidación del Impuesto sobre Sociedades 
(páginas 13 y 14 del modelo 200)
1. Ajustes derivados de la aplicación del régimen especial (página 13 del 
modelo 200)
En relación con la imputación de rentas positivas obtenidas por una o varias entidades no 
residentes en territorio español o por un establecimiento permanente, siempre que concurran 
los supuestos de hecho contemplados en el artículo 100 de la LIS se deberán realizar los 
siguientes ajustes en las casillas [00387] y [00388] «Transparencia fiscal internacional» de 
la página 13 del modelo 200:
En la casilla [00387] los contribuyentes deberán consignar el importe de las rentas 
positivas obtenidas por una o varias entidades no residentes en territorio español o por un 
establecimiento permanente que imputen en su base imponible, de acuerdo a las reglas 
establecidas en el artículo 100 de la LIS.
•
En la casilla [00388] los contribuyentes deberán incluir el importe de los dividendos o 
participaciones en beneficios, en la parte que corresponda a la renta positiva que haya 
sido incluida en la base imponible.
También deberán incluir en esta casilla, el importe de los dividendos distribuidos que 
correspondan a rentas incluidas en la base imponible en un período impositivo anterior.
•
2. Deducciones en la cuota íntegra (página 14 del modelo 200)
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 616

Las entidades que apliquen el régimen especial de transparencia fiscal internacional y hayan 
imputado en su base imponible la renta positiva de una o varias entidades no residentes en 
territorio español o de un establecimiento permanente, podrán deducir de su cuota íntegra, 
los siguientes importes establecidos en el artículo 100.10 de la LIS (consulte el apartado 
«Deducciones de la cuota íntegra»).
Los impuestos o gravámenes de naturaleza idéntica o análoga al Impuesto sobre 
Sociedades, efectivamente satisfechos, en la parte que corresponda con la renta 
positiva imputada en la base imponible.
En los impuestos efectivamente satisfechos se incluyen los pagados tanto por la entidad 
no residente como por sus participadas en, al menos, un 5 por ciento.
a. 
El impuesto o gravamen efectivamente satisfecho en el extranjero por razón de la 
distribución de los dividendos o participaciones en beneficios, en la parte que 
corresponda con la renta positiva incluida con anterioridad en la base imponible.
b. 
El importe de estas deducciones se recogerá en la casilla [00575] «Transparencia fiscal 
internacional (art. 100.10 LIS)» de la página 14 del modelo 200.
A tener en cuenta:
Estas deducciones se practicarán aun cuando los impuestos correspondan a períodos impositivos 
distintos a aquel en el que se realizó la imputación.
En ningún caso se deducirán los impuestos satisfechos en países o territorios calificados como 
jurisdicciones no cooperativas.
La suma de las deducciones recogidas en las letras a) y b) del artículo 100.10 de la LIS, no podrá 
exceder de la cuota íntegra que en España correspondería pagar por la renta positiva incluida en la base 
imponible.
•
El apartado 2 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS establece que los contribuyentes 
cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, deberán tener en cuenta que el importe de las 
deducciones para evitar la doble imposición internacional previstas en los artículos 31, 32 y 100.10 de la 
LIS, así como el de aquellas deducciones para evitar la doble imposición a que se refiere la disposición 
transitoria vigésima tercera de esta Ley, no podrá exceder conjuntamente del 50 por ciento de la cuota 
íntegra del contribuyente.
•
3. Especialidades de carácter informativo (página 25 del modelo 200)
En la página 25 del modelo 200, las entidades que apliquen el régimen especial de 
transparencia fiscal internacional, deberán detallar para cada entidad no residente 
respecto de la que haya incluido en su base imponible rentas positivas, los siguientes 
datos:
Nombre o razón social.•
Domicilio social.•
1. 
Transparencia fiscal internacional
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 617

Clave país/territorio. Se consignará como clave país/territorio la clave de dos letras de 
la lista de códigos de países o territorios contenida en el Anexo II de la Orden 
EHA/3496/2011, de 15 de diciembre (se recoge al final del Capítulo 3 de este Manual 
Práctico).
•
Importe de la renta positiva que deba ser incluida en la base imponible.•
Relación de administradores de la entidad no residente y lugar de su domicilio fiscal.•
En la casilla [00387] «Transparencia fiscal internacional (art. 100 LIS)» se consignará el 
importe total de la renta que se haya incluido en la base imponible por aplicación del 
régimen de transparencia fiscal internacional.
[00387] = A + B + C + D + E + F
El importe aquí consignado se trasladará a la casilla de igual numeración de la página 13 
del modelo 200.
Adicionalmente, las entidades a las que sea de aplicación este régimen especial, deberán 
presentar conjuntamente con la declaración por este Impuesto, los datos relativos a 
la entidad no residente en territorio español a los que se hace referencia en el artículo 
100.12 de la LIS (consulte el apartado «Obligación de información»del régimen especial 
de transparencia internacional).
En relación con la presentación de esta documentación, véase el apartado 
«Documentación que debe presentarse junto con la declaración» del Capítulo 1 de este 
Manual Práctico.
2. 
Capítulo 9. Regímenes tributarios especiales (I)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 618

Capítulo 10. Regímenes tributarios 
especiales (II)
Régimen especial de las Empresas de Reducida 
Dimensión
Ámbito de aplicación
Regulación: Artículo 101 LIS
Una empresa se considera de reducida dimensión y, por tanto, podrá aplicar los incentivos 
fiscales previstos para estas empresas en el Capítulo XI del Título VII de la LIS, cuando el 
importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo inmediato anterior sea 
inferior a 10 millones de euros.
A tener en cuenta:
Dichos incentivos fiscales no se aplicarán cuando la entidad tenga la consideración de entidad patrimonial 
en los términos establecidos en el artículo 5.2 de la LIS (puede consultar el concepto de entidad patrimonial en 
la explicación de la casilla [00066] «Entidad patrimonial» en el Capítulo 2 de este Manual).
Los incentivos fiscales previstos para las empresas de reducida dimensión también se 
podrán aplicar en los tres períodos impositivos inmediatos y siguientes a aquel en que 
se alcance la cifra de negocios referida de 10 millones de euros, en los casos siguientes:
Cuando la entidad o conjunto de entidades hayan cumplido las condiciones para ser 
consideradas de reducida dimensión tanto en aquel período como en los dos períodos 
impositivos anteriores a él.
•
Cuando dicha cifra de negocios se haya alcanzado como consecuencia de haber 
realizado una operación acogida al régimen tributario especial de las fusiones, escisiones, 
aportaciones de activos y canje de valores establecido en el Capítulo VII del Título VII de 
la LIS, siempre que las entidades que hayan realizado tal operación cumplan las 
condiciones para ser consideradas como de reducida dimensión, tanto en el período 
impositivo en que se realice la operación como en los dos períodos impositivos anteriores 
a este último.
•
A tener en cuenta:
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 619

Según establece el TEAC (Resolución 06913/2025 de 18 de diciembre de 2025) la posibilidad de no aplicar la 
reserva de nivelación por el contribuyente que cumple los requisitos normativamente exigidos en el artículo 
105 LIS, no es una alternativa de elección por un régimen tributario distinto y excluyente a la propia aplicación 
de la reserva de nivelación, requisito necesario para que nos encontremos ante una opción tributaria.
Por tanto, la reducción en la base imponible derivada de la dotación de la reserva de nivelación es un 
derecho y no una opción tributaria de las reguladas en el artículo 119.3 de la LGT, pues la norma tributaria 
no concede una alternativa de elección entre regímenes jurídicos tributarios diferentes y excluyentes.
En consecuencia, nada impide su ejercicio y, en su caso, rectificación con posterioridad al vencimiento del 
período reglamentario de declaración.
Ejemplo:
La entidad «A» tiene una cifra de negocios en los períodos impositivos 2018, 2019, 2020, 
2021 y 2022 de 5, 5, 9, 9 y 11 millones de euros respectivamente ¿En qué ejercicios puede 
aplicar el régimen especial de empresa de reducida dimensión?
En 2019 puede aplicar el régimen especial porque en 2018 el importe neto de la cifra de 
negocio fue inferior a 10 millones de euros.
•
En 2020 puede aplicar el régimen especial porque en 2019 el importe neto de la cifra de 
negocio fue inferior a 10 millones de euros.
•
En 2021 puede aplicar el régimen especial porque en 2020 el importe neto de la cifra de 
negocio fue inferior a 10 millones de euros.
•
En 2022 puede aplicar el régimen especial porque en 2021 el importe neto de la cifra de 
negocio fue inferior a 10 millones de euros.
•
En 2023, 2024 y 2025: también puede aplicar el régimen especial en estos períodos. 
Aunque en el período 2022 la entidad tenga un importe neto de la cifra de negocios 
superior a los 10 millones de euros, en ese período 2022 y en los dos anteriores (2020 
y 2021) cumplió con la condición para ser considerada empresa de reducida dimensión, 
por lo que, en 2023, 2024 y 2025podrá aplicar el régimen especial, con independencia 
de la cifra de negocios del período anterior.
•
Consideraciones sobre el Importe neto de la cifra de negocios
La Ley del Impuesto sobre Sociedades no define lo que se entiende por cifra de negocios.
No obstante, dado que las normas de Derecho común tienen carácter supletorio en el 
ámbito fiscal (artículo 7.2 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria), 
encontramos el concepto de cifra de negocios en el artículo 35.2 del Código de 
Comercio que establece que dicha cifra comprenderá los importes de la venta de los 
productos y de la prestación de servicios u otros ingresos correspondientes a las 
actividades ordinarias de la empresa, deducidas las bonificaciones y demás reducciones 
sobre las ventas, así como el Impuesto sobre el Valor Añadido y otros impuestos 
directamente relacionados con la mencionada cifra de negocios, que deban ser objeto de 
repercusión. Esta misma definición se recoge en la Norma de Elaboración de las Cuentas 
•
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 620

Anuales 11ª del Plan General Contable (NECA 11ª del PGC), referida a la determinación 
de la cifra anual de negocios, cuyos componentes para su determinación son establecidos 
por la Resolución del ICAC de 16 de mayo de 1991.
En el caso de entidades de nueva creación, el importe de la cifra de negocios se referirá 
al primer período impositivo en que se desarrolle efectivamente la actividad.
•
Si el período impositivo inmediato anterior hubiere tenido una duración inferior al 
año o la actividad se hubiere desarrollado durante un plazo también inferior, el importe 
neto de la cifra de negocios se elevará al año.
(Importe neto de la cifra de negocios del período impositivo inmediato anterior / nº de días del período 
impositivo inmediato anterior) x 365 días
•
Cuando la entidad forme parte de un grupo de sociedades en el sentido del artículo 42 
del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de 
formular cuentas anuales consolidadas, el importe neto de la cifra de negocios se referirá 
al conjunto de entidades pertenecientes a dicho grupo, teniendo en cuenta las 
eliminaciones e incorporaciones que correspondan por aplicación de la normativa 
contable. En consecuencia, cuando la entidad forme parte de un grupo de sociedades en 
el sentido del artículo 42 del Código de Comercio, si el importe neto de la cifra de 
negocios del conjunto de entidades pertenecientes al grupo no fue inferior a 10 millones 
de euros en el ejercicio anterior, ninguna de las sociedades integrantes del grupo podrá 
aplicar los incentivos fiscales establecidos en la LIS para las empresas de reducida 
dimensión.
Este mismo criterio también se aplicará en los casos en que una persona física por si sola 
o conjuntamente con el cónyuge u otras personas físicas unidas por vínculos de 
parentesco en línea directa o colateral, consanguínea o por afinidad, hasta el segundo 
grado inclusive, se encuentren con relación a otras entidades de las que sean socios en 
alguna de las situaciones a que se refiere el artículo 42 del Código de Comercio, con 
independencia de la residencia de las entidades y de la obligación de formular cuentas 
anuales consolidadas.
A los efectos del artículo 42 del Código de Comercio, existe un grupo cuando una sociedad ostente o 
pueda ostentar, directa o indirectamente, el control de otra u otras. En particular, se presumirá que existe 
control cuando una sociedad, que se calificará como dominante, se encuentre en relación con otra 
sociedad, que se calificará como dependiente, en alguna de las siguientes situaciones:
Posea la mayoría de los derechos de voto.a. 
Tenga la facultad de nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del órgano de administración.b. 
Pueda disponer, en virtud de acuerdos celebrados con terceros, de la mayoría de los derechos de 
voto.
c. 
Haya designado con sus votos a la mayoría de los miembros del órgano de administración, que 
desempeñen su cargo en el momento en que deban formularse las cuentas consolidadas y durante 
los dos ejercicios inmediatamente anteriores. En particular, se presumirá esta circunstancia cuando la 
mayoría de los miembros del órgano de administración de la sociedad dominada sean miembros del 
d. 
•
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 621

órgano de administración o altos directivos de la sociedad dominante o de otra dominada por ésta. 
Este supuesto no dará lugar a la consolidación si la sociedad cuyos administradores han sido 
nombrados, está vinculada a otra en alguno de los casos previstos en las dos primeras letras de este 
apartado.
A los efectos de este apartado, a los derechos de voto de la entidad dominante se añadirán los que posea 
a través de otras sociedades dependientes o a través de personas que actúen en su propio nombre, pero 
por cuenta de la entidad dominante o de otras dependientes o aquellos de los que disponga 
concertadamente con cualquier otra persona.
Incentivos fiscales
Libertad de amortización
Regulación: Artículo 102 LIS
Recuerde:
El incentivo fiscal de libertad de amortización del artículo 102 de la LIS es compatible con el incentivo de la 
amortización acelerada regulado en el artículo 103 de la LIS, de manera que por la parte de la cuantía de la 
inversión que supere el límite previsto legalmente para la libertad de amortización se podrá aplicar la 
amortización acelerada en los términos previstos en el artículo 103 de la LIS.
Por otra parte, este incentivo fiscal de libertad de amortización es incompatible con el supuesto de libertad 
de amortización para las inversiones realizadas en el sector de la automoción regulado en la disposición 
adicional decimosexta de la LIS, por lo que las entidades de reducida dimensión tendrán que optar por aplicar 
uno de los dos incentivos fiscales. Esta misma incompatibilidad se produce con el supuesto de libertad de 
amortización en inversiones que utilicen energía procedente de fuentes renovables regulado en la disposición 
adicional decimoséptima de la LIS.
1. Requisitos
Las empresas de reducida dimensión podrán aplicar la libertad de amortización, de acuerdo 
con las siguientes condiciones:
Deben tener la condición de empresas de reducida dimensión en el período impositivo de 
la puesta a disposición de la inversión.
•
Debe tratarse de elementos nuevos del inmovilizado material o de las inversiones 
inmobiliarias afectos a actividades económicas.
Dichos elementos deberán encontrarse en cualquiera de las siguientes situaciones:
Adquiridos de terceros y puestos a disposición de la empresa en el período 
impositivo en el que tiene la condición de reducida dimensión.
○
Encargados mediante un contrato de ejecución de obra suscrito en el período 
impositivo en el que tiene la condición de empresa de reducida dimensión y puestos a 
disposición de la empresa dentro de los 12 meses siguientes a la conclusión del 
mismo.
○
•
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 622

Construidos por la propia empresa con las mismas condiciones establecidas en los 
dos puntos anteriores.
○
Este régimen también se aplicará a estos elementos cuando hayan sido objeto de un contrato de 
arrendamiento financiero y puestos a disposición de la empresa en el período impositivo en el que tiene 
la condición de reducida dimensión, a condición de que se ejercite la opción de compra.
Durante los veinticuatro meses siguientes a la fecha del inicio del período impositivo en 
que entren en funcionamiento los bienes adquiridos, la plantilla media total de la 
empresa debe incrementarse respecto de la plantilla media de los doce meses anteriores 
y dicho incremento debe mantenerse durante un período adicional de otros 24 meses.
Para el cálculo de la plantilla media total de la empresa y de su incremento se deberán tomar las 
personas empleadas, en los términos que disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada 
contratada en relación con la jornada completa. Al no exigirse ningún requisito específico sobre la 
modalidad del contrato laboral, será indiferente a efectos de dicho cálculo que el contrato sea indefinido, 
temporal, de formación, etc.
Asimismo, el trabajador contratado que diera derecho a la deducción por creación de empleo para 
trabajadores con discapacidad prevista en el artículo 38 de la LIS no se computará a efectos del 
incremento de plantilla establecido en el artículo 102 de la LIS.
•
La libertad de amortización será aplicable desde la entrada en funcionamiento de los 
elementos que pueden acogerse a la misma.
•
Respecto de los elementos patrimoniales que pueden amortizarse libremente no se 
aplicará el principio de inscripción contable del artículo 11.3. 1º de la LIS, según el 
cual no serán fiscalmente deducibles los gastos que no se hayan imputado contablemente 
en la cuenta de pérdidas y ganancias o en una cuenta de reservas si así lo establece una 
norma legal o reglamentaria.
Por lo tanto, aunque el exceso de amortización fiscal derivado de la aplicación de la 
libertad de amortización no esté contabilizado, se permite su deducción en la base 
imponible del Impuesto sobre Sociedades.
•
2. Límite de la inversión
La cuantía máxima de la inversión que puede acogerse a la libertad de amortización es el 
resultado de multiplicar el importe de 120.000 euros por el incremento de la plantilla media 
total de la empresa durante los 24 meses siguientes a la fecha del inicio del período 
impositivo en que los bienes adquiridos entren en funcionamiento respecto de la plantilla 
media de los 12 meses anteriores, calculado con dos decimales.
La cuantía amortizada libremente no puede ser superior al valor de adquisición o coste de producción de 
los elementos que se amortizan libremente.
3. Incumplimiento
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 623

En el supuesto de que se incumpliese la obligación de incrementar o mantener la 
plantilla, se deberá proceder a ingresar la cuota íntegra que hubiere correspondido a la 
cantidad deducida en exceso más los intereses de demora correspondientes.
El ingreso de la cuota íntegra y de los intereses de demora se realizará conjuntamente con la 
autoliquidación correspondiente al período impositivo en el que se haya incumplido una u otra obligación 
(sobre ingreso de cuotas e intereses de demora por incumplimiento de requisitos para gozar de beneficios 
fiscales, consulte el contenido de las casillas [00615] y [00616] «Incremento por pérdida beneficios fiscales 
períodos anteriores» y de las casillas [00617] y [00618] «Intereses de demora» de la página 14 bis del modelo 
200, desarrollado en el Capítulo 6 de este Manual Práctico).
Amortización acelerada
Regulación: Artículo 103 LIS
Recuerde:
El incentivo fiscal de la amortización acelerada del artículo 103 de la LIS es compatible con el incentivo 
fiscal de la libertad de amortización regulado en el artículo 102 de la LIS, de manera que por la parte de la 
cuantía de la inversión que supere el límite previsto legalmente para la libertad de amortización se podrá 
aplicar la amortización acelerada en los términos previstos en el artículo 103 de la LIS.
1. Requisitos
Debe tratarse de elementos nuevos del inmovilizado material o de las inversiones 
inmobiliarias, así como de elementos del inmovilizado intangible, afectos a actividades 
económicas.
Dichos elementos deben encontrarse en cualquiera de las siguientes situaciones:
Adquiridos de terceros y puestos a disposición de la empresa en el período 
impositivo en el que tiene la condición de reducida dimensión.
○
Encargados mediante un contrato de ejecución de obra suscrito en el período 
impositivo en el que tiene la condición de empresa de reducida dimensión y puestos a 
disposición de la empresa dentro de los 12 meses siguientes a la conclusión del 
mismo.
○
Construidos o producidos por la propia empresa, de acuerdo con los criterios 
temporales establecidos en los dos apartados anteriores.
○
•
Respecto de los elementos patrimoniales que pueden amortizarse de forma acelerada, no 
se aplicará el principio de inscripción contable del artículo 11.3.1º de la LIS, según el 
cual no serán fiscalmente deducibles los gastos que no se hayan imputado contablemente 
de la cuenta de pérdidas y ganancias o en una cuenta de reservas si así lo establece una 
norma legal o reglamentaria.
•
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 624

Por lo tanto, aunque el exceso de amortización fiscal derivado de la aplicación de la 
amortización acelerada no esté contabilizado, se permite su deducción en la base 
imponible del Impuesto sobre Sociedades.
2. Importe
Por regla general, la cuantía de la amortización fiscalmente deducible será la que se 
obtenga de aplicar al valor amortizable un coeficiente resultante de multiplicar por 2 el 
coeficiente de amortización lineal máximo previsto en las tablas de amortización 
oficialmente aprobadas.
La tabla de amortización oficialmente aprobada es la que se recoge en la letra a) del artículo 12.1 de la 
LIS.
•
Cuando se trate de elementos del inmovilizado intangible de vida útil indefinida a los 
que se refiere el artículo 13.3 de la LIS, adquiridos en el período impositivo en que se 
tengan la condición de reducida dimensión, la empresa se podrá deducir un 150 por 
ciento del importe que resulte de aplicar dicho apartado.
Con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2016, la Ley 22/2015, 
de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas derogó el artículo 13.3 de la LIS y modificó el artículo 12.2 de 
dicha norma, pasando todos los elementos del inmovilizado intangible a considerarse de vida útil definida.
Por tanto, tras estas modificaciones una interpretación razonable de la norma permite considerar que, 
dentro de los inmovilizados intangibles, calificados ahora mercantilmente como activos de vida útil 
definida, a que se refiere el artículo 12.2 de la LIS, aquellos cuya vida útil no pueda estimarse de manera 
fiable, así como el caso del fondo de comercio, podrán deducirse en un 150 por ciento del importe que 
resulte deducible de aplicar para ellos lo establecido en el artículo 12.2 de la LIS.
•
3. Régimen transitorio
La nueva regulación del Impuesto sobre Sociedades suprimió el supuesto de amortización 
acelerada previsto en el artículo 113 del RDLeg. 4/2004, aplicable a las empresas de 
reducida dimensión respecto de los elementos del inmovilizado material y de las inversiones 
inmobiliarias afectos a explotaciones económicas que sean objeto de reinversión.
No obstante, la disposición transitoria vigésima octava de la LIS ha establecido un 
régimen transitorio que permite a las empresas de reducida dimensión que estuviesen 
aplicando lo dispuesto en el artículo 113 de RDLeg. 4/2004, en períodos iniciados con 
anterioridad a 1 de enero de 2015, continuar su aplicación con los mismos requisitos y 
condiciones previstos en dicho artículo:
La amortización acelerada se aplica a los elementos de inmovilizado material y de las 
inversiones inmobiliarias afectos a explotaciones económicas en los que se materialice 
la reinversión del importe total obtenido en la transmisión onerosa de elementos del 
inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias también afectos a explotaciones 
económicas, realizada en el período impositivo en el que se cumplan las condiciones del 
artículo 108 del RDLeg. 4/2004.
•
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 625

La cuantía de la amortización fiscalmente deducible es la resultante de aplicar al valor 
amortizable un coeficiente resultante de multiplicar por 3 el coeficiente de amortización 
lineal máximo previsto en las tablas de amortización oficialmente aprobadas.
•
La reinversión debe realizarse dentro del plazo comprendido entre el año anterior a la 
fecha de la puesta a disposición del elemento patrimonial transmitido y los tres años 
posteriores. La reinversión se entiende efectuada en la fecha en que se produzca la 
puesta a disposición de los elementos patrimoniales en que se materialice el importe 
obtenido en la transmisión.
•
Cuando el importe invertido sea superior o inferior al obtenido en la transmisión, la 
amortización acelerada se aplicará solo sobre el importe de dicha transmisión que sea 
objeto de reinversión.
•
Pérdidas por deterioro de los créditos para la cobertura de las 
posibles insolvencias
Regulación: Artículo 104 LIS
Las entidades en el período impositivo en que cumplan las condiciones del artículo 101 de la 
LIS para ser empresas de reducida dimensión, podrán deducir las pérdidas por deterioro de 
los créditos para la cobertura del riesgo derivado de las posibles insolvencias hasta el límite 
del 1 por ciento sobre los deudores existentes a la conclusión del período impositivo.
A estos efectos:
La entidad debe tener la condición de empresa de reducida dimensión en el período 
impositivo en que sea deducible la pérdida.
•
El importe de la dotación no podrá exceder del 1 por ciento del saldo de los deudores 
existentes a la conclusión del período impositivo.
En dicho saldo no se incluirán los deudores sobre los que se hubiese reconocido la 
pérdida por deterioro de los créditos por insolvencias establecidas en el artículo 13.1 de la 
LIS, ni aquellos otros cuyas pérdidas por deterioro no tengan el carácter de deducibles 
según lo dispuesto en dicho artículo.
•
El saldo de la dotación efectuada por este método al cierre del período impositivo no 
podrá exceder del 1 por ciento de los citados deudores existentes a la conclusión del 
mismo.
•
En los períodos impositivos en que dejen de cumplir las condiciones del artículo 101 de la 
LIS para ser consideradas entidades de reducida dimensión, las pérdidas efectuadas en 
estos períodos impositivos por deterioro de los créditos para la cobertura del riesgo derivado 
de las posibles insolvencias de los deudores, no serán deducibles hasta el importe del 
saldo de la pérdida por deterioro cuando la entidad tenía la consideración de empresa de 
reducida dimensión.
Reserva de nivelación
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 626

Regulación: Artículo 105 LIS
1. Ámbito de aplicación
Podrán aplicar este incentivo fiscal las entidades que reúnan los requisitos del artículo 101 de 
la LIS para ser consideradas empresas de reducida dimensión en el período impositivo, y 
apliquen el tipo de gravamen general previsto en el primer párrafo del artículo 29.1 de dicha 
Ley.
2. Importe y límites
Las empresas de reducida dimensión que apliquen este incentivo fiscal, podrán minorar su 
base imponible positiva hasta el 10 por ciento de su importe.
No obstante, dicha minoración no podrá superar el importe de 1 millón de euros.
Si el período impositivo tuviera una duración inferior a un año, el importe de la 
minoración no podrá superar el resultado de multiplicar 1 millón de euros por la proporción 
existente entre la duración del período impositivo respecto del año.
A tener en cuenta:
Esta minoración de la base imponible positiva se tendrá en cuenta a los efectos de determinar los pagos 
fraccionados a que se refiere el apartado 3 del artículo 40 de la LIS.
Las cantidades a las que se ha hecho referencia en el párrafo anterior, se adicionarán a la 
base imponible de los períodos impositivos que concluyan en los 5 años inmediatos y 
sucesivos a la finalización del período impositivo en que se realice dicha minoración, 
siempre que el contribuyente tenga una base imponible negativa, y hasta el importe de la 
misma. El importe restante se adicionará a la base imponible del período impositivo 
correspondiente a la fecha de conclusión del referido plazo.
3. Dotación de la reserva
Las empresas de reducida dimensión que apliquen este incentivo fiscal, deberán dotar una 
reserva por el importe de la minoración recogido en el apartado anterior, que será 
indisponible hasta el período impositivo en que se produzca la adición a la base imponible 
de la entidad de las cantidades a que se refiere el apartado anterior.
La reserva deberá dotarse con cargo a los resultados positivos del ejercicio en que se 
realice la minoración en base imponible. En caso de no poderse dotar esta reserva, la 
minoración estará condicionada a que la misma se dote con cargo a los primeros resultados 
positivos de ejercicios siguientes respecto de los que resulte posible realizar esa dotación.
No se entenderá que se ha dispuesto de la referida reserva en los siguientes casos:
Cuando el socio o accionista ejerza su derecho a separarse de la entidad.•
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 627

Cuando la reserva se elimine, total o parcialmente, como consecuencia de operaciones 
a las que resulte de aplicación el régimen fiscal especial de las fusiones, escisiones, 
aportaciones de activos y canje de valores establecido en el Capítulo VII del Título VII de 
la LIS.
•
Cuando la entidad deba aplicar la referida reserva en virtud de una obligación de 
carácter legal.
•
A tener en cuenta:
Las cantidades destinadas a la dotación de la reserva prevista en este artículo no podrán aplicarse, 
simultáneamente, al cumplimiento de la reserva de capitalización establecida en el artículo 25 de la LIS ni de 
la Reserva para Inversiones en Canarias prevista en el artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
Fecha en que debe dotarse la reserva
El artículo 273 del texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, establece en su apartado 1 que la junta general 
resolverá sobre la aplicación del resultado del ejercicio de acuerdo con el balance aprobado. 
En consecuencia, la reserva de nivelación deberá dotarse en el momento determinado por la 
norma mercantil para la aplicación del resultado del ejercicio.
Ejemplo:
La Sociedad «A» cuyo ejercicio económico abarca desde 1 de enero a 31 de diciembre, a efectos de minorar 
la base imponible del período impositivo 2025, cuando la junta general resuelva sobre la aplicación del 
resultado del ejercicio 2025, podrá dotar la reserva de nivelación.
4. Incumplimiento
Si se incumplen los requisitos exigidos por la normativa para poder aplicar este incentivo 
fiscal, se deberá integrar en la cuota íntegra del período impositivo en que tenga lugar el 
incumplimiento, la cuota íntegra correspondiente a las cantidades que han sido objeto de 
minoración, incrementadas en un 5 por ciento, además de los intereses de demora.
A tener en cuenta:
El ingreso de la cuota íntegra incrementada y de los intereses de demora se realizará conjuntamente con 
la autoliquidación correspondiente al período impositivo en el que se hayan incumplido los requisitos. Dicho 
importe se deberá recoger en la casilla [01038] «Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 
105.6 LIS)» de la página 14 del modelo 200, cuyo desglose se realizará en el cuadro «Reserva de nivelación» 
de la página 20 bis de dicho modelo.
Cumplimentación del modelo 200
Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 628

Las entidades que reúnan los requisitos del artículo 101 de la LIS para ser consideradas 
empresas de reducida dimensión, que en el período impositivo hayan aplicado uno o 
varios de los incentivos fiscales previstos en el Capítulo XI del Título VII de la LIS, deberán 
marcar la casilla [00006] «Incentivos entidad de reducida dimensión (Capítulo XI, Título VII 
LIS)» de la página 1 del modelo 200.
Determinación de la base imponible antes de la reserva de 
nivelación (página 13 del modelo 200)
Las entidades de reducida dimensión que apliquen alguno de los incentivos fiscales 
previstos en el Capítulo XI del Título VII de la LIS distintos de la reserva de nivelación, 
para determinar su base imponible (casilla [00552]), deberán realizar los siguientes ajustes 
fiscales:
Libertad de amortización (casillas 00311 y 00312)
Según lo dispuesto en el párrafo primero del artículo 11.3 de la LIS, la deducción del exceso 
de la amortización fiscal por aplicación de la libertad de amortización respecto de la 
amortización contable, no está condicionada a su inscripción contable en la cuenta de 
pérdidas y ganancias.
Por lo tanto, las entidades de reducida dimensión que apliquen este incentivo fiscal en los 
términos del artículo 102 de la LIS, deberán realizar los siguientes ajustes en las casillas 
[00311] y [00312] «Empresas de reducida dimensión: libertad de amortización (art. 102 LIS)» 
de la página 13 del modelo 200:
En la casilla [00312] de disminuciones, deberán incluir el importe del exceso de la 
amortización fiscal sobre la amortización contable, del elemento o elementos 
correspondientes, aunque dicho exceso no esté contabilizado. En los períodos 
impositivos posteriores a aquel en que se haya amortizado fiscalmente en su totalidad 
el elemento o elementos de que se trate, deberán incluir en la casilla [00311] de 
aumentos el importe de las amortizaciones contables que resten sobre dichos 
elementos.
•
En el período impositivo en que se produzca la transmisión del elemento o elementos 
acogidos a la libertad de amortización, deberán incluir en la casilla [00311] de aumentos, 
el importe de la totalidad de ajustes negativos correspondientes efectuados y 
pendientes de integrar positivamente en la base imponible.
•
A continuación, se recoge un ejemplo sobre cómo las entidades de reducida dimensión 
aplican la libertad de amortización, y sobre cómo deben trasladar estos cálculos al modelo 
200 (puede consultar también el Ejemplo 2 del apartado «Amortización acelerada» sobre 
cómo aplican estas entidades la libertad de amortización y la amortización acelerada 
conjuntamente).
Ejemplo:
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 629

La Sociedad «R», que cumple en 2025 los requisitos necesarios para la aplicación de los 
incentivos fiscales para las empresas de reducida dimensión, ha adquirido elementos de 
inmovilizado material nuevos por importe de 200.000 euros. La adquisición se realiza el 1 
de enero de 2025, fecha esta en la que tales elementos son puestos a disposición de la 
Sociedad «R» y entran en funcionamiento. El ejercicio económico de la Sociedad «R» 
coincide con el año natural. Se estima que el valor residual de los elementos es poco 
significativo, por lo que el valor amortizable coincide con el precio de adquisición.
La plantilla media total de la Sociedad «R» en 2024 fue de 8,4 trabajadores. Dado que aún 
no conoce el promedio de plantilla de los veinticuatro meses siguientes a 1 de enero de 
2025 (años 2025 y 2026), la Sociedad «R» debe plantearse la conveniencia de determinar 
el importe sobre el cual puede fiscalmente aplicar la libertad de amortización, al no poder 
calcularse el incremento de promedio de plantilla aplicable a la cifra de 120.000 euros.
La Sociedad «R» decide amortizar libremente la totalidad de los 200.000 euros en el año 
2025 al amparo del artículo 102 de la LIS, dado que estima que cumplirá los requisitos 
sobre incremento del promedio de plantilla y mantenimiento del mismo. La dotación 
contable a la amortización se realiza mediante la aplicación de un coeficiente del 20 por 
ciento, que estima la empresa como depreciación efectiva de tales elementos.
Correcciones que puede realizar la Sociedad «R» para determinar la base imponible del 
Impuesto sobre Sociedades correspondiente a 2025 (casilla [00312]):
Amortización contableAmortización fiscal
Disminución del resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias
200.000 x 20% = 40.000200.000160.000
A 31 de diciembre de 2026 la Sociedad «R» ya conoce el promedio de plantilla de los 
veinticuatro meses comprendidos en los años 2025 y 2026, que es de 10,6 trabajadores. 
Así,
Pm(2025 - 2026) - Pm2024 = 10,6 - 8,4 = 2,2
El límite aplicable a la libertad de amortización realizada en 2025 es de 2,2 x 120.000 = 
264.000. Así, la Sociedad «R», al amortizar libremente 200.000 euros en 2025 no se 
excedió del límite referido.
Además, suponiendo que el promedio de plantilla de los años 2027 y 2028 ha sido de 10,8 
trabajadores, el incremento de promedio de plantilla de estos años, respecto de 2024, es 
de 2,4 (10,8 - 8,4). De esta manera, la Sociedad «R» ha mantenido el incremento de 
plantilla de 2,2 trabajadores de los años 2025-2026 respecto del año 2024. En definitiva, la 
Sociedad «R» ha cumplido todos los requisitos para ser fiscalmente deducible en 2025> la 
amortización de 200.000 euros realizada.
En este caso, las correcciones a realizar en los ejercicios siguientes (casillas [00311] y 
[00312]) serán:
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 630

EjercicioAmortización contableAmortización fiscalCorrecciónModelo 200
2025200.000 x 20% = 40.000200.000-160.000[00312]
2026200.000 x 20% = 40.000---+40.000[00311]
2027200.000 x 20% = 40.000---+40.000[00311]
2028200.000 x 20% = 40.000---+40.000[00311]
2029200.000 x 20% = 40.000---+40.000[00311]
Total amortización contable = 40.000 + 40.000 + 40.000 + 40.000 + 40.000 = 200.000
Total amortización fiscal = 200.000
Amortización acelerada (casillas 00313 y 00314)
Según lo dispuesto en el párrafo primero del artículo 11.3 de la LIS, la deducción del exceso 
de la amortización fiscal por aplicación de la amortización acelerada respecto de la 
amortización contable, no está condicionada a su inscripción contable en la cuenta de 
pérdidas y ganancias.
Por lo tanto, las empresas de reducida dimensión acogidas al incentivo fiscal de la 
amortización acelerada en los términos del artículo 103 de la LIS deberán realizar los 
siguientes ajustes en las casillas [00313] y [00314] «Empresas de reducida dimensión: 
amortización acelerada (art. 103 LIS y DT 28ª LIS)» de la página 13 del modelo 200:
En la casilla [00314] de disminuciones deberán incluir el importe del exceso de la 
amortización fiscal sobre la amortización contable del elemento patrimonial en el 
período impositivo objeto de declaración. Y en los períodos impositivos posteriores a 
aquel en que se haya amortizado fiscalmente en su totalidad el elemento patrimonial de 
que se trate, deberán incluir en la casilla [00313] de aumentos el importe de las 
correspondientes amortizaciones contables que en ellos efectúen.
•
En el período impositivo en que se produzca la transmisión del elemento patrimonial 
acogido a la amortización acelerada deberán incluir en la casilla [00313] de aumentos, el 
importe de la totalidad de ajustes negativos correspondientes efectuados y pendientes 
de integrar positivamente en la base imponible.
•
A continuación, se recoge un ejemplo sobre cómo las entidades de reducida dimensión 
aplican la amortización acelerada, y otro sobre cómo aplican estas entidades la libertad de 
amortización y la amortización acelerada conjuntamente, así como deben trasladar estos 
cálculos al modelo 200 (puede consultar un ejemplo sobre cómo aplicar la libertad de 
amortización en el apartado «Libertad de amortización»).
Ejemplo 1:
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 631

La Sociedad Anónima «L», que en 2025 cumple los requisitos para la aplicación de los 
incentivos fiscales para las empresas de reducida dimensión, adquiere un ordenador, 
poniéndose a su disposición y entrando en funcionamiento el 1 de julio de 2025, todo ello 
por un importe de 6.000 euros. Se estima que el valor residual del elemento es poco 
significativo, por lo que el valor amortizable coincide con el precio de adquisición.
La sociedad decide contabilizar la amortización de este ordenador aplicando los 
coeficientes de amortización máximos.
La entidad decide también realizar la amortización fiscalmente deducible del ordenador 
aplicando el coeficiente multiplicador del 2 a que se refiere el artículo 103 de la LIS. 
Asimismo, la entidad decide realizar la amortización contable del ordenador según la 
depreciación técnica que estima del mismo, que es la que resulta de aplicar un coeficiente 
del 25%.
El ejercicio económico de la entidad coincide con el año natural. La amortización 
fiscalmente deducible en el ejercicio 2025 será la siguiente:
Coeficiente máximo aplicable al ordenador según las tablas de amortización 
oficialmente aprobadas: 25%.
•
Aplicación del coeficiente multiplicador: 2 x 25% = 50%.•
Amortización acelerada practicada: 6.000 x 0,5 (1) x 50% = 1.500 euros.
Nota (1) La amortización se practica desde la fecha de entrada en funcionamiento del elemento amortizable, en 
este caso, el 1 de julio de 2025. Por lo tanto, en este ejercicio, dicha amortización debe referirse a la realizada 
en seis meses del año 2025 de la LIS. (Volver)
•
La amortización contable practicada por la Sociedad «L» en el ejercicio 2025 será la 
siguiente:
6.000 x 0,5 (2) x 25% = 750 euros
Nota (2) La amortización se practica desde la fecha de entrada en funcionamiento del elemento amortizable, en 
este caso, el 1 de julio de 2025. Por lo tanto, en este ejercicio, dicha amortización debe referirse a la realizada en 
seis meses del año 2025 de la LIS. (Volver)
Disminución del resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias a consignar en la casilla 
[00314]: 1.500 - 750 = 750 euros
Por lo tanto, en el ejercicio 2025 y siguientes, las correcciones a realizar (casillas [00313] y 
[00314]) serán:
Correcciones
EjercicioAmortización fiscalAmortización contable+-Modelo 200
20256.000 x 0.5 x 50% = 1.5006.000 x 0.5 x 25% = 750---750[00314]
20266.000 x 50% = 3.0006.000 x 25% = 1.500---1.500[00314]
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 632

Correcciones
EjercicioAmortización fiscalAmortización contable+-Modelo 200
2027Resto valor activo = 1.5006.000 x 25% = 1.500---------
2028---6.000 x 25% = 1.5001.500---[00313]
2029---Resto valor activo = 750750---[00313]
Total amortización fiscal = 1.500 + 3.000 + 1.500 = 6.000
Total amortización contable = 750 + 1.500 + 1.500 + 1.500 + 750 = 6.000
Ejemplo 2:
La entidad «S» que en 2025 cumple los requisitos para poder aplicar los incentivos fiscales 
previstos para las entidades de reducida dimensión, adquiere el 1 de enero de 2025, fecha 
en la que es puesta a disposición de la entidad y entra en funcionamiento, una máquina 
nueva para el ejercicio de su actividad por un importe de 500.000 euros.
La entidad decide contabilizar la amortización de la máquina aplicando el coeficiente del 
20%.
La plantilla de trabajadores de la entidad es la siguiente:
2024: 2 trabajadores a jornada completa todo el año
2025:
Se contrata a 3 trabajadores a jornada completa el 1-02-2025•
Se contrata 1 trabajador a media jornada el 1-09-2025•
2026: El 1-01-2026 no se renueva al trabajador contratado a media jornada el 1-09-2025
La entidad en 2025 estimó que en 2026 no renovarían al trabajador contratado en ese 
ejercicio a media jornada, por lo que los cálculos en 2025 son correctos y en 2026 no 
habría que regularizar.
El promedio de la plantilla es:
Plantilla media (2025 y 2026) = [(2 x 31) + (5 x 212) + (5'5 x 122) + (5 x 365)] ÷ 730 = 3.618 
÷ 730 = 4,95
Plantilla media en 2024 = 2
Δ Plantilla = 2,95 (4,95 - 2)
Este incremento debe mantenerse en 2027 y 2028.
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 633

El ejercicio económico de la entidad coincide con el año natural. La amortización 
fiscalmente deducible en el ejercicio 2025 será la siguiente:
Coeficiente máximo aplicable a la máquina según las tablas de amortización del art. 
12.1a) de la LIS (12%): 500.000 x 0,12 = 60.000
•
Amortización acelerada practicada (art. 103 LIS): 60.000 x 2 = 120.000•
Libertad de amortización practicada (art. 102 LIS): 120.000 x 2.95 = 354.000•
La amortización contable practicada por la entidad «S» en el ejercicio 2025 es la siguiente:
500.000 X 0,20 = 100.000
Por lo tanto, las amortizaciones contables y fiscales en los distintos ejercicios serán:
Correcciones
EjercicioAmortización contableAmortización fiscal+-Modelo 200
2025100.000354.000---254.000[00312]
2026100.000120.000---20.000[00314]
2027100.00026.00074.000---[00311]
2028100.000---100.000---[00311]
2029100.000---80.000---[00311]
2030------20.000[00313]
Nota: El disfrute de los incentivos fiscales previstos en los artículos 102 y 103 de la LIS son compatibles, de 
manera que por la parte de la cuantía de la inversión que supere el límite previsto legalmente para la libertad de 
amortización se podrá aplicar la amortización acelerada en los términos previstos en el artículo 103 de la LIS.
Pérdidas por deterioro de los créditos para la cobertura de las posibles 
insolvencias (casillas 00323 y 00324)
Cuando las entidades de reducida dimensión apliquen este incentivo fiscal en los términos 
del artículo 104 de la LIS, las empresas de reducida dimensión deberán realizar los 
siguientes ajustes en las casillas [00323] y [00324] «Empresas de reducida dimensión 
pérdidas por deterioro créditos insolvencias (art. 104 LIS)» de la página 13 del modelo 200:
En la casilla [00323] de aumentos, deberán incluir el importe del exceso de las pérdidas 
por deterioro contabilizadas sobre las fiscalmente deducibles en el período 
impositivo objeto de declaración.
•
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 634

Y en el período impositivo en que se produzca la reversión de las pérdidas por 
deterioro, dichas entidades deberán incluir en la casilla [00324] de disminuciones el 
importe correspondiente a dicha reversión.
•
Determinación de la base imponible después de la reserva de 
nivelación (páginas 13 y 14 del modelo 200)
Cálculo de la base imponible después de la reserva de nivelación (casilla 
01330)
Las entidades que apliquen la reserva de nivelación en los términos del artículo 105 de la 
LIS, deberán consignar en la casilla [01330] «Base imponible después de la reserva de 
nivelación» de la página 14 del modelo 200, el importe que resulte de aplicar a la base 
imponible (casilla [00552]) de la página 14 del modelo 200, los ajustes recogidos en las 
casillas [01033] y [01034] «Reserva de nivelación» de la página 14 de dicho modelo 
correspondientes a la aplicación de dicho incentivo fiscal, realizando el siguiente cálculo:
casilla [01330] = [00552] + [01033] - [01034]
A tener en cuenta:
Si la base imponible consignada en la casilla [00552] es positiva, ésta se podrá minorar por aplicación de 
la reserva de nivelación en un 10 por ciento con el límite máximo de 1 millón de euros.
A estos efectos, solo si la casilla [00552] es positiva, la casilla [01034] de ajuste negativo por reserva de 
nivelación podrá tener contenido y su importe será el 10 por ciento de la base con el límite máximo de 1 
millón de euros. El importe restante, si lo hubiera, quedará pendiente de reducir en períodos futuros.
Si la base imponible consignada en la casilla [00552] es negativa, no será posible minorar la base 
imponible aplicando la reserva de nivelación, ya que dicha reserva solo se puede aplicar cuando la base 
imponible es positiva.
No obstante, si en períodos positivos anteriores la entidad ha minorado su base imponible positiva por 
aplicación de la reserva de nivelación, esa cantidad debe adicionarse a la base imponible negativa de los 
períodos impositivos que concluyan en los 5 años inmediatos y sucesivos a la finalización del período 
impositivo en que se realice dicha minoración, y hasta el importe de la misma.
De esta forma, solo si la casilla [00552] es negativa, la casilla [01033] de ajuste positivo por reserva de 
nivelación podrá tener contenido y su importe será el valor de la casilla [00552].
La casilla [01033] puede cumplimentarse por entidades que no tengan la condición de reducida 
dimensión, ya que han podido perder esa condición cuando adicionen a su base imponible, las cantidades 
que minoraron por aplicación de la reserva de nivelación cuando sí tenían la consideración de entidades de 
reducida dimensión. Por lo tanto, estas entidades, aun no teniendo la condición de reducida dimensión, 
deberán efectuar también el cálculo de la casilla [01330] «Base imponible después de la reserva de 
nivelación».
En cambio, la casilla [01034] solo puede cumplimentarse por entidades de reducida dimensión, ya que 
la minoración de la base imponible por aplicación de la reserva de nivelación, solo es posible para entidades 
que tengan dicha condición (previamente, estas entidades deberán haber marcado la casilla [00006] 
«Incentivos entidad de reducida dimensión (Capítulo XI, Título VII LIS)» de la página 1 del modelo 200).
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 635

Aunque las casillas [01033] y [01034] no tengan contenido, la casilla [01330] se debe cumplimentar. En 
este caso, el importe de la casilla [01330] coincidirá con el de la casilla [00552].
Ajustes fiscales por la aplicación de la reserva de nivelación (casillas 
01033 y 01034)
Las entidades de reducida dimensión que apliquen este incentivo fiscal deberán realizar los 
siguientes ajustes en las casillas [01033] y [01034] «Reserva de nivelación» de la página 
14 del modelo 200:
En el período impositivo en el que la entidad minore en un 10 por ciento su base 
imponible positiva, deberá realizar un ajuste negativo en la casilla [01034] por el 
importe de dicha minoración, teniendo en cuenta el límite máximo de reducción de 1 
millón de euros.
•
Estas entidades deberán revertir ese ajuste negativo consignando en la casilla [01033] 
de aumentos, el importe de las cantidades minoradas que adicionen en los períodos 
impositivos que concluyan en los 5 años inmediatos y sucesivos al período impositivo en 
que se realizó la minoración, siempre que la base imponible sea negativa y por el importe 
de la misma.
A tener en cuenta:
En el supuesto en que, en el plazo de los cinco años inmediatos y sucesivos, dichas entidades no 
hayan generado suficientes bases imponibles negativas para que se produzca la reversión íntegra del 
ajuste negativo practicado en el período impositivo inicial, deberá adicionar a su base imponible en el 
último período impositivo correspondiente al cómputo de los cinco años, el importe restante.
•
Cumplimentación del cuadro «Reserva de nivelación» (página 20 bis del 
modelo 200)
El importe a consignar en las casillas [01033] y [01034] «Reserva de nivelación» de la 
página 14 del modelo 200, será el que resulte de la cumplimentación del apartado 
«Reducción en base imponible» de este cuadro de desglose, de la forma en que se detalla 
a continuación:
En la columna «Importe de minoración BI en el Período/pendiente de adicionar a 
inicio de período», se recogerán los importes generados en los períodos impositivos 
2020 a 2025, que estén pendientes de adicionar al inicio del período impositivo, así como 
también el importe de minoración de la base imponible en el período.
•
En la columna «Importe adicionado a base imponible en el período», se recogerán los 
importes correspondientes a los períodos impositivos 2020 a 2024, que se adicionen a la 
base imponible en el período impositivo objeto de declaración.
•
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 636

En la columna «Importe BI integrado en la declaración por incumplimiento de 
requisitos», se recogerán los importes de base imponible correspondientes a los 
períodos impositivos 2020 a 2024 que deberán regularizarse como consecuencia del 
incumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 105 de la LIS para poder 
aplicar la reserva de nivelación. A estos efectos, se recuerda que en el período impositivo 
en que tenga lugar el incumplimiento, se deberá integrar en la casilla [01038] «Incremento 
por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS)» de la página 14 del modelo 
200, la cuota íntegra correspondiente a las cantidades que han sido objeto de minoración, 
incrementadas en un 5 por ciento, además de los intereses de demora.
•
En la columna «Importe pendiente de adicionar en períodos futuros», se recogerán 
los importes correspondientes a los períodos impositivos 2021 a 2025, que no se 
adicionan en el período impositivo objeto de declaración y, por lo tanto, quedan 
pendientes de adicionar en períodos futuros.
•
La «fila 2025
(*)
» solo debe cumplimentarse si la entidad tiene reducciones pendientes de integrar 
correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
Las sociedades cooperativas deberán reflejar los importes a nivel de cuota y no de base imponible.
A continuación, siguiendo la exigencia del artículo 105.3 de la LIS que establece que las 
entidades de reducida dimensión que minoren su base imponible por aplicación de la reserva 
de nivelación, deberán dotar una reserva por el importe de la minoración, deberán 
cumplimentar el apartado «Dotación de la reserva» de este cuadro de desglose, de la forma 
en que se detalla a continuación:
En la columna «Importe reserva a dotar» se recogerán los importes relativos a la 
reserva pendiente de dotar referida a cada uno de los ejercicios de generación (2020 a 
2025).
•
En la columna «Importe reserva dotada, se recogerán los importes relativos a la reserva 
dotada en los ejercicios 2020 a 2025, que se doten en el período impositivo objeto de 
declaración.
•
En la columna «Importe reserva pendiente de dotación», se recogerán los importes 
relativos a la reserva dotada en los ejercicios 2020 a 2025, que quede pendiente de 
dotación en el período impositivo objeto de declaración.
•
En la columna «Reserva dispuesta», se recogerán los importes relativos a la reserva 
dotada en los ejercicios 2020 a 2025, dispuesta en el período impositivo objeto de 
declaración.
•
La «fila 2025
(*)
» solo debe cumplimentarse si la entidad tiene reservas pendientes de integrar 
correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
Supuestos prácticos
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 637

Ejemplo 1:
La sociedad «M» es una entidad de reducida dimensión que tributa por el régimen especial 
aplicable a dichas entidades previsto en los artículos 101 a 105 de la LIS, cuyo período 
impositivo coincide con el año natural.
Dicha sociedad en el ejercicio 2024 estaba obligada a dotar una reserva de 100.000 euros 
y solo dotó en dicho ejercicio la cantidad de 50.000 euros.
En la declaración del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2024, la sociedad «M» 
debió cumplimentar el apartado «Dotación de la reserva» del cuadro «Reserva de 
nivelación» de la página 20 bis del modelo 200 de la siguiente forma:
Ejercicio 
de 
generación
Importe reserva a 
dotar
Importe reserva 
dotada
Importe reserva 
pendiente 
dotación
Reserva 
dispuesta
2024100.00050.00050.0000
Posteriormente en el ejercicio 2025, la sociedad «M» dota una reserva adicional de 25.000 
euros correspondiente al importe de la reserva que estaba obligada a dotar en el ejercicio 
2024.
En la declaración del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2025, la sociedad «M» 
deberá cumplimentar el apartado «Dotación de la reserva» del cuadro «Reserva de 
nivelación» de la página 20 bis del modelo 200 de la siguiente forma:
Ejercicio 
de 
generación
Importe reserva a 
dotar
Importe reserva 
dotada
Importe reserva 
pendiente 
dotación
Reserva 
dispuesta
2024100.00075.00025.0000
Como se puede ver en este ejemplo, el importe de 100.000 euros a consignar en la 
columna «Importe reserva a dotar» no varía en las distintas declaraciones del Impuesto 
sobre Sociedades en tanto persista la obligación de dotar la reserva de nivelación.
Ejemplo 2:
La sociedad «A» es una entidad de reducida dimensión que tributa por el régimen especial 
aplicable a dichas entidades previsto en los artículos 101 a 105 de la LIS, cuyo período 
impositivo coincide con el año natural.
Ejercicio 2024:
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 638

Fondos propios de la sociedad «A» a 
01/01/2024
Fondos propios de la sociedad «A» a 
31/12/2024
Capital social300.000Capital social300.000
Reserva legal30.000Reserva legal30.000
Reservas estatutarias10.000Reservas estatutarias10.000
Reservas voluntarias300Reservas voluntarias30.300
Resultado del ejercicio 202350.000------
Otros datos:
Resultado de 2024 de la cuenta de pérdidas y ganancias del IS: 250.000
No diferencia entre resultado contable y resultado fiscal
Retenciones: 5.000
Tipo de gravamen: 25%
Cálculo reservas de capitalización y de nivelación ejercicio 2024
En primer lugar, la sociedad «A» calcula la reserva de capitalización en los términos del 
artículo 25 de la LIS:
 FFPP a efectos del artículo 25 a 01/01/2024FFPP a efectos del artículo 25 a 31/12/2024
Capital social300.000Capital social300.000
Reservas voluntarias300Reservas voluntarias30.300
Total:300.300Total:330.300
Según los datos anteriores, el incremento de los fondos propios (Δ FFPP) es de 30.000
Por lo tanto, la reserva de capitalización del ejercicio según establece el artículo 25 de 
la LIS, será el 15% del incremento de los fondos propios de la sociedad, con el límite 
del 10% de la base imponible positiva del período impositivo previa a esta reducción, a 
la integración a que se refiere el apartado 12 del artículo 11 de esta Ley y a la 
compensación de bases imponibles negativas:
Reserva de capitalización = Reducción 15% de Δ FFPP = 4.500
10% BI previa a la reserva de capitalización = 10% 250.000 = 25.000
Reserva de capitalización pendiente de aplicar = 0
1. 
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 639

Deberán cumplirse los requisitos de mantenimiento del incremento de los fondos 
propios. Asimismo, deberá dotarse una reserva de capitalización por importe de 4.500.
En cuanto a la reserva de nivelación del ejercicio 2024 según establece el artículo 105 
de la LIS podrá minorarse hasta el 10% de la base imponible positiva, con el límite de 1 
millón de euros:
Reserva de nivelación = 10% de BI positiva = 10% 247.000 = 24.700
Límite = 1.000.000
La cantidad de 24.700 se adicionará a la base imponible de los períodos impositivos 
que concluyan en los 5 años inmediatos y sucesivos a la finalización del período 
impositivo2024, siempre que la sociedad «A» tenga una base imponible negativa, y 
hasta el importe de la misma. El importe restante se adicionará a la base imponible del 
período impositivo correspondiente a la fecha de conclusión del referido plazo.
Deberá dotarse en 2024 una reserva de nivelación por importe de 24.700
La liquidación del Impuesto sobre Sociedades correspondiente al ejercicio 2024 es la 
siguiente:
Liquidación del IS 2024
Resultado contable antes de impuestos 2024250.000
Diferencias0
BI previa a la reducción del art. 25 y a la compensación de BI negativas250.000
Reserva de capitalización (límite 10% x 250.000 = 25.000)-4.500
Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores0
Base imponible245.500
Reserva de nivelación (límite 1.000.000)-24.700
BI después de la reserva de nivelación220.800
Tipo impositivo25%
Cuota íntegra55.200
Deducciones y bonificaciones fiscales0
Cuota líquida55.200
2. 
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 640

Liquidación del IS 2024
Retenciones y pagos a cuenta-5.000
Cuota diferencial50.200
Ejercicio 2025:
Fondos propios de la sociedad «A» a 
01/01/2025
Fondos propios de la sociedad «A» a 
31/12/2025
Capital social300.000Capital social300.000
Reserva legal30.000Reserva legal30.000
Reservas estatutarias10.000Reservas estatutarias20.000
Reservas voluntarias30.300Reserva de capitalización4.500
Resultado del ejercicio 2024250.000Reserva de nivelación24.700
------Reservas voluntarias60.300
Otros datos:
INCN del período anterior: >1 millón de euros
Resultado de 2025 de la cuenta de pérdidas y ganancias del IS: -20.000
No diferencia entre resultado contable y resultado fiscal
No se ha incrementado la plantilla media de trabajadores
Retenciones: 5.000
Tipo de gravamen: 24%
Cálculo reservas de capitalización y de nivelación ejercicio 2025
En primer lugar, la sociedad «A» calcula la reserva de capitalización en los términos del 
artículo 25 de la LIS:
FFPP a efectos del artículo 25 a 01/01/2025FFPP a efectos del artículo 25 a 31/12/2025
Capital social300.000Capital social300.000
Reservas voluntarias30.300Reservas voluntarias60.300
Total:330.300Total:364.800
1. 
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 641

FFPP a efectos del artículo 25 a 01/01/2025FFPP a efectos del artículo 25 a 31/12/2025
------Reserva de capitalización4.500
Total:330.300Total:364.800
Según los datos anteriores, el incremento de los fondos propios (Δ FFPP) es de 34.500.
Además, no se ha producido incremento de la plantilla media total de trabajadores 
respecto de la plantilla media total del período impositivo inmediato anterior.
Por lo tanto, la reserva de capitalización del ejercicio según establece el artículo 25 de 
la LIS, será el 20% del incremento de los fondos propios de la sociedad:
Reserva de capitalización = Reducción 20% de Δ FFPP = 6.900
El INCN del período anterior es superior a 1 millón de euros, por lo que la sociedad 
podrá aplicar la reserva de capitalización con el límite del 20% de la base imponible 
positiva del período impositivo antes de esta reducción, de la integración prevista en el 
artículo 11.12 de la LIS y de la compensación de bases imponibles negativas
Límite 20% BI previa a la reserva de capitalización = 0
Reserva de capitalización pendiente de aplicar durante los dos ejercicios siguientes 
= 6.900
En cuanto a la reserva de nivelación del ejercicio 2025, dado que la base imponible del 
período es de -20.000, las cantidades minoradas por reserva de nivelación de 2024 
deberán adicionarse hasta dicho importe:
Adición de reserva de nivelación 2024 = 20.000
Reserva de nivelación pendiente de adicionar = 24.700 - 20.000 = 4.700
La liquidación del Impuesto sobre Sociedades correspondiente al ejercicio 2025 es la 
siguiente:
Liquidación del IS 2025
Resultado contable antes de impuestos 2025-20.000
Diferencias0
BI previa a la reducción del art. 25 y a la compensación de BI negativas-20.000
Reserva de capitalización (límite 0)0
Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores0
2. 
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 642

Liquidación del IS 2025
Base imponible-20.000
Reserva de nivelación (límite BI negativa:-20.000)20.000
BI después de la reserva de nivelación0
Tipo impositivo24%
Cuota íntegra0
Deducciones y bonificaciones fiscales0
Cuota líquida0
Retenciones y pagos a cuenta-5.000
Cuota diferencial-5.000
Cumplimentación en el modelo 200 de los cuadros de las reservas de 
capitalización y de nivelación ejercicios 2024 y 2025
• Declaración del Impuesto sobre Sociedades 2024
Reserva de nivelación (página 20 bis del modelo 200)
Ejercicio 
de 
generación
Importe 
minoración BI 
en el período / 
pendiente de 
adicionar a 
inicio del 
período
Importe 
adicionado a 
base 
imponible en el 
período
Importe BI integrado 
en la declaración 
por incumplimiento 
de requisitos
Importe 
pendiente de 
adicionar en 
períodos 
futuros
202424.700--24.700
Reducción en base imponible
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 643

Ejercicio de 
 
generación
Importe 
reserva 
a dotar
Importe 
reserva 
dotada
Importe reserva 
pendiente 
dotación
Reserva 
dispuesta
202424.70024.70000
Dotación de la reserva
Reserva de capitalización (página 20 bis del modelo 200)
Ejercicio de 
 
generación
Derecho a reducir la BI 
generado 
en el período / pendiente de 
aplicar a inicio del período
Reducción BI 
aplicada
Reducción BI pendiente 
de 
aplicar en períodos 
futuros
20244.5004.5000
Reserva de capitalización dotada en el ejercicio4.500
• Declaración del Impuesto sobre Sociedades 2025
Reserva de nivelación (página 20 bis del modelo 200)
Ejercicio 
de 
generación
Importe 
minoración BI 
en el período / 
pendiente de 
adicionar a 
inicio del 
período
Importe 
adicionado a 
base 
imponible en el 
período
Importe BI integrado 
en la declaración 
por incumplimiento 
de requisitos
Importe 
pendiente de 
adicionar en 
períodos 
futuros
202424.70020.00004.700
Reducción en base imponible
Ejercicio de 
 
generación
Importe 
reserva 
a dotar
Importe 
reserva 
dotada
Importe reserva 
pendiente 
dotación
Reserva 
dispuesta
Dotación de la reserva
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 644

Ejercicio de 
 
generación
Importe 
reserva 
a dotar
Importe 
reserva 
dotada
Importe reserva 
pendiente 
dotación
Reserva 
dispuesta
202400020.000
Dotación de la reserva
Reserva de capitalización (página 20 bis del modelo 200)
Ejercicio de 
 
generación
Derecho a reducir la BI 
generado 
en el período / pendiente de 
aplicar a inicio del período
Reducción BI 
aplicada
Reducción BI pendiente 
de 
aplicar en períodos 
futuros
20256.9000 
6.900
Reserva de capitalización dotada en el ejercicio0
Determinación de la cuota íntegra (página 14 del modelo 200)
En el segundo párrafo del artículo 30 de la LIS se establece que en el caso de las 
entidades de reducida dimensión que apliquen la reserva de nivelación en los términos del 
artículo 105 de la LIS, la cuota íntegra vendrá determinada por el resultado de aplicar el tipo 
de gravamen a la base imponible minorada o incrementada, según corresponda, por las 
cantidades derivadas del citado artículo 105.
Por lo tanto, estas entidades deberán consignar en la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la 
página 14 del modelo 200, el resultado de aplicar a la casilla [01330] «Base imponible 
después de la reserva de nivelación», el tipo de gravamen de la casilla [00558] «Tipo de 
gravamen»:
[00562] = [01330] x [00558] / 100
En el supuesto de que estas entidades incumplan los requisitos exigidos en el artículo 105 
de la LIS para la aplicación de la reserva de nivelación, deberán consignar en la casilla 
[01038] «Incremento por incumplimiento de la reserva de nivelación (art. 105.6 LIS)» de la 
página 14 del modelo 200, el importe correspondiente a la integración en la cuota íntegra del 
período impositivo en que tenga lugar dicho incumplimiento la cuota íntegra correspondiente 
a las cantidades que han sido objeto de minoración, incrementadas en un 5 por ciento, 
además de los intereses de demora, según lo dispuesto en el artículo 105.6 de la LIS.
Régimen especial de las Empresas de Reducida Dimensión
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 645

Recuerde:
En los casos en que estas entidades incumplan los requisitos exigidos por el artículo 105 de la LIS para la 
aplicación de los incentivos fiscales de las entidades de reducida dimensión distintos a la reserva de 
nivelación, deberán proceder a ingresar la cuota íntegra y los intereses de demora correspondientes, 
consignando dichos importes en las casillas [00615] y [00616] «Incremento por pérdida de beneficios fiscales 
períodos anteriores» y en las casillas [00617] y [00618] «Intereses de demora» de la página 14 bis del modelo 
200 (consulte capítulo 6 de este Manual).
Régimen de las entidades navieras en función del 
tonelaje
Ámbito de aplicación
Delimitación subjetiva
Regulación: Artículo 113.1 LIS
Podrán acogerse a este régimen especial previsto en el Capítulo XVI del Título VII de dicha 
Ley:
Las entidades inscritas en alguno de los registros de empresas navieras referidos en 
el Texto Refundido de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina Mercante, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre, cuya actividad comprenda la 
explotación de buques propios o arrendados.
Estarán facultadas para obtener el registro y el abanderamiento de buques civiles las personas físicas 
o jurídicas residentes o domiciliadas en España u otros Estados pertenecientes al Espacio Económico 
Europeo siempre que, en este último supuesto, designen un representante en España.
a. 
Las entidades que realicen, en su totalidad, la gestión técnica y de tripulación de 
buques incluidos en este régimen especial.
Se entiende por gestión técnica y de tripulación la asunción de la completa responsabilidad de la 
explotación náutica del buque, así como de todos los deberes y responsabilidades impuestos por el 
Código Internacional de Gestión para la Seguridad de la Explotación de buques y la prevención de la 
contaminación adoptado por la Organización Marítima Internacional mediante la Resolución A 741.
b. 
Delimitación objetiva
Regulación: Artículo 113.2 LIS
Los buques cuya explotación posibilita la aplicación de este régimen especial deben reunir 
los siguientes requisitos:
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 646

Estar gestionados estratégica y comercialmente desde España o desde el resto de la 
Unión Europea o del Espacio Económico Europeo.
Se entiende por gestión estratégica y comercial la asunción por el propietario del buque o por el 
arrendatario, del control y riesgo de la actividad de navegación marítima o de trabajos en el mar.
a. 
Ser aptos para la navegación marítima y estar destinados exclusivamente a 
actividades de transporte de mercancías, pasajeros, salvamento y otros servicios 
prestados necesariamente en el mar, sin perjuicio de lo que se indica en la letra c) 
siguiente.
b. 
Tratándose de buques destinados a la actividad de remolque será necesario que menos 
del 50 por ciento de los ingresos del período impositivo procedan de actividades que se 
realicen en los puertos y en la prestación de ayuda a un buque autopropulsado para llegar 
a puerto. En el caso de buques con actividad de dragado será necesario que más del 50 
por ciento de los ingresos del período impositivo procedan de la actividad de transporte y 
depósito en el fondo del mar de materiales extraídos, alcanzando este régimen 
exclusivamente a esta parte de su actividad.
En los dos casos, para las entidades que cedan el uso de estos buques, este requisito 
se entenderá cumplido cuando justifiquen que los ingresos de la entidad que desarrolla la 
actividad de remolque o dragado cumple aquellos porcentajes en cada uno de los 
períodos impositivos en los que fuere aplicable este régimen a aquellas entidades.
Los buques destinados a la actividad de remolque y de dragado, deberán estar registrados en España o 
en otro estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo.
c. 
Contribuyentes con buques no registrados
Regulación: Artículo 113.3 LIS
Cuando el régimen fuera aplicable a contribuyentes con buques no registrados en España o 
en otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, el 
incremento del porcentaje del tonelaje neto de dichos buques respecto del total de la flota de 
la entidad acogida al régimen especial, cualquiera que fuese su causa, no impedirá la 
aplicación de dicho régimen a condición de que el porcentaje medio del tonelaje neto de 
buques registrados en España o en otro Estado miembro de la Unión Europea respecto del 
tonelaje neto total referido al año anterior al momento en que se produce dicho incremento, 
se mantenga durante el período de los tres años posteriores.
Esta condición no se aplicará cuando el porcentaje del tonelaje neto de buques registrados en España o en 
otro Estado miembro de la Unión Europea sea al menos del 60 por ciento.
Inaplicación del régimen especial
Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 647

Regulación: Artículos 113.4 y 113.5 LIS
Este régimen especial no podrá aplicarse cuando:
La totalidad de los buques no estén registrados en España o en otro Estado miembro 
de la Unión Europea. Tampoco podrán acogerse al presente régimen los buques 
destinados, directa o indirectamente, a actividades pesqueras o deportivas, ni los de 
recreo.
a. 
En los períodos impositivos en los que, pudiendo ser de aplicación este régimen, 
concurran simultáneamente las siguientes circunstancias:
Que la entidad tenga la condición de mediana o gran empresa de acuerdo con lo 
dispuesto en la Recomendación 2003/361/CE de la Comisión Europea.
•
Que perciban una ayuda de Estado de reestructuración concedida al amparo de lo 
establecido en la Comunicación 2004/C244/02 de la Comisión Europea.
•
Que la Comisión Europea no hubiera tenido en cuenta los beneficios fiscales 
derivados de la aplicación de este régimen cuando tomó la decisión sobre la ayuda de 
reestructuración.
•
b. 
Para las autorizaciones administrativas concedidas entre el 30 de abril de 2007 y el 29 de junio de 2011, 
no resultará de aplicación el régimen fiscal de las entidades navieras en función del tonelaje a las 
agrupaciones de interés económico en la medida que constituya ayuda de Estado incompatible en los 
términos previstos en la Decisión de la Comisión Europea de 17 de julio de 2013, relativa al régimen fiscal 
aplicable a determinados acuerdos de arrendamiento financiero, conforme se establece en la disposición 
transitoria trigésima de la LIS.
Determinación de la base imponible por el método de estimación 
objetiva
1. Cálculo de la base imponible de las actividades acogidas al régimen 
especial
Regulación: Artículo 114.1, 2 y 3 LIS
Las entidades acogidas a este régimen especial determinarán la parte de base imponible que 
se corresponda con la explotación, titularidad o gestión técnica y de tripulación de los 
buques que reúnan los requisitos detallados en el apartado anterior, aplicando a las 
toneladas de registro neto de cada uno de dichos buques la siguiente escala:
Toneladas de registro neto
Importe diario por cada 100 toneladas 
euros
Entre 0 y hasta 1.0000,90 euros
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 648

Toneladas de registro neto
Importe diario por cada 100 toneladas 
euros
Entre 1.001 y hasta 10.0000,70 euros
Entre 10.001 y hasta 25.0000,40 euros
Desde 25.0010,20 euros
Nota: Para la aplicación de la escala se tomarán los días del período impositivo en los que los buques estén a 
disposición del contribuyente o en los que haya realizado la gestión técnica y de tripulación, excluyendo los días en 
los que no estén operativos como consecuencia de reparaciones ordinarias o extraordinarias.
La parte de base imponible que se determine mediante la aplicación de esta escala:
Incluirá las rentas derivadas de los servicios de practicaje, remolque, amarre y 
desamarre, prestados al buque adscrito a este régimen, cuando el buque sea utilizado 
por la propia entidad, así como los servicios de carga, descarga, estiba y desestiba 
relacionados con la carga del buque transportada en él, siempre que se facturen al 
usuario del transporte y sean prestados por la propia entidad o por un tercero no 
vinculado a ella.
•
En ella se considerará integrada la renta positiva o negativa que se ponga de manifiesto 
como consecuencia de la transmisión de un buque afecto a este régimen, siempre que 
no se trate de buques cuya titularidad ya se tenía cuando se accedió a este régimen 
especial o de buques usados adquiridos una vez comenzada su aplicación.
•
No podrá ser compensada (salvo por la renta generada en la transmisión de buques 
cuya titularidad ya se tenía cuando se accedió a este régimen especial o de buques 
usados adquiridos una vez comenzada la aplicación del mismo), con bases imponibles 
negativas derivadas del resto de las actividades de la entidad naviera, ni del ejercicio en 
curso ni de los anteriores, ni tampoco con las bases imponibles pendientes de compensar 
en el momento de aplicación del régimen.
•
La aplicación de este régimen deberá abarcar a la totalidad de los buques del solicitante 
que cumplan los requisitos de dicho régimen, y a los buques que se adquieran, arrienden o 
gestionen con posterioridad a la autorización, siempre que cumplan dichos requisitos.
También podrán acogerse a este régimen los buques tomados en fletamento, siempre que 
la suma de su tonelaje neto no supere el 75 por ciento del total de la flota de la entidad o, en 
su caso, del grupo fiscal sujeto al régimen. En el caso de entidades que tributen en el 
régimen de consolidación fiscal, la solicitud deberá estar referida a todas las entidades del 
grupo fiscal que cumplan los requisitos del artículo 113 de la LIS.
Supuesto de transmisión de buques cuya titularidad ya se tenía cuando se 
accedió al régimen especial o de buques usados adquiridos una vez 
comenzada su aplicación.
Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 649

En estos supuestos, se debe proceder del siguiente modo:
En el primer ejercicio en que sea de aplicación el régimen, o en el que se hayan adquirido 
los buques usados, se dotará una reserva indisponible por un importe equivalente a la 
diferencia positiva existente entre el valor normal de mercado y el valor neto contable de 
cada uno de los buques afectados por esta regla, o bien se especificará dicha diferencia, 
separadamente para cada uno de los buques y durante todos los ejercicios en los que se 
mantenga la titularidad de los mismos, en la memoria de sus cuentas anuales.
En el caso de buques adquiridos mediante una operación a la que se haya aplicado el régimen especial 
de las fusiones, escisiones, aportaciones de activos y canje de valores (Capítulo VII del Título VII de 
la LIS), el valor neto contable se determinará partiendo del valor de adquisición por el que figurase en la 
contabilidad de la entidad transmitente.
•
El incumplimiento de la obligación de no disposición de la reserva o de la obligación de 
mención en la memoria constituirá infracción tributaria grave, sancionándose con una 
multa del 5 por ciento del importe de la citada diferencia.
•
El importe de la citada reserva positiva, junto con la diferencia positiva existente en la 
fecha de la transmisión entre la amortización fiscal y contable del buque enajenado, se 
añadirá a la base imponible determinada mediante la escala detallada anteriormente 
cuando se haya producido la citada transmisión.
De igual modo se procederá si el buque se transmite, de forma directa o indirecta, con ocasión de una 
operación a la que resulte de aplicación el régimen especial de las fusiones, escisiones, aportaciones 
de activos y canje de valores (del Capítulo VII del Título VII de la LIS).
•
2. Cálculo de la base imponible del resto de actividades no acogidas al 
régimen especial
Regulación: Artículo 114.4 LIS
La determinación de la parte de base imponible que corresponda a estas actividades se 
realizará aplicando el régimen general del Impuesto, teniendo en cuenta exclusivamente 
las rentas procedentes de dichas actividades.
Esa parte de base imponible estará integrada por todos los ingresos que no procedan de 
actividades acogidas al régimen, por los gastos directamente relacionados con la obtención 
de los mismos, así como por la parte de los gastos generales de administración que 
proporcionalmente correspondan a la cifra de negocio generada
En el caso de la actividad de dragado, esta parte de base imponible incluirá la renta de esa 
actividad no acogida al régimen especial.
Tipo de gravamen y cuota
Regulación: Artículo 115 LIS
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 650

En todo caso, se aplicará a la base imponible total el tipo general de gravamen del 25 por 
ciento previsto en el artículo 29.1 de la LIS.
El tipo general del Impuesto sobre Sociedades se aplica tanto a la parte de la base imponible derivada de la 
aplicación del régimen especial como a la parte de base imponible derivada del resto de actividades que 
pudiera llevar a cabo la entidad y que está sujeta a las normas generales del impuesto.
La parte de la cuota íntegra derivada de aplicar el tipo general de gravamen a la base 
imponible determinada en régimen de estimación objetiva, no podrá reducirse por la 
aplicación de ningún tipo de deducción o bonificación. Asimismo, la adquisición de los 
buques que se afecten al presente régimen no supondrá la aplicación de ningún incentivo ni 
deducción fiscal.
La parte de cuota íntegra que proceda del resto de base imponible no podrá minorarse por 
la aplicación de deducciones generadas por la adquisición de los buques referidos antes de 
su afectación al régimen especial.
Únicamente se podrán incluir bonificaciones y deducciones sobre la cuota íntegra derivada de la parte de 
base imponible sometida al régimen general y, en su caso, de la cuota íntegra derivada de las rentas 
obtenidas con motivo de la transmisión de los buques afectos a este régimen especial y que no integran la 
parte de base imponible determinada en régimen de estimación objetiva.
Pagos fraccionados
Regulación: Artículo 116 LIS
Los contribuyentes que se acojan a este régimen especial deberán efectuar pagos 
fraccionados de acuerdo con la modalidad establecida en el artículo 40.3 de la 
LIS, aplicada sobre la base imponible calculada conforme a las reglas establecidas en el 
artículo 114 de esta Ley y aplicando el porcentaje correspondiente al tipo general de 
gravamen regulado en el artículo 115 de la LIS, sin computar deducción alguna sobre la parte 
de cuota derivada de la parte de base imponible determinada según lo dispuesto en el 
artículo 114.1 de la LIS.
A estos efectos, en los modelos 202 y 222 al marcar la casilla «Entidad que aplica el régimen de las 
entidades navieras en función del tonelaje» se consigna automáticamente el porcentaje del 25 por ciento.
De acuerdo con la modificación en la disposición adicional decimocuarta de la LIS, 
introducida por el artículo cuatro de la Ley 8/2018, de 5 de noviembre, por la que se modifica 
la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, 
se excluye del pago fraccionado mínimo a las entidades que tributan por el régimen 
especial de tonelaje.
Para estos contribuyentes, en los supuestos de empresas con cifra de negocios de importe 
igual o superior a 10 millones de euros, no será de aplicación el importe mínimo del pago 
fraccionado, por lo que el formulario de cumplimentación del modelo 202 no realizará el 
Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 651

cálculo de la casilla 33 (mínimo a ingresar).
En caso de entidades cuya base imponible se determina en parte conforme al método de 
estimación objetiva y en parte aplicando el régimen general del impuesto (actividades no 
incluidas en régimen especial), además de marcar en el modelo 202 la casilla «Entidad que 
aplica el régimen de las entidades navieras en función del tonelaje», también deberán marcar 
la casilla «Otras entidades con posibilidad de aplicar dos tipos impositivos», ambas de la 
página 1 de dicho modelo.
En estos casos, se consignará 25/25N en la casilla «Tipo de gravamen del Impuesto sobre Sociedades en 
curso».
En el apartado «B.2 Casos específicos (entidades con más de un porcentaje)», en la 
casilla 20 (base a tipo 1) se incluirá la base del pago fraccionado que corresponda a las 
actividades de la entidad que tributan en régimen general y en la casilla 23 (base a tipo 2), 
se incluirá la base del pago fraccionado que corresponda a las actividades de la entidad que 
tributan en régimen especial.
Asimismo, estas entidades cuya base imponible se determina en parte conforme al método 
de estimación objetiva y en parte aplicando el régimen general del impuesto, en los 
supuestos de entidades con cifra de negocios de importe igual o superior a 10 millones 
de euros, el declarante deberá incluir en la casilla 33 (mínimo a ingresar) el importe que, en 
su caso, corresponda para las actividades incluidas en régimen general, ya que estas 
actividades no están excluidas del pago fraccionado mínimo. Este dato debe consignarse 
directamente por el declarante.
Aplicación del régimen
Regulación: Artículos 117 LIS y 53 RIS
Este régimen especial se aplicará de la siguiente forma:
Su aplicación está condicionada a la autorización por el Ministerio de Hacienda previa 
solicitud del contribuyente.
Dicha solicitud deberá estar referida a la totalidad de los buques explotados, o respecto de los que se 
realice la gestión técnica y de tripulación, por las entidades del mismo grupo fiscal, y deberá ir 
acompañada de los documentos que se enumeran en el artículo 53 del RIS.
a. 
La solicitud deberá especificar el período impositivo a partir del cual vaya a surtir 
efectos y se presentará a la finalización del mismo.
b. 
La instrucción y resolución de este procedimiento corresponde a la Dirección General 
de Tributos que podrá solicitar del contribuyente cuantos datos, informes, antecedentes y 
justificantes sean necesarios.
c. 
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 652

Para la concesión del régimen, el Ministerio de Hacienda tendrá en cuenta la existencia de una 
contribución efectiva a los objetivos de la política comunitaria de transporte marítimo, especialmente en lo 
relativo al nivel tecnológico de los buques que garantice la seguridad en la navegación y la prevención de 
la contaminación del medio ambiente y al mantenimiento del empleo comunitario tanto a bordo como en 
tareas auxiliares al transporte marítimo. A tal fin, la Dirección General de Tributos podrá recabar informe 
previo de los organismos competentes.
Instruido el procedimiento y antes de redactar la propuesta de resolución, se pondrá de 
manifiesto el expediente al contribuyente, quien dispone de 15 días para formular 
alegaciones y presentar los documentos y justificantes que considere oportunos.
d. 
La resolución que ponga fin al procedimiento debe estar motivada y podrá autorizar el 
régimen de las entidades navieras en función del tonelaje, o desestimar la concesión de 
dicho régimen. Dicha resolución debe resolverse en el plazo de 3 meses, transcurrido el 
cual puede entenderse denegada.
e. 
La autorización se concederá por un período de 10 años a partir de la fecha que 
establezca la autorización, pudiendo el contribuyente solicitar su prórroga por períodos 
adicionales de otros 10 años.
f. 
Si con posterioridad a la concesión de una autorización el contribuyente adquiere, 
arrienda, toma en fletamento o gestiona, en su totalidad, otros buques que cumplan los 
requisitos del régimen, deberá presentar, en los términos expuestos en los apartados 
anteriores, una nueva solicitud referida a estos. La autorización adicional se concederá 
por el período temporal de vigencia que reste a la autorización inicial de régimen.
g. 
Recuerde:
La aplicación del régimen tributario de las entidades navieras en función del tonelaje será incompatible, para 
un mismo buque, con la aplicación de los incentivos fiscales para la renovación de la flota mercante regulados 
en la disposición adicional cuarta de la LIS.
Renuncia e incumplimiento del régimen
Regulación: Artículos 117 LIS y 54 RIS
El contribuyente podrá renunciar a la aplicación del régimen. La renuncia se presentará 
antes de que finalice el período impositivo respecto del que se pretende que tenga efectos.
El incumplimiento de los requisitos establecidos en el presente régimen implicará el cese 
de los efectos de la autorización correspondiente y la pérdida de la totalidad de los beneficios 
fiscales derivados de ella, debiendo ingresar, junto a la cuota del período impositivo en el que 
se produjo el incumplimiento, las cuotas íntegras correspondientes a las cantidades que 
hubieran debido ingresarse aplicando el régimen general de este Impuesto, en la totalidad de 
los períodos a los que resultó de aplicación la autorización, sin perjuicio de los intereses de 
demora, recargos y sanciones que, en su caso, resulten procedentes.
Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 653

El incumplimiento de las condiciones del régimen o la renuncia a su aplicación, impedirán formular una 
nueva solicitud hasta que haya transcurrido un mínimo de 5 años.
El artículo 113.3 de la LIS establece la condición de que, cuando el régimen especial fuera 
aplicable a contribuyentes con buques no registrados en España o en otro Estado miembro 
de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, el incremento del porcentaje del 
tonelaje neto de dichos buques respecto del total de la flota de la entidad acogida a dicho 
régimen, cualquiera que fuese su causa, no impedirá la aplicación del mismo, a condición de 
que el porcentaje medio del tonelaje neto de buques registrados en España o en otro Estado 
miembro de la Unión Europea respecto del tonelaje neto total referido al año anterior al 
momento en que se produce dicho incremento, se mantenga durante el período de los 3 años 
posteriores. Esta condición no se aplicará cuando el porcentaje del tonelaje neto de buques 
registrados en España o en otro Estado miembro de la Unión Europea sea al menos del 60 
por ciento.
El incumplimiento de esta condición implicará la pérdida del régimen para aquellos buques adicionales 
que motivaron el incremento, procediendo la regularización establecida más arriba que corresponda 
exclusivamente a tales buques.
Cuando tal incremento fue motivado por la baja de buques registrados en España o en otro Estado miembro 
de la Unión Europea, la regularización corresponderá a dichos buques por todos los períodos impositivos en 
que los mismos hubiesen estado incluidos en este régimen.
Obligaciones formales
Regulación: Artículo 114.4 LIS
A los efectos del cumplimiento del presente régimen, la entidad deberá disponer de los 
registros contables necesarios para poder determinar los ingresos y gastos, directos o 
indirectos, correspondientes a las actividades acogidas a este, así como los activos afectos a 
las mismas.
Cumplimentación del modelo 200
Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
Las entidades que se acojan en los términos establecidos en el artículo 113 de la LIS al 
régimen tributario especial de las entidades navieras en función del tonelaje, previsto en el 
Capítulo XVI del Título VII de la LIS, deberán marcar, en primer lugar, la casilla [00022] 
«Régimen especial de las entidades navieras en función del tonelaje» de la página 1 del 
modelo 200.
Cumplimentación del cuadro «Régimen de las entidades navieras 
en función del tonelaje» (página 21 del modelo 200)
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 654

Las entidades que apliquen el régimen especial de las entidades navieras deben 
cumplimentar este cuadro, consignando las magnitudes principales referidas a este régimen 
especial de la siguiente forma:
En la casilla [N1] «Nº de buques a los que se aplica el régimen», se consignará el 
número de buques a los que se les aplica el régimen especial, de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 113 de la LIS.
•
En la casilla [00630] «Base imponible resultante de aplicar la escala del artículo 114 
LIS», se consignará el importe de la parte de la base imponible que se corresponda con la 
explotación o titularidad de los buques a los que resulte de aplicación el régimen especial. 
Este importe se obtendrá de la aplicación de la escala de gravamen establecida en el 
artículo 114.1 de la LIS.
•
En la casilla [00631] «Importe de rentas generadas en transmisiones de buques (reserva, 
diferencia entre la amortización fiscal y contable)», se consignará el importe que 
corresponda a las rentas generadas en la transmisión de buques cuya titularidad ya la 
tuviera el contribuyente cuando accedió al régimen especial, o de buques usados 
adquiridos una vez corresponda la aplicación del mismo. Dicho importe se determinará 
según el procedimiento indicado en el artículo 114.2 de la LIS.
•
Si sobre el importe de la renta recogida en la casilla [00631] procede la compensación de 
bases imponibles negativas, la cuantía a compensar se consignará en la casilla [00632] 
«Compensación de bases imponibles negativas de períodos anteriores».
•
En la casilla [00579] «Base imponible resultante de la aplicación del régimen», se 
consignará la suma de la casilla [00630] y de la casilla [00631], minorada en su caso, por 
el importe de la compensación de bases negativas recogido en la casilla [00632]:
[00579] = [00630] + ([00631] – [00632])
•
Por último, el importe consignado en la casilla [00579] como resultado de la operación 
anterior, se trasladará a la misma casilla de la página 13 del modelo 200, a los efectos de 
poder determinar la base imponible de estas entidades (consulte al efecto el apartado 
Determinación de la base imponible).
•
A tener en cuenta:
En el supuesto de que se compensen bases imponibles negativas de períodos anteriores con la parte de base 
imponible correspondiente a las rentas derivadas de la transmisión de buques afectos al régimen, generadas 
en períodos en los que tales buques no estaban incluidos en el mismo, según establece el artículo 114.2 de la 
LIS, deberá tenerse en cuenta lo siguiente:
Las bases negativas que se compensen se consignarán en la casilla [00632] de la página 21 del 
modelo 200. El importe compensado no podrá ser superior al de la casilla [00631] de la misma página.
•
Asimismo, como todas las bases imponibles negativas de períodos impositivos anteriores a compensar se 
detallan en la página 15 del modelo 200, el importe total que resulte a compensar, consignado en la 
casilla [00547] de dicha página 15, deberá trasladarse a la misma casilla de la página 13 del modelo 
200, minorando su importe con el importe consignado en la casilla [00632] de la página 21 de dicho 
modelo.
•
Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 655

Ajustes derivados de la aplicación del régimen especial (página 
13 del modelo 200)
Las entidades que se hayan acogido al régimen fiscal especial de las entidades navieras en 
función del tonelaje que se regula en el Capítulo XVI del Título VII de la LIS, calcularán la 
parte de base imponible que corresponda a la explotación, titularidad y, en su caso, 
gestión técnica y de tripulación, de los buques incluidos en el régimen, mediante la 
aplicación de las normas contenidas en el artículo 114 de la LIS. Estas normas suponen, en 
síntesis, la aplicación de una escala al número de toneladas de registro neto de cada uno de 
los buques, que sustituirá al resultado de explotación de estos buques. Por lo tanto, será 
necesario ajustar el resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias para eliminar del mismo, 
la parte que se derive de las actividades acogidas al régimen especial.
A estos efectos, estas entidades deberán realizar los siguientes ajustes en las casillas 
[00397] y [00398] «Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje (Capítulo XVI 
del Título VII LIS)» de la página 13 del modelo 200:
Si la parte del resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias que se deriva de las 
actividades acogidas al régimen especial es negativa, se consignara su importe en la 
casilla [00397] de aumentos.
•
Si por el contrario es positiva, se deberá consignar en la casilla [00398] de 
disminuciones.
•
Determinación de la base imponible (páginas 13 y 14 del modelo 
200)
Para determinar la base imponible en la liquidación del Impuesto sobre Sociedades (casilla 
[00552]), las entidades que apliquen el régimen especial de las entidades navieras en función 
del tonelaje:
Deberán trasladar a la casilla [00550] «Base imponible antes de la reserva de 
capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas» de la página 14 del 
modelo 200, la suma de las siguientes casillas:
En la casilla [00578] «Base imponible de actividades o rentas que tributen en régimen 
general» de la página 13 del modelo 200, se consignará la parte de la base imponible 
que corresponda a las actividades no sujetas al régimen especial.
Su determinación se efectuará aplicando el régimen general del Impuesto sobre 
Sociedades, teniendo en cuenta exclusivamente las rentas procedentes de ellas.
Para ello, estas entidades deberán efectuar la siguiente operación:
[00578] = [00501] + [00417] - [00418]
a. 
1. 
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 656

A estos efectos, conviene resaltar que para la obtención previa de los importes correspondientes a las 
casillas [00417] y [00418] «Total correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias» de 
la página 13 del modelo 200, las entidades navieras deberán haber computado los respectivos 
importes de las partidas de aumentos y disminuciones que en su caso procedan y, en todo caso, el 
importe de las casillas [00397] o [00398] «Régimen de entidades navieras en función del tonelaje 
(Capítulo XVI del Título VII LIS)» (según corresponda y como se ha indicado en el apartado anterior 
respecto de ambas casillas).
El importe obtenido para la casilla [00578] deberá incluirse en dicha casilla en todo caso, incluso si 
el resultado es igual a cero o negativo y, en este último supuesto, precedido del signo menos (-).
Si el importe de la casilla [00578] resulta negativo no se efectuará la suma de las casillas [00578] y 
[00579], trasladando directamente el importe de la casilla [00579] a la casilla [00550].
En la casilla [00579] «Base imponible derivada de la aplicación del régimen especial» 
de la página 13 del modelo 200, se consignará la parte de la base imponible que se 
corresponda con la explotación, titularidad y, en su caso, gestión técnica y de 
tripulación, de los buques acogidos al régimen especial.
Para obtener el importe a consignar en esta casilla, previamente se deberá cumplimentar el 
cuadro específico «Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje» de la página 21 del 
modelo 200, de la forma en que se ha detallado anteriormente (para conocer cómo se cumplimenta 
este cuadro, consulte el siguiente apartado).
b. 
Si estas entidades han consignado en la casilla [00550] «Base imponible antes de la 
reserva de capitalización y de la compensación de bases imponibles negativas» de la 
página 14 del modelo 200, un importe positivo resultante de la suma de los importes de 
las casillas [00578] «Base imponible de actividades o rentas que tributen en régimen 
general» y [00579] «Base imponible derivada de la aplicación del régimen especial», 
podrán compensar bases imponibles negativas de ejercicios anteriores de la siguiente 
forma:
El importe total de bases imponibles negativas a compensar en el período impositivo 
objeto de liquidación, consignado en la casilla [00547] de la página 15 del modelo 200 
(que resulta de la cumplimentación del cuadro «Detalle de la compensación de bases 
imponibles negativas»), deberá trasladarse a la misma casilla de la página 14 del 
modelo 200, pero minorado en el importe consignado en la casilla [00632] 
«Compensación de bases imponibles negativas de períodos anteriores» de la página 
21 del modelo.
Las entidades navieras que tributan por este régimen especial al cumplimentar el cuadro «Detalle de 
la compensación de bases imponibles negativas» de la página 15 del modelo 200 (consulte la forma 
de cumplimentar dicho cuadro en el Capítulo 5 de este Manual práctico), a diferencia del resto de 
entidades, no deberán efectuar el simple traslado del importe de la casilla [00547] de dicho cuadro a 
la misma casilla de la página 14 del modelo 200, sino que previamente deberán minorar el total 
consignado en la casilla [00547] de la página 15 del modelo 200 en el importe consignado en la casilla 
[00632] de la página 21 del modelo 200, y la cuantía resultante de tal minoración deberá ser la que se 
consigne en la casilla [00547] de la página 14 de dicho modelo.
a. 
2. 
Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 657

El importe consignado en la casilla [00547] de la página 14 del modelo 200 se deberá 
restar de la cuantía consignada en la casilla [00550], pero teniendo en cuenta que la 
cantidad máxima en que se puede minorar el importe de la casilla [00550] es el 
importe que figure en la casilla [00578].
b. 
Finalmente, la cantidad resultante de restar la casilla [00547] a la casilla [00550], que no 
podrá ser negativa, se consignará en la casilla [00552] «Base imponible» de la página 14 
del modelo 200.
3. 
Régimen fiscal especial de las SOCIMI
Régimen fiscal especial de la sociedad
Opción
Regulación: Artículo 8 y DT 1ª Ley 11/2009
Las entidades que cumplan los requisitos establecidos en la Ley 11/2009, de 26 de octubre, 
por la que se regulan las Sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión en el Mercado 
Inmobiliario (en adelante, SOCIMI), podrán optar por aplicar el régimen especial regulado en 
dicha Ley, el cual será también aplicable a sus socios.
La opción deberá adoptarse por la junta general de accionistas y deberá comunicarse a la 
Delegación de la Agencia Estatal de Administración Tributaria del domicilio fiscal de la 
entidad, antes de los tres últimos meses previos a la conclusión del período impositivo.
El régimen fiscal especial se aplicará en el período impositivo que finalice con posterioridad 
a dicha comunicación y en los sucesivos que concluyan antes de que se comunique la 
renuncia al régimen.
Estas entidades podrán optar por la aplicación del régimen especial, aun cuando no se 
cumplan los requisitos exigidos en la Ley 11/2009, siempre que dichos requisitos se 
cumplan dentro de los dos años siguientes a la fecha de la opción por aplicar dicho régimen.
El incumplimiento de tal condición supondrá que la sociedad pase a tributar por el régimen 
general del Impuesto sobre Sociedades a partir del propio período impositivo en que se 
produzca dicho incumplimiento. Además, la sociedad estará obligada a ingresar, junto con la 
cuota dicho período impositivo, la diferencia entre la cuota que por dicho impuesto resulte de 
aplicar el régimen general y la cuota ingresada que resultó de aplicar el régimen fiscal 
especial en los períodos impositivos anteriores, sin perjuicio de los intereses de demora, 
recargos y sanciones que, en su caso, resulten procedentes.
A tener en cuenta:
Este régimen fiscal especial es incompatible con todos los regímenes tributarios especiales previstos en el 
Título VII de la LIS, con excepción de los regulados en el Capítulo VII (Régimen especial de las fusiones, 
escisiones, aportaciones de activos, canje de valores y cambio de domicilio social de una Sociedad Europea o 
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 658

una Sociedad Cooperativa Europea de un Estado miembro a otro de la Unión Europea), en el Capítulo X 
(Transparencia fiscal internacional) y en el Capítulo XII (Régimen fiscal de determinados contratos de 
arrendamiento financiero) de dicho Título.
Especialidades del régimen fiscal
Regulación: Artículo 9 Ley 11/2009
Las SOCIMI que opten por la aplicación de este régimen fiscal especial, se regirán por lo 
dispuesto en la Ley del Impuesto sobre Sociedades, sin perjuicio de las disposiciones 
especiales previstas en la Ley 11/2009:
Tributarán al tipo de gravamen del 0 por ciento en el Impuesto sobre Sociedades.1. 
En el caso de que generen bases imponibles negativas, no podrán aplicar lo dispuesto 
en el artículo 26 de la LIS.
2. 
Tampoco podrán aplicar el régimen de deducciones y bonificaciones establecido en 
los Capítulos II, III y IV del Título VI de la LIS.
3. 
En el supuesto de que incumplan el requisito de permanencia de 3 años, a que hace 
referencia el artículo 3.3 de la Ley 11/2009 o cuando, cualquiera que fuera la causa, se 
pase a tributar por otro régimen distinto en el Impuesto sobre Sociedades antes de que 
finalice dicho plazo:
En el caso de inmuebles, implicará la tributación de todas las rentas generadas por 
esos inmuebles en todos los períodos impositivos en que hubiera resultado de 
aplicación este régimen especial, de acuerdo con el régimen general y el tipo general 
de gravamen del Impuesto sobre Sociedades.
•
En el caso de acciones o participaciones, implicará la tributación de aquella parte de 
las rentas generadas con ocasión de la transmisión, de acuerdo con el régimen 
general y el tipo general del gravamen del Impuesto sobre Sociedades.
•
Todas estas regularizaciones se llevarán a cabo conforme a lo establecido en el artículo 
125.3 de la LIS.
4. 
Los dividendos o participaciones en beneficios distribuidos por las SOCIMI respecto 
de los que se haya aplicado el régimen especial previsto para estas entidades estarán 
sometidos a retención o ingreso a cuenta, cuando el perceptor sea un contribuyente del 
Impuesto sobre Sociedades, del IRNR con y sin establecimiento permanente o del IRPF.
No existirá obligación de retener cuando el perceptor sea una entidad que reúna los requisitos para la 
aplicación de la Ley 11/2009.
5. 
Gravámenes especiales
Régimen fiscal especial de las SOCIMI
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 659

1. Gravamen especial sobre los beneficios distribuidos
Tipo de gravamen
Las SOCIMI tributarán a un tipo de gravamen especial del 19 por ciento sobre el 
importe íntegro de dividendos o participaciones en beneficios distribuidos a los socios 
cuando:
La participación en el capital social de la entidad sea igual o superior al 5 por ciento y
○
Dichos dividendos en sede de sus socios, estén exentos o tributen a un tipo inferior al 
10 por ciento.
○
Este gravamen tendrá la consideración de cuota del Impuesto sobre Sociedades.
Este gravamen no se aplicará cuando el socio que percibe el dividendo sea una entidad a 
la que se aplique la Ley 11/2009.
Tampoco resultará de aplicación cuando los dividendos o participaciones en beneficios 
sean percibidos por entidades no residentes que tengan por objeto social principal la 
tenencia de participaciones en el capital de otras SOCIMI o en el de otras entidades no 
residentes en territorio español que tengan el mismo objeto social que aquéllas y que 
estén sometidas a un régimen similar al establecido para las SOCIMI en cuanto a la 
política obligatoria, legal o estatutaria, de distribución de beneficios, respecto de aquellos 
socios que:
Posean una participación igual o superior al 5 por ciento en el capital social de 
aquellas, y
○
Tributen por dichos dividendos o participaciones en beneficios, al menos, al tipo de 
gravamen del 10 por ciento.
○
•
Devengo
Este gravamen se devengará el día del acuerdo de distribución de beneficios por la 
junta general de accionistas u órgano competente.
•
Autoliquidación e ingreso
El importe del gravamen especial se debe autoliquidar e ingresar a través del modelo 217 
aprobado por la Orden HFP/1922/2016, de 19 de diciembre, en el plazo de dos meses 
desde la fecha de devengo.
Su presentación se hará de forma obligatoria por vía electrónica.
Este gravamen especial no se aplica y, por lo tanto, no existirá obligación de presentar 
el modelo 217 en los siguientes supuestos:
Cuando el dividendo sea percibido por una entidad a la que se aplique la Ley 
11/2009.
○
•
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 660

Cuando los dividendos o participaciones en beneficios sean percibidos por 
entidades no residentes que tengan por objeto social principal la tenencia de 
participaciones en el capital de otras SOCIMI o en el de otras entidades no residentes 
en territorio español que tengan el mismo objeto social que aquéllas y que estén 
sometidas a un régimen similar al establecido para las SOCIMI en cuanto a la política 
obligatoria, legal o estatutaria, de distribución de beneficios, respecto de aquellos 
socios que:
Posean una participación igual o superior al 5 por ciento en el capital social de 
aquellas, y
○
Tributen por dichos dividendos o participaciones en beneficios, al menos, al tipo de 
gravamen del 10 por ciento.
○
○
2. Gravamen especial sobre los beneficios no distribuidos
Tipo de gravamen
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, 
las SOCIMI tributarán a un tipo del 15 por ciento sobre el importe de los beneficios 
obtenidos en el ejercicio que no sea objeto de distribución, en la parte que proceda de 
rentas que no hayan tributado al tipo general de gravamen del Impuesto sobre 
Sociedades ni se trate de rentas acogidas al período de reinversión de 3 años regulado 
en la letra b) del artículo 6.1 de la Ley 11/2009.
Este gravamen tendrá la consideración de cuota del Impuesto sobre Sociedades.
•
Devengo
Este gravamen especial se devengará el día del acuerdo de aplicación del resultado 
del ejercicio por la junta general de accionistas, u órgano equivalente.
•
Autoliquidación e ingreso
El importe del gravamen especial se debe autoliquidar e ingresar a través del modelo 237 
aprobado por la Orden HFP/1430/2021, de 20 de diciembre, en el plazo de dos meses 
desde la fecha de devengo.
Su presentación se hará de forma obligatoria por vía electrónica.
•
Régimen fiscal de la entrada-salida del régimen fiscal especial
Regulación: Artículo 12 Ley 11/2009
1. Entidades que están tributando por un régimen tributario distinto, y 
optan por la aplicación del régimen especial de las SOCIMI
Deberán actuar de la siguiente forma:
Régimen fiscal especial de las SOCIMI
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 661

Los ajustes fiscales pendientes de revertir en la base imponible en el momento de 
aplicación del presente régimen, se integrarán de acuerdo con el régimen general y el tipo 
general de gravamen del Impuesto sobre Sociedades.
•
Las bases imponibles negativas que estuviesen pendientes de compensación en el 
momento de aplicación del presente régimen, se compensarán con las rentas positivas 
que, en su caso, tributen bajo el régimen general, en los términos establecidos en el 
artículo 26 de la LIS.
•
La renta derivada de la transmisión de inmuebles poseídos con anterioridad a la 
aplicación de este régimen, de las participaciones en otras sociedades a que se refiere 
el artículo 2.1 de la Ley 11/2009, así como del resto de elementos del activo, realizada en 
períodos impositivos en que es de aplicación el régimen de las SOCIMI, se entenderá 
generada, salvo prueba en contrario, de forma lineal durante el tiempo de tenencia del 
inmueble, participación u otro elemento del activo transmitidos.
En cuanto a la parte de dicha renta imputable a los períodos impositivos anteriores, se 
gravará aplicando el tipo de gravamen y el régimen tributario anterior a la aplicación del 
régimen de las SOCIMI.
•
Las deducciones en la cuota íntegra pendientes de aplicar, se deducirán de la cuota 
íntegra que, en su caso, proceda de la aplicación del régimen general, en los términos 
establecidos en el Título VI de la LIS.
•
2. Entidades que estuviesen tributando por el régimen especial de las 
SOCIMI y pasen a tributar por otro régimen distinto
La renta derivada de la transmisión de inmuebles o de participaciones en otras 
entidades a que se refiere el artículo 2.1 de la Ley 11/2009, poseídos al inicio del período 
impositivo en que la sociedad pase a tributar por otro régimen fiscal distinto, realizada en 
períodos impositivos en que es de aplicación ese otro régimen, se entenderá generada, salvo 
prueba en contrario, de forma lineal durante todo el tiempo de tenencia del inmueble o 
participación transmitidos.
En cuanto a la parte de dicha renta imputable al período impositivo en que resultó de 
aplicación el régimen de las SOCIMI, se gravará según lo establecido en la Ley 11/2009.
Régimen fiscal especial de los socios
Regulación: Artículo 10 Ley 11/2009
En cuanto al tratamiento de los dividendos distribuidos con cargo a beneficios o reservas 
respecto de los que se haya aplicado el régimen fiscal especial establecido en la Ley 
11/2009, cuando el perceptor sea un contribuyente del Impuesto sobre Sociedades o del 
Impuesto sobre la Renta de No Residentes con establecimiento permanente, no será de 
aplicación la exención establecida en el artículo 21 de la LIS.
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 662

Dicha exención tampoco se aplicará a las rentas obtenidas en la transmisión o reembolso 
de la participación en el capital de sociedades que hayan optado por el régimen de las 
SOCIMI, cuando el transmitente o perceptor sea un contribuyente del Impuesto sobre 
Sociedades o del Impuesto sobre la Renta de No Residentes con establecimiento 
permanente.
Cumplimentación del modelo 200
Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
En primer lugar, las entidades que apliquen el régimen especial previsto en la Ley 11/2009, 
de 26 de octubre, por la que se regulan las Sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión en 
el Mercado Inmobiliario, deberán marcar una de las siguientes casillas de la página 1 del 
modelo 200:
Casilla 00012 SOCIMI
Deberán marcar esta casilla las SOCIMI y las entidades residentes en territorio español a 
las que se refiere el artículo 2.1 c) de la Ley 11/2009, de 26 de octubre, por la que se 
regulan las Sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión en el Mercado Inmobiliario, 
siempre que cumplan los requisitos establecidos en dicha norma.
Esta casilla se deberá marcar tanto en el período impositivo en que las entidades hayan 
optado (mediante la correspondiente comunicación a la que se refiere el artículo 8.1 de la 
Ley 11/2009) por aplicar el régimen especial, como en los sucesivos períodos en los que 
sigan aplicando el régimen especial y que concluyan antes de que se comunique la 
renuncia a dicho régimen.
En el período impositivo en que se opte por aplicar el régimen especial de las SOCIMI, dichas 
entidades deberán marcar también la casilla [00064] «Régimen fiscal entrada SOCIMI» de la página 1 del 
modelo 200.
•
Casilla 00064 Régimen fiscal entrada SOCIMI
Deberán marcar esta casilla las SOCIMI y las entidades residentes en territorio español a 
las que se refiere el artículo 2.1.c) de la Ley 11/2009, de 26 de octubre, por la que se 
regulan las sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión en el Mercado Inmobiliario, 
siempre que cumplan los requisitos establecidos en dicha norma, en el período impositivo 
en el que hayan optado por aplicar el régimen tributario especial de las SOCIMI previsto 
en la citada Ley 11/2009.
Las sociedades que opten por la aplicación de este régimen fiscal especial, que 
estuviesen tributando por otro régimen distinto, deberán tener en cuenta las reglas 
aplicables al régimen de entrada al régimen especial previstas en el artículo 12 de la 
Ley 11/2009.
•
Régimen fiscal especial de las SOCIMI
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 663

Según se establece en el artículo 8.1 de la Ley 11/2009, la opción por aplicar el régimen especial se 
deberá adoptar por la junta general de accionistas y deberá comunicarse a la Delegación de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria del domicilio fiscal de la entidad, antes de los tres últimos meses 
previos a la conclusión del período impositivo. La comunicación realizada fuera de este plazo impedirá 
aplicar este régimen fiscal en dicho período impositivo.
El régimen fiscal especial se aplicará en el período impositivo que finalice con posterioridad a dicha 
comunicación y en los sucesivos que concluyan antes de que se comunique la renuncia al régimen.
Casilla 00057 Régimen fiscal salida SOCIMI
Marcarán esta casilla aquellas entidades que estuviesen tributando por el régimen fiscal 
especial de las SOCIMI y pasen a tributar por un régimen del Impuesto sobre 
Sociedades distinto, y que hayan obtenido rentas derivadas de la transmisión de 
inmuebles o de participaciones en otras entidades poseídos al inicio del período 
impositivo en que la sociedad pase a tributar por el régimen fiscal distinto al de las 
SOCIMI, cuando esa transmisión sea realizada en períodos en que es de aplicación ese 
régimen distinto, y que según lo dispuesto en el artículo 12.2 de la Ley 11/2009, de 26 de 
octubre, por la que se regulan las Sociedades Anónimas cotizadas de Inversión en el 
Mercado Inmobiliario, deban gravar en el período objeto de declaración, la parte de dicha 
renta imputable a los períodos impositivos en los que resultó de aplicación el régimen 
especial de las SOCIMI.
El artículo 12.2 de la Ley 11/2009 establece que en el caso de sociedades que estuviesen tributando por 
el régimen fiscal de las SOCIMI y pasen a tributar por otro régimen distinto, la renta derivada de la 
transmisión de inmuebles o de participaciones en otras entidades a las que se refiere el artículo 2.1 de 
la Ley 11/2009 poseídos al inicio del período impositivo en que la sociedad pase a tributar por otro 
régimen fiscal distinto, realizada en períodos en que es de aplicación ese otro régimen distinto, se 
entenderá generada de forma lineal, salvo prueba en contrario, durante todo el tiempo de tenencia del 
inmueble transmitido.
La parte de dicha renta imputable a períodos impositivos en los que resultó de aplicación el régimen de las 
SOCIMI, se gravará según lo establecido en la Ley 11/2009.
•
Determinación de la base imponible (páginas 12, 13 y 14 del 
modelo 200)
Para determinar la base imponible en la liquidación del Impuesto sobre Sociedades (casilla 
[00552]), las entidades que apliquen el régimen especial de las SOCIMI, tendrán en cuenta 
las siguientes especialidades:
Deberán cumplimentar los apartados correspondientes de las páginas 12 y 13 del modelo 
200 hasta obtener el importe a consignar en la casilla [00550] «Base imponible antes de 
la aplicación de la reserva de capitalización y compensación de bases imponibles 
negativas» de la página 14 de dicho modelo, de la misma forma que se indica en el 
Capítulo 5 de este Manual para el régimen general del Impuesto sobre Sociedades.
1. 
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 664

De esa misma manera deberá proceder la entidad que se encuentre en cualquiera de los 
casos a que se refieren las letras a) y c) del artículo 12.1 de la Ley 11/2009 y que en el 
período impositivo objeto de declaración, deba incluir rentas o ajustes fiscales a los que 
se deba aplicar el régimen y el tipo de gravamen generales, por los que tributaba dicha 
entidad antes de aplicar el régimen especial de las SOCIMI.
En cuanto a la compensación de bases imponibles negativas de períodos impositivos 
anteriores, hay que tener en cuenta lo siguiente:
Si la entidad ha tenido que incluir alguno de los importes relativos a las letras a) 
y c) del artículo 12.1 de la Ley 11/2009 en el cálculo de la casilla [00550] «Base 
imponible antes de la aplicación de la reserva de capitalización y compensación de 
bases imponibles negativas» de la página 14 del modelo 200, podrá compensar las 
bases imponibles negativas de ejercicios anteriores.
En este caso, el importe recogido en la casilla [00550] se podrá minorar en el importe 
correspondiente a las bases imponibles que estuviesen pendientes de compensar en 
el momento de inicio de la aplicación por la entidad del régimen fiscal especial de las 
SOCIMI. Dicho importe se consignará en la casilla [00547] «Compensación de bases 
imponibles negativas períodos anteriores» de la página 14 del modelo 200, teniendo 
en cuenta que, de dicha compensación, no puede resultar un importe negativo.
Además, en estos casos en los que la entidad ha tenido que incluir alguna renta o 
ajuste fiscal de los referidos, el importe a consignar en la casilla [00520] «Parte de la 
base imponible del período impositivo que tributa al tipo general» de la página 14 del 
modelo 200, será el resultado de restar del importe de la casilla [00550] el de la 
casilla [00547] para la compensación mencionada en el párrafo anterior.
a. 
Si la entidad no ha tenido que integrar rentas o efectuar ajustes de los referidos 
anteriormente, relativos al régimen fiscal previo al de las SOCIMI, no podrá 
compensar las bases imponibles negativas pendientes en el momento de inicio de la 
aplicación por la entidad del régimen fiscal especial de las SOCIMI.
Por lo tanto, la casilla [00552] «Base imponible», tendrá el mismo importe que el de 
la casilla [00550] «Base imponible antes de la aplicación de la reserva de 
capitalización y compensación de bases imponibles negativas», y que será el mismo 
importe a incluir en la casilla [00521] «Parte de la base imponible que tributa al tipo de 
gravamen del 0%» de la página 14 del modelo 200.
b. 
A tener en cuenta:
Las entidades que opten por el régimen especial de SOCIMI que tributen al tipo de gravamen del 0 por 
ciento, en caso de generarse bases imponibles negativas, no podrán aplicar el mecanismo de 
compensación de bases previsto en el artículo 26 de la LIS. Esta prohibición sólo afecta a la base 
imponible a la que es de aplicación el tipo del 0 por ciento. Es decir, en el caso de que existieran rentas 
positivas que tributaran de acuerdo con el régimen general y al tipo general de gravamen, sí resultaría de 
aplicación para dichas rentas el mecanismo de compensación de bases previsto en el artículo 26 de la 
LIS.
2. 
Régimen fiscal especial de las SOCIMI
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 665

En consecuencia, el importe a consignar en la casilla [00552] «Base Imponible» será la 
suma de los importes consignados en las casillas [00520] «Parte de la base imponible 
del período impositivo que tributa al tipo general» y [00521] «Parte de la base imponible 
que tributa al tipo de gravamen del 0%».
3. 
Determinación de la cuota (página 14 bis del modelo 200)
Para determinar la cuota líquida en la liquidación del Impuesto sobre Sociedades (casilla 
[00592] de la página 14 bis del modelo 200), las entidades que apliquen el régimen especial 
de las SOCIMI, tendrán en cuenta las siguientes especialidades:
Para calcular la cuota íntegra deberán consignar en la casilla [00562] «Cuota íntegra» de 
la página 14 del modelo 200, la suma de los productos obtenidos sobre los importes 
recogidos en las casillas [00521] «Parte de la base imponible que tributa al tipo de 
gravamen del 0%» y [00520] «Parte de la base imponible del período impositivo que 
tributa al tipo general»:
Sobre el importe de la casilla [00521] se aplicará el tipo de gravamen del 0 por 
ciento. Por lo tanto, la cuota íntegra que corresponda a esa parte de la base imponible 
será cero.
a. 
Sobre el importe de la casilla [00520], se aplicará el tipo general del impuesto que 
será el mismo que aplicó la entidad en el régimen por el que tributaba con anterioridad 
a aplicar el régimen especial de las SOCIMI.
En los casos de incumplimiento del requisito del plazo de permanencia a que se refiere el artículo 3.3 
de la Ley 11/2009, o en los que la sociedad pase a tributar por otro régimen distinto antes de que se 
cumpla el referido plazo, se aplicará el tipo general.
b. 
En consecuencia, el importe a consignar en la casilla [00562], será el resultado de realizar 
la siguiente operación:
[00562] = [00520] x ([00558] / 100)
Caso especial del artículo 12.2 de la Ley 11/2009, de 26 de octubre
En el caso previsto en el artículo 12.2 de la Ley 11/2009, es decir, cuando se genere renta derivada de la 
transmisión de inmuebles que se posean al inicio de un ejercicio en el que la sociedad pase a tributar por 
otro régimen fiscal distinto del de las SOCIMI y que se transmitan en períodos en que es de aplicación ese 
otro régimen (este mismo criterio se aplicará a las rentas procedentes de la transmisión de las 
participaciones en otras entidades a que se refiere el artículo 2.1 de dicha ley), entendiéndose generada 
dicha renta de forma lineal en todos los años de propiedad del inmueble, la cuota íntegra del período 
impositivo la compondrán la parte relativa al régimen distinto del SOCIMI y la parte correspondiente a las 
referidas transmisiones gravadas según lo establecido en la citada ley.
[00562] = [00520] x ([00558] / 100)
1. 
Capítulo 10. Regímenes tributarios especiales (II)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 666

Para calcular la cuota líquida cuyo importe se consignará en la casilla [00592] de la 
página 14 bis del modelo 200, se debe tener en cuenta que las bonificaciones y 
deducciones recogidas en dicha página del modelo 200 no se pueden aplicar sobre el 
importe consignado en la casilla [00521] «Parte de la base imponible que tributa al tipo de 
gravamen del 0%».
En cambio, sí se podrán aplicar sobre el importe consignado en la casilla [00520] «Parte 
de la base imponible que tributa al tipo general», minorado previamente por el importe 
recogido en la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la página 14 del modelo 200.
En los casos de incumplimiento del requisito del plazo de permanencia a que se refiere el artículo 3.3 
de la Ley 11/2009, o en los que la sociedad pase a tributar por otro régimen distinto antes de que se 
cumpla el referido plazo, podrán ser aplicables las bonificaciones y las deducciones que, en su caso, 
pudieran corresponder.
2. 
Una vez obtenida la cuota líquida (casilla [00592]), el modelo 200 se cumplimentará 
según lo indicado a lo largo de este Manual Práctico respecto del régimen general del 
Impuesto sobre Sociedades.
3. 
Incumplimiento. Las sociedades que apliquen y/o hayan aplicado el régimen fiscal 
especial de las SOCIMI y hayan incumplido el plazo de 3 años de permanencia a que 
se refiere el artículo 3.3 de la Ley 11/2009, conforme a lo establecido en el artículo 9.1 de 
la Ley 11/2009, deberán incluir en las casillas [00633] y [00642] «Incremento por 
incumplimiento de requisitos SOCIMI» (en el caso de que tribute exclusivamente al 
Estado o ante una o varias de las Administraciones tributarias forales, respectivamente) 
de la página 14 bis del modelo 200, las cuotas íntegras y, en su caso, demás cantidades, 
resultantes de gravar las rentas generadas con ocasión de la transmisión de inmuebles y 
participaciones de acuerdo con el régimen general del Impuesto sobre Sociedades en 
orden a proceder a la regularización pertinente prevista en el artículo 125.3 de la LIS.
Asimismo, las sociedades que habiendo optado por la aplicación del régimen especial de 
las SOCIMI con las condiciones previstas en la disposición transitoria primera de la 
Ley 11/2009 incumplan dichas condiciones y, por tanto, pasen a tributar por el régimen 
general del Impuesto sobre Sociedades, deberán incluir en estas casillas el importe de la 
diferencia a que se refiere el segundo párrafo de dicha disposición transitoria.
En los supuestos de tributación conjunta, se consignará en las casillas [00633] y [00642] los importes 
que proceda reintegrar en la presente declaración por los conceptos referidos en el párrafo anterior y en la 
proporción que corresponda a cada Administración.
4. 
Régimen fiscal especial de las SOCIMI
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 667

Capítulo 11. Régimen fiscal de las 
cooperativas
Las sociedades cooperativas que apliquen el régimen fiscal regulado en la Ley 20/1990, de 
19 de diciembre, sobre Régimen Fiscal de las Cooperativas, deberán tener en cuenta 
además de los aspectos generales de la normativa del Impuesto sobre Sociedades 
(recogidos en el Capítulo 5 y en el Capítulo 6 de este Manual relativos a la liquidación del 
Impuesto), las reglas especiales previstas en dicha Ley 20/1990.
A tener en cuenta:
Las normas del Capítulo IV del Título II («Reglas especiales aplicables en el Impuesto sobre Sociedades») y 
del Título III («De los socios y asociados de las cooperativas») de la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, son de 
aplicación a todas las cooperativas regularmente constituidas e inscritas en el Registro de Cooperativas, aun 
en el caso de que incurran en alguna de las causas de pérdida de la condición de cooperativa fiscalmente 
protegida.
Clases de cooperativas
Cooperativas fiscalmente protegidas
Las sociedades cooperativas fiscalmente protegidas se clasifican en:
1. Cooperativas protegidas
Regulación: Artículo 6 Ley 20/1990
Son aquellas entidades que, independientemente de cuál sea su fecha de constitución, se 
ajustan a los principios y disposiciones de la Ley General de Cooperativas o de las Leyes de 
cooperativas de las Comunidades Autónomas, y no incurren en ninguna de las causas de 
pérdida de la condición de fiscalmente protegidas del artículo 13 de la Ley 20/1990.
Recuerde:
A las cooperativas no protegidas que han perdido el carácter de fiscalmente protegidas por incurrir en 
alguna de las causas del artículo 13 de la Ley 20/1990, que estén regularmente constituidas e inscritas en el 
Registro de Cooperativas, se les seguirá aplicando las normas del Capítulo IV del Título II y del Título III de la 
Ley 20/1990. En este supuesto, las cooperativas tributarán al tipo general del Impuesto sobre Sociedades 
por la totalidad de sus resultados.
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 668

2. Cooperativas especialmente protegidas
Regulación: Artículo 7 Ley 20/1990
Son las cooperativas protegidas de primer grado de las clases siguientes:
Cooperativas de Trabajo Asociado.•
Cooperativas Agrarias.•
Cooperativas de Explotación Comunitaria de la Tierra.•
Cooperativas del Mar.•
Cooperativas de Consumidores y Usuarios.•
Cooperativas de Viviendas.•
3. Cooperativas de segundo grado
Regulación: Artículo 77 Ley 27/1999
Estas cooperativas están constituidas por, al menos, dos cooperativas. También pueden 
integrarse en calidad de socios otras personas jurídicas, públicas o privadas y empresarios 
individuales, hasta un máximo del 45 por ciento del total de los socios, así como los socios de 
trabajo.
Tienen por objeto promover, coordinar y desarrollar fines económicos comunes de sus 
socios, y reforzar e integrar la actividad económica de los mismos.
Según el tipo de cooperativas que se asocien, las cooperativas de segundo grado se 
clasificarán en protegidas o especialmente protegidas (artículo 35 de la Ley 20/1990).
4. Uniones, federaciones y confederaciones de cooperativas
Regulación: Artículo 79 Ley 27/1999
Las cooperativas de cualquier tipo y clase podrán constituir sociedades, agrupaciones, 
consorcios y uniones entre sí, o con otras personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, y 
formalizar convenios o acuerdos, para el mejor cumplimiento de su objeto social y para la 
defensa de sus intereses.
Según lo dispuesto en el artículo 36.b) de la Ley 20/1990, estas entidades tributarán en el 
Impuesto sobre Sociedades por el régimen de las entidades parcialmente exentas regulado 
en el Capítulo XIV del Título VII de la LIS.
Pérdida de la condición de cooperativa fiscalmente protegida
Regulación: Artículo 13 Ley 20/1990
Clases de cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 669

Será causa de pérdida de la condición de cooperativa fiscalmente protegida incurrir en 
alguna de las circunstancias siguientes:
No efectuar las dotaciones al fondo de reserva obligatorio y al de educación y 
promoción.
a. 
Repartir entre los socios los fondos de reserva irrepartibles durante la vida de la 
sociedad y el activo sobrante en su liquidación.
b. 
Aplicar indebidamente el fondo de educación y promoción.c. 
Incumplir el destino del resultado de la regularización del balance de la cooperativa o de 
la actualización de las aportaciones de los socios al capital.
d. 
Retribuir las aportaciones de los socios o asociados al capital con intereses 
superiores a los autorizados.
e. 
Acreditar retornos en proporción distinta a las entregas, actividades o servicios de los 
socios.
f. 
No imputar adecuadamente las pérdidas del ejercicio.g. 
Realizar aportaciones al capital excediendo los límites legales.h. 
Participar, sin autorización, en el capital de entidades no cooperativas en cuantía 
superior al 10 por ciento, o al 40 por ciento, en el caso de entidades que realicen 
actividades complementarias a las de la cooperativa. Estas participaciones no podrán 
superar el 50 por ciento de los recursos propios de la cooperativa.
i. 
Realizar operaciones cooperativizadas no permitidas con terceros no socios, no 
contabilizarlas separadamente y no destinar al fondo de reserva obligatorio los resultados 
obtenidos en ellas.
j. 
Emplear trabajadores asalariados en número superior al autorizado en el supuesto 
en que exista tal limitación.
k. 
Existencia de un número de socios inferior al previsto sin que se restablezca en 6 
meses.
l. 
Reducir el capital a una cantidad inferior a la mínima establecida estatutariamente sin 
que se restablezca en 6 meses.
m. 
La paralización de la actividad cooperativizada o la inactividad de los órganos sociales 
durante 2 años sin causa justificada.
n. 
La conclusión de la empresa que constituye su objeto o la imposibilidad de desarrollar la 
actividad cooperativizada.
o. 
La falta de auditoría externa en los casos señalados en las normas legales.p. 
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 670

Especialidades aplicables a las cooperativas en la 
liquidación del Impuesto
Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
En primer lugar, las sociedades cooperativas que apliquen el régimen especial previsto en la 
Ley 20/1990, atendiendo a su clasificación, deberán marcar una de las siguientes casillas de 
la página 1 del modelo 200:
Casilla [00017] Cooperativa protegida
Marcarán esta casilla las cooperativas que tengan la consideración de protegidas, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 20/1990.
•
Casilla [00018] Cooperativa especialmente protegida
Deberán marcar esta casilla las cooperativas que tengan la consideración de 
especialmente protegidas, por cumplir con los requisitos exigidos en el artículo 7 de la Ley 
20/1990.
•
Casilla [00080] Uniones, federaciones y confederaciones de cooperativas
Marcarán esta casilla las uniones, federaciones y confederaciones de cooperativas que, 
de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley 27/1999, de 16 de julio, de 
Cooperativas, estén formadas por cooperativas de cualquier tipo y clase que constituyan 
sociedades, agrupaciones, consorcios y uniones entre sí, o con otras personas físicas o 
jurídicas, públicas o privadas, formalizando convenios o acuerdos, para el mejor 
cumplimiento de su objeto social y para la defensa de sus intereses.
Recuerde:
Según se establece en el artículo 36.b) de la Ley 20/1990, estas entidades tributarán en el Impuesto 
sobre Sociedades por el régimen de las entidades parcialmente exentas regulado en el Capítulo XIV 
del Título VII de la LIS.
•
Casilla [00019] Resto de cooperativas
Marcarán esta casilla las cooperativas que no tengan la condición de cooperativa 
fiscalmente protegida por incurrir en alguna de las causas de pérdida de dicha condición 
establecidas en el artículo 13 de la Ley 20/1990.
•
Casillas [00009] y [00010] Grupos de cooperativas
Los grupos de cooperativas que tributen en el régimen de consolidación fiscal regulado 
en el Capítulo VI del Título VII de la LIS y en el Real Decreto 1345/1992, de 6 de 
noviembre, por el que se dictan normas para la adaptación de las disposiciones que 
regulan la tributación sobre el beneficio consolidado a los grupos de sociedades 
•
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 671

cooperativas, deberán marcar estas casillas de la siguiente forma:
Casilla [00009] «Entidad dominante de grupo fiscal»
Se debe marcar esta casilla para indicar si la sociedad cooperativa declarante es la 
entidad dominante o entidad cabeza del grupo fiscal.
Las entidades que marquen esta casilla deberán cumplimentar también la casilla 
[00040] «Número de grupo fiscal» del apartado «Grupo» de la página 1 bis del modelo 
200, al objeto de identificar el grupo fiscal al que pertenecen.
En caso de que se marque esta casilla se trasladará directamente el NIF de la 
sociedad cooperativa declarante, consignado en el apartado de identificación, al 
campo de la página 1 bis del modelo 200 denominado «NIF de la entidad 
representante/dominante (incluida en el grupo fiscal)» que solo puede ser 
cumplimentado por las entidades que hayan marcado las casillas [00009] «Entidad 
dominante de grupo fiscal» o [00010] «Entidad dependiente de grupo fiscal».
Las sociedades cooperativas que marquen esta casilla no deberán cumplimentar los 
datos de las páginas 15 a 20 quater, salvo la página 20 bis en lo relativo al detalle de 
las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias, y la página 20 
quater, en lo relativo a la aplicación de resultados.
a. 
Casilla [00010] «Entidad dependiente de grupo fiscal»
Se debe marcar esta casilla para indicar si la sociedad cooperativa declarante es la 
entidad dependiente dentro del grupo fiscal.
Las sociedades cooperativas que marquen esta casilla deberán cumplimentar la 
casilla[00040] «Número de grupo fiscal» del apartado «Grupo» de la página 1 bis 
del modelo 200, al objeto de identificar el grupo fiscal al que pertenecen.
En caso de que se haya marcado la casilla [00010], la sociedad cooperativa 
declarante deberá consignar el NIF de la sociedad cooperativa dominante o 
representante (en el caso de grupos constituidos solo por sociedades cooperativas 
dependientes) en el campo denominado «NIF de la entidad 
representante/dominante (incluida en el grupo fiscal)» del apartado «Grupo» de la 
página 1 bis del modelo 200.
Además, las sociedades cooperativas que marquen la casilla [00010] de la página 1 
del modelo 200, deberán consignar en el caso de grupos cuya sociedad 
cooperativa resida en el extranjero o estén sometidas a la normativa foral, el 
número de identificación de la sociedad cooperativa del grupo al que pertenecen, en el 
campo «N.º identificación de la entidad dominante (en el caso de grupos constituidos 
solo por entidades dependientes)» del apartado «Grupo» de la página 1 bis del 
modelo 200.
Las sociedades cooperativas que marquen esta casilla solo deberán cumplimentar 
en las páginas 15 a 20 quater del modelo 200, los apartados relativos al detalle de las 
correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias de la página 20 bis y a 
la aplicación de resultados de la página 20 quater.
b. 
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 672

Las sociedades cooperativas no deberán cumplimentar el cuadro «Detalle de 
compensación de cuotas» de la página 22 del modelo 200.
Grupo de cooperativas multinacional
En el caso de que un grupo de cooperativas constituya una multinacional, deberán marcar 
las siguientes casillas:
Casilla [00081] Filial grupo multinacional
Marcarán esta casilla las sociedades cooperativas que formen parte de un grupo 
multinacional, con independencia de su tributación en el Régimen de consolidación 
fiscal regulado en el Capítulo VI del Título VII de la LIS, para indicar si dicha entidad 
declarante es una entidad dependiente dentro del grupo multinacional.
Recuerde:
Las sociedades cooperativas que marquen esta casilla deberán cumplimentar en el apartado «Grupo» 
de la página 1 bis del modelo 200, la información solicitada sobre la sociedad matriz última del grupo 
multinacional, tanto si ésta es residente en territorio español como si reside en el extranjero (puede 
consultar cómo se cumplimenta el apartado «Grupo» en el Capítulo 2 de este Manual práctico).
a. 
Casilla [00082] Sociedad matriz última grupo multinacional
Marcarán esta casilla las sociedades cooperativas que formen parte de un grupo 
multinacional, con independencia de su tributación en Régimen de consolidación fiscal 
regulado en Capítulo VI del Título VII de la LIS, para indicar si dicha entidad declarante 
es la entidad dominante o cabeza del grupo multinacional.
b. 
•
Determinación de la base imponible (página 22 del modelo 200)
Según lo dispuesto en el artículo 16.1 de la Ley 20/1990, para la determinación de la base 
imponible las sociedades cooperativas deben considerar de forma separada los resultados 
cooperativos y los extracooperativos.
Por lo tanto, aunque el artículo 57.4 de la Ley 27/1999, de 16 de julio, de Cooperativas 
establece que las sociedades cooperativas pueden optar en sus Estatutos por la no 
contabilización separada de los resultados extracooperativos, el régimen fiscal de las 
cooperativas exige, para efectuar la liquidación del Impuesto sobre Sociedades, desagregar 
la base imponible de estas sociedades en dos partes: una correspondiente a los resultados 
cooperativos y otra a los extracooperativos.
Las sociedades cooperativas para determinar su base imponible deberán trasladar a las 
casillas [00553] «Resultados cooperativos» y [00554] «Resultados extracooperativos» de la 
página 14 del modelo 200, el importe que hayan consignado en estas mismas casillas, 
obtenido de la desagregación de la base imponible realizada en el apartado «Régimen de 
cooperativas» de la página 22 de dicho modelo.
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 673

A tener en cuenta:
El resultado obtenido en las casillas [00553] y [00554] de la página 22 del modelo 200 se trasladará 
automáticamente a las mismas casillas de la página 14.
En consecuencia, la casilla [00552] «Base Imponible» de la página 14 del modelo 200 deberá ser igual a la 
suma de las casillas [00553] y [00554].
Las sociedades cooperativas no obtendrán el importe de la casilla [00552] «Base imponible» de la forma 
indicada en la liquidación general del Impuesto (consulte el Capítulo 5 de este Manual), sino que deberán 
trasladar con su signo, el importe de la casilla [00550] «Base imponible antes de la aplicación de la reserva 
de capitalización y compensación de bases imponibles negativas» a la casilla [00552].
A continuación, se detalla cómo debe realizarse la desagregación de la base imponible 
en el régimen especial de cooperativas, siguiendo la estructura recogida en el apartado 
«Régimen de cooperativas» de la página 22 del modelo 200:
Ingresos computables
a) Resultados cooperativos
En la casilla [02827] se consignarán los ingresos que tengan la naturaleza de 
cooperativos, y que son los enunciados en el artículo 17 de la Ley 20/1990:
Los procedentes del ejercicio de la actividad cooperativizada realizada con los propios 
socios.
•
Las cuotas periódicas satisfechas por los socios.•
Las subvenciones corrientes.•
Las imputaciones al ejercicio económico de las subvenciones de capital en la forma 
prevista en las normas contables que sean aplicables.
•
Los intereses y retornos procedentes de la participación de la cooperativa, como socio o 
asociado, en otras cooperativas.
•
Los ingresos financieros procedentes de la gestión de la tesorería ordinaria, necesaria 
para la realización de la actividad cooperativizada.
•
b) Resultados extracooperativos
En la casilla [02828] se consignarán aquellos ingresos que tengan el carácter de 
rendimientos extracooperativos, según lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley 20/1990:
Los procedentes del ejercicio de la actividad cooperativizada cuando fuera realizada 
con personas no socios.
•
Los obtenidos de inversiones o participaciones financieras en sociedades de 
naturaleza no cooperativa.
•
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 674

Los obtenidos de actividades económicas o fuentes ajenas a los fines específicos de la 
cooperativa.
•
Dentro de los resultados extracooperativos se incluirán los procedentes de las Secciones de 
Crédito de las cooperativas, con excepción de los resultantes de las operaciones activas 
realizadas con los socios, de los obtenidos a través de cooperativas de crédito y de los 
procedentes de inversiones en fondos públicos y valores emitidos por Empresas públicas, 
que se considerarán, por tanto, resultados cooperativos.
Por último, indicar que el artículo 13.10 de la Ley 20/1990 establece que una de las 
condiciones para perder la condición de cooperativa fiscalmente protegida, es que el 
volumen de operaciones con terceros no socios supere el 50 por ciento del total de 
operaciones de la cooperativa.
Ejemplo:
Una cooperativa de primer grado dedicada a la elaboración de vino adquiere uva a otra cooperativa no socio:
De estas operaciones se derivan, en su caso, resultados extracooperativos.•
Si estas operaciones superan un volumen superior al 50 por ciento del total, se perderá la condición de 
cooperativa fiscalmente protegida.
•
Gastos específicos
a) Resultados cooperativos
En la casilla [02829] figurarán los gastos específicos necesarios para la obtención de este 
tipo de ingresos recogidos en el artículo 18 de la Ley 20/1990, entre los cuales cabe 
destacar los siguientes:
El importe de las entregas de bienes, servicios o suministros realizados por los socios, 
las prestaciones de trabajo de los socios y las rentas de los bienes cuyo goce haya 
sido cedido por los socios a la cooperativa, estimados por su valor de mercado conforme 
a lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 20/1990, aunque figuren en contabilidad por un 
valor inferior.
Como excepción al cómputo por su valor normal de mercado, el artículo 15.3 de la Ley 20/1990 
establece que cuando se trate de cooperativas de consumidores y usuarios, vivienda, agrarias o de 
aquellas que, conforme a sus estatutos, realicen servicios o suministros a sus socios, se computarán por 
el precio por el que efectivamente se hubieran realizado las mismas, siempre que no resulte inferior al 
coste de tales operaciones incluida la parte correspondiente de los gastos generales de la entidad. En 
caso contrario, se aplicará este último.
•
Los intereses devengados por los socios y asociados por sus aportaciones obligatorias 
o voluntarias al capital social.
•
b) Resultados extracooperativos
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 675

En la casilla [02830] figurarán los gastos específicos necesarios para la obtención de este 
tipo de ingresos e imputables a este tipo de resultados.
Gastos generales imputados
En la casilla [02832] de resultados cooperativos y en la casilla [02833] de resultados 
extracooperativos, se consignará la parte de los gastos generales de la cooperativa que 
sean atribuibles a uno y otro tipo de resultados, según criterios de imputación fundados.
Gastos Fondo de Educación y Promoción
a) Resultados cooperativos
En la casilla [02834] se incluirán las cantidades de los resultados cooperativos que las 
cooperativas destinen, con carácter obligatorio, al Fondo de Educación y Promoción, y que 
sean fiscalmente deducibles conforme a lo dispuesto en los artículos 18.2 y 19 de la Ley 
20/1990.
A efectos fiscales, la cuantía deducible de la dotación al Fondo de Educación y Promoción 
no podrá exceder en cada ejercicio económico del 30 por ciento de los excedentes netos 
del mismo. El exceso no será fiscalmente deducible.
El artículo 58.1 de la Ley 27/1999 establece que, de los excedentes contabilizados para la 
determinación del resultado cooperativo, una vez deducidas las pérdidas de cualquier 
naturaleza de ejercicios anteriores y antes de la consideración del Impuesto sobre 
Sociedades, se destinará al Fondo de Educación y Promoción, al menos, el 5 por ciento.
A tener en cuenta:
Las dotaciones a este fondo con cargo a resultados cooperativos que no sean fiscalmente deducibles se 
deberán incluir como gasto contable en la casilla [02829]. Además, por la parte que no sea fiscalmente 
deducible se deberá realizar un ajuste positivo al resultado contable (casilla [02837]), cuyo importe deberá 
incluirse en la casilla [02839].
b) Resultados extracooperativos
En la casilla [02835] se recogerán las cantidades de los resultados extracooperativos 
que sean destinadas por las cooperativas al Fondo de Educación y Promoción. Estas 
cantidades no son fiscalmente deducibles.
A tener en cuenta:
Las dotaciones a este fondo con cargo a resultados extracooperativos, no son fiscalmente deducibles, por 
lo que deberá hacerse un ajuste positivo al resultado contable (casilla [02838]) cuyo importe deberá incluirse 
en la casilla [02840].
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 676

Incrementos y disminuciones patrimoniales
En la casilla [02836] de resultados extracooperativos se consignarán, con su signo, las 
variaciones en el valor del patrimonio de la cooperativa que se pongan de manifiesto con 
ocasión de cualquier alteración en la composición de aquél.
A estos efectos, el artículo 22.2 de la Ley 20/1990 establece que no se considerarán 
incrementos patrimoniales:
Las aportaciones obligatorias o voluntarias de los socios y asociados al capital social, 
las cuotas de ingreso y las deducciones en las aportaciones obligatorias efectuadas 
por los socios, en los supuestos de baja de los mismos en la cooperativa, destinadas al 
Fondo de Reserva Obligatorio.
a. 
La compensación por los socios de las pérdidas sociales que les hayan sido 
imputadas.
b. 
Los resultados de la regularización de los elementos del activo cuando así lo disponga 
la Ley especial que la autorice.
c. 
Asimismo, la disposición adicional quinta de la Ley 20/1990 establece que no se 
considerarán incrementos patrimoniales, los obtenidos como consecuencia de la 
atribución patrimonial de bienes y derechos de las Cámaras Agrarias que hayan tenido lugar 
a partir del 1 de enero de 1994.
Por último, el artículo 22.3 de la Ley 20/1990 establece que no tendrán la consideración de 
disminución patrimonial, las reducciones del capital social por baja de los socios.
Resultado
a) Resultados cooperativos
En la casilla [02837] se consignará, con su signo, el resultado de la siguiente operación:
[02837] = [02827] - [02829] - [02832] - [02834]
b) Resultados extracooperativos
En la casilla [02838] se consignará, con su signo, el resultado de la siguiente operación:
[02838] = [02828] - [02830] - [02833] - [02835] + [02836]
Aumentos (ajustes positivos)
a) Resultados cooperativos
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 677

En la casilla [02839] se consignarán los ajustes derivados de la divergencia de criterios de 
valoración, la existencia de gastos fiscalmente no deducibles, etc., correspondiente a los 
resultados cooperativos, que impliquen un incremento del resultado consignado en la 
casilla [02837].
En particular, en la casilla [02839] se deberá incluir como ajuste positivo, el importe correspondiente a la 
parte de dotación, con cargo a resultados cooperativos, al Fondo de Educación y Promoción que siendo gasto 
contable del ejercicio no sea fiscalmente deducible.
b) Resultados extracooperativos
En la casilla [02840] se consignarán los ajustes derivados de la divergencia de criterios de 
valoración, la existencia de gastos fiscalmente no deducibles, etc., correspondiente a los 
resultados extracooperativos, que impliquen un incremento del resultado consignado en la 
casilla [02838].
En particular, en la casilla [02840] se deberá incluir como ajuste positivo, el importe correspondiente a la 
dotación, con cargo a resultados extracooperativos, al Fondo de Educación y Promoción que no es deducible 
fiscalmente.
Disminuciones (ajustes negativos)
Se consignarán en las casillas [02841] y [02842] los ajustes derivados de la diferencia de 
criterios de valoración correspondientes a uno y otro tipo de resultados, que impliquen una 
disminución del resultado consignado en las casillas [02837] y [02838], respectivamente.
En particular, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley 20/1990, las uniones, federaciones y 
confederaciones de cooperativas deberán incluir en las casillas [02841] y [02842] como ajustes negativos, 
las correcciones derivadas de la aplicación de la exención en el Impuesto sobre Sociedades en los 
términos establecidos en el Capítulo XIV del Título VII de la LIS que regula el régimen de las entidades 
parcialmente exentas.
Minoración por dotación obligatoria al fondo de reserva 
obligatorio (art. 16.5 Ley 20/1990)
El artículo 58.1 de la Ley 27/1999 establece que, de los excedentes contabilizados para la 
determinación del resultado cooperativo, una vez deducidas las pérdidas de cualquier 
naturaleza de ejercicios anteriores y antes de la consideración del Impuesto sobre 
Sociedades, se destinará al Fondo de Reserva Obligatorio, al menos, el 20 por ciento.
El artículo 58.2 de la Ley 27/1999 establece que de los beneficios extracooperativos y 
extraordinarios, una vez deducidas las pérdidas de cualquier naturaleza de ejercicios 
anteriores y antes de la consideración del Impuesto sobre Sociedades, se destinará al Fondo 
de Reserva obligatorio, al menos un 50 por ciento.
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 678

A efectos de la liquidación, según lo dispuesto en el artículo 16.5 de la Ley 20/1990, para 
obtener la base imponible correspondiente a uno y otro tipo de resultados que ha de ser 
sometida a gravamen, se minorará en el 50 por ciento de la parte de los mismos que se 
destine, obligatoriamente, al Fondo de Reserva Obligatorio.
Por lo tanto, contablemente la dotación obligatoria legal al Fondo de Reserva Obligatorio del 
20 por ciento, deberá realizarse tomando como base los excedentes contabilizados del 
resultado cooperativo, una vez deducidas las pérdidas de ejercicios anteriores y antes de 
considerar el Impuesto sobre Sociedades. Para los resultados extracooperativos deberá 
realizarse de la misma forma, pero teniendo en cuenta que la dotación obligatoria legal a este 
Fondo obligatorio es del 50 por ciento.
Fiscalmente, las sociedades cooperativas tendrán que minorar la base imponible 
correspondiente al resultado cooperativo y al resultado extracooperativo en el 50 por ciento 
de la parte de los mismos que se haya destinado obligatoriamente al Fondo de Reserva 
Obligatorio (es decir, el 20 por ciento en el caso de los resultados cooperativos y el 50 por 
ciento, en el de los extracooperativos).
Esta minoración deberá realizarse mediante ajustes extracontable negativos, consignando 
en la casilla [02843], el 50 por ciento de la parte de los resultados cooperativos que, 
obligatoriamente, se destine al Fondo de Reserva Obligatorio. De igual modo se procederá 
con la casilla [02845] correspondiente a los resultados extracooperativos.
A tener en cuenta:
Las casillas [02843] y [02845] tienen correlación con la casilla [00400] «Cooperativas: Fondo de reserva 
obligatorio (Ley 20/1990)» de la página 13 del modelo 200, de tal modo que la suma de los importes 
consignados en las casillas [02843] y [02845] se trasladarán a la casilla [00400].
Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)
En las casillas [02846] y [02847] se consignará con signo negativo la reducción que 
corresponda por las cantidades de los resultados cooperativos y de los resultados 
extracooperativos destinadas a la reserva para inversiones en Canarias, en las condiciones 
establecidas en el artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen 
Económico y Fiscal de Canarias, y con signo positivo el aumento al resultado contable que 
surja como consecuencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos previstos en el 
citado artículo.
A tener en cuenta:
Las casillas [02846] y [02847] tienen correlación con las casillas [00404] y [00403] «Reserva para 
inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de la página 13 del modelo 200, de tal modo que dichas casillas 
pueden cumplimentarse trasladando a cada una de ellas, según se trate de resultados cooperativos o 
extracooperativos, con signo negativo, el importe consignado en la casilla [00404] de reducción al resultado 
contable, y con signo positivo, el importe consignado en la casilla [00403] de aumento a dicho resultado. En 
caso de tener contenido ambas casillas ([00403] y [00404]), se trasladará la diferencia entre ambas, 
indicando signo positivo o negativo, según la casilla [00403] sea mayor o menor (en términos absolutos) que la 
casilla [00404].
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 679

Reserva para inversiones en Illes Balears
En las casillas [00012] y [00016] se consignará con signo negativo la reducción que 
corresponda por las cantidades de los resultados cooperativos y de los resultados 
extracooperativos destinadas a la reserva para inversiones en las Islas Baleares, en las 
condiciones establecidas en el apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima de 
la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2023, y con signo positivo el aumento al resultado contable que surja como consecuencia 
del incumplimiento de cualquiera de los requisitos previstos en el citado artículo.
A tener en cuenta:
Las casillas [00012] y [00016] tienen correlación con las casillas [00813] y [00778] «Reserva para 
inversiones en Illes Balears (DA 70ª Ley 31/2022)» de la página 13 del modelo 200, de tal modo que dichas 
casillas pueden cumplimentarse trasladando a cada una de ellas, según se trate de resultados cooperativos o 
extracooperativos, con signo negativo, el importe consignado en la casilla [00813] de reducción al resultado 
contable, y con signo positivo, el importe consignado en la casilla [00778] de aumento a dicho resultado. En 
caso de tener contenido ambas casillas ([00813] y [00778]), se trasladará la diferencia entre ambas, 
indicando signo positivo o negativo, según la casilla [00778] sea mayor o menor (en términos absolutos) que la 
casilla [00813].
Factor de agotamiento
En las casillas [02848] y [02849] se deberá consignar con signo negativo, la reducción 
por factor de agotamiento correspondiente a las cantidades destinadas por aquellas 
sociedades cooperativas que desarrollen actividades por las que puedan acogerse al 
régimen fiscal de la minería o al régimen fiscal de la investigación y explotación de 
hidrocarburos, según corresponda a resultados cooperativos o extracooperativos, 
respectivamente.
Igualmente, se consignará en estas casillas, con signo positivo, como aumento al resultado 
contable, las cantidades que deban ser integradas en la base imponible por producirse 
alguno de los supuestos establecidos en los artículos 94 y 97 de la LIS, según corresponda 
a uno u otro tipo de resultados.
A tener en cuenta:
Las casillas [02848] y [02849] tienen correlación con las casillas [00382] y [00381] «Minería e 
hidrocarburos: factor agotamiento (arts. 91 y 95 LIS)» de la página 13 del modelo 200, de tal modo que dichas 
casillas pueden cumplimentarse trasladando a cada una de ellas, según se trate de resultados cooperativos o 
extracooperativos, con signo negativo, el importe consignado en la casilla [00382] de reducción al resultado 
contable, y con signo positivo, el importe consignado en la casilla [00381] de aumento a dicho resultado. En 
caso de tener contenido ambas casillas ([00381] y [00382]), se trasladará la diferencia entre ambas, 
indicando signo positivo o negativo, según la casilla [00381] sea mayor o menor (en términos absolutos) que la 
casilla [00382].
Base imponible
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 680

a) Resultados cooperativos
En la casilla [00553] «Base imponible (Resultados cooperativos)» se consignará el resultado 
de efectuar la siguiente operación:
[00553] = [02837] + [02839] - [02841] - [02843] + [02846] + [00012]+ [02848]
b) Resultados extracooperativos
En la casilla [00554] «Base imponible (Resultados extracooperativos)» se consignará el 
resultado de efectuar la siguiente operación:
[00554] = [02838] + [02840] - [02842] - [02845] + [02847] + [00016]+ [02849]
A tener en cuenta:
Las casillas [00553] y [00554] pueden presentar resultado positivo, negativo o cero. Dicho resultado se 
trasladará automaticamente a las casillas de igula numeración de la página 14 del modelo 200.
•
Las casillas [02846], [00012], [02848], [02847], [00016] y [02849] se sumarán con el signo con el que se 
hubieran consignado.
•
Determinación de la cuota íntegra (página 14 del modelo 200)
Regulación: Artículo 23 Ley 20/1990
La cuota íntegra de las sociedades cooperativas es la suma algebraica de las cantidades 
resultantes de aplicar a la base imponible (positiva o negativa) desagregada en los resultados 
cooperativos y extracooperativos, los tipos de gravamen correspondientes, cuando dicha 
suma resulte positiva.
El importe de la cuota íntegra se consignará en la casilla [00562] «Cuota íntegra» de la 
página 14 del modelo 200, y será el resultado de la siguiente operación:
[00562] = [00560] + [00210] - [00480] + [00408] - [01037] - [00561]
El importe de la casilla [00562] no podrá ser negativo en ningún caso.
Si la casilla [00562] resultase igual a cero, se consignará también «cero» en las casillas [00582] «Cuota 
íntegra ajustada positiva» y [00592] «Cuota líquida» de la página 14 del modelo 200, pasando directamente a 
cumplimentar, en su caso, las casillas correspondientes a las retenciones del ejercicio (casillas [01785] a 
[01799]) hasta determinar la cantidad resultante de la liquidación (casillas [00621] y, en su caso [00622] 
relativas al «Resultado» de la página 14 bis del modelo 200).
En los apartados siguientes, se detalla cómo deben calcular la cuota íntegra (casilla 
[00562]) las sociedades cooperativas:
Cuota íntegra previa
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 681

1. Tipos de gravamen aplicables a las cooperativas
La cuota íntegra previa (casilla [00560]) es la suma de las cantidades resultantes de aplicar 
a cada porción de la base imponible desagregada en los resultados cooperativos y 
extracooperativos (casillas [00553] y [00554] de la página 14 del modelo 200), el tipo de 
gravamen correspondiente (casilla [00558] de la página 14 del modelo 200).
El régimen fiscal especial de las cooperativas establece que dichas entidades deben aplicar 
diferentes tipos de gravamen en función de su clasificación y de la naturaleza de los 
resultados.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2025, se 
aplicarán los siguientes tipos de gravamen (apartados 1 y 2 del artículo 29 y disposición 
transitoria cuadragésima cuarta de la LIS): 
Sociedades cooperativas fiscalmente protegidas o especialmente protegidas:
Que apliquen el tipo impositivo general del artículo 29.1 de la LIS:
20 por ciento sobre la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida 
por los resultados cooperativos del período impositivo.
○
25 por ciento sobre la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida 
por los resultados extracooperativos del período impositivo.
○
•
Que apliquen el tipo de gravamen general previsto en el artículo 29.1 de la LIS para 
las cooperativas cuyo importe neto de la cifra de negocios del período inmediato 
anterior (computando a tal efecto tanto los resultados cooperativos como 
extracooperativos) hubiese sido inferior a 1 millón de euros:
Sobre la base imponible, positiva o negativa, constituida por los resultados 
cooperativos del período impositivo:
18 por ciento sobre la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 
euros.
○
19 por ciento sobre el resto de base imponible.
○
○
Sobre la base imponible, positiva o negativa, constituida por los resultados 
extracooperativos del período impositivo:
21 por ciento sobre la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 
euros.
○
22 por ciento sobre el resto de base imponible.
○
○
•
Que cumplan los requisitos del artículo 101 de la LIS para ser consideradas entidades 
de reducida dimensión:
20 por ciento sobre la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida 
por los resultados cooperativos del período impositivo.
○
•
a. 
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 682

24 por ciento obre la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida 
por los resultados extracooperativos del período impositivo.
○
Que cumplan las condiciones para ser consideradas cooperativas de nueva 
creación:
12 por cientosobre la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida 
por los resultados cooperativos del período impositivo.
○
15 por ciento a la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida por 
los resultados extracooperativos del período impositivo.
○
Ejemplo:
La base imponible de la Cooperativa Agraria «X» (fiscalmente protegida) en el ejercicio (que coincide 
con el año natural) es de 2.000 euros, siendo «+16.000 euros» la parte constituida por resultados 
cooperativos y «-14.000 euros» la correspondiente a resultados extracooperativos.
Aplicando a cada una de las porciones de la base imponible su tipo de gravamen, resultará:
(+ 16.000) x 20%: 3.200 euros
○
(- 14.000) x 25%: - 3.500 euros
○
Cuota íntegra previa (casilla [00560]): - 300 euros
○
•
Sociedades cooperativas de crédito y cajas rurales:
Que apliquen el tipo impositivo general del artículo 29.1 de la LIS:
25 por ciento sobre la parte de la base imponible constituida por los resultados 
cooperativos del período impositivo.
○
30 por ciento sobre la parte de la base imponible constituida por los resultados 
cooperativos del período impositivo.
○
•
Que apliquen el tipo de gravamen general previsto en el artículo 29.1 de la LIS para 
las cooperativas cuyo importe neto de la cifra de negocios del período inmediato 
anterior (computando a tal efecto tanto los resultados cooperativos como 
extracooperativos) hubiese sido inferior a 1 millón de euros:
Sobre la base imponible, positiva o negativa, constituida por los resultados 
cooperativos del período impositivo:
21 por ciento por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 
euros.
○
22 por ciento por la parte de base imponible restante.
○
○
Sobre la base imponible, positiva o negativa, constituida por los resultados 
extracooperativos del período impositivo:
○
•
b. 
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 683

30 por ciento por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 
euros.
○
30 por ciento por la parte de base imponible restante.
○
Que cumplan los requisitos del artículo 101 de la LIS para ser consideradas entidades 
de reducida dimensión:
24 por ciento sobre la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida 
por los resultados cooperativos del período impositivo.
○
30 por ciento obre la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida 
por los resultados extracooperativos del período impositivo.
○
•
Que cumplan las condiciones para ser consideradas cooperativas de nueva 
creación:
15 por ciento sobre la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida 
por los resultados cooperativos del período impositivo.
○
30 por ciento a la parte de la base imponible, positiva o negativa, constituida por 
los resultados extracooperativos del período impositivo.
○
•
Sociedades cooperativas que no tengan la consideración de fiscalmente 
protegidas:
Que apliquen el tipo impositivo general del artículo 29.1 de la LIS:
Tributarán al tipo de gravamen general del 25 por ciento del Impuesto sobre 
Sociedades, por la totalidad de sus resultados cooperativos y extracooperativos.
•
Que apliquen el tipo de gravamen general previsto en el artículo 29.1 de la LIS para 
las cooperativas cuyo importe neto de la cifra de negocios del período inmediato 
anterior (computando a tal efecto tanto los resultados cooperativos como 
extracooperativos) hubiese sido inferior a 1 millón de euros:
21 por ciento por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 euros.
○
22 por ciento por la parte de base imponible restante.
○
•
Que cumplan los requisitos del artículo 101 de la LIS para ser consideradas entidades 
de reducida dimensión:
Tributarán al tipo de gravamen reducido del 24 por ciento del Impuesto sobre 
Sociedades en el primer período impositivo en que la base imponible resulte positiva y 
en el siguiente, por la totalidad de sus resultados cooperativos y extracooperativos.
•
Que cumplan las condiciones para ser consideradas cooperativas de nueva 
creación:
•
c. 
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 684

Tributarán al tipo de gravamen reducido del 15 por ciento del Impuesto sobre 
Sociedades en el primer período impositivo en que la base imponible resulte positiva y 
en el siguiente, por la totalidad de sus resultados cooperativos y extracooperativos.
La suma de las cantidades resultantes de aplicar a cada porción de la base imponible 
desagregada en los resultados cooperativos y extracooperativos puede ser negativa, y su 
importe podrá compensarse con cuotas íntegras positivas de los períodos impositivos 
siguientes, en los términos establecidos en el artículo 24.1 y en la disposición adicional 
octava de la Ley 20/1990.
Tipos de gravamen
Sociedades cooperativasResultados cooperativosResultados extracooperativos
Cooperativas fiscalmente protegidas:
• Tipo general20%25%
• Microempresas (INCN < 1.000.000):
– BI hasta 50.000 euros18%21%
– Resto BI19%22%
• De Reducida Dimensión20%24%
• De nueva creación12%15%
Cooperativas de crédito y cajas 
rurales:
• Tipo general25%30%
• Microempresas (INCN < 1.000.000):
– BI hasta 50.000 euros21%30%
– Resto BI22%30%
• De Reducida Dimensión24%30%
• De nueva creación15%30%
Cooperativas fiscalmente no 
protegidas:
• Tipo general25%
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 685

Tipos de gravamen
Sociedades cooperativasResultados cooperativosResultados extracooperativos
• Microempresas (INCN < 1.000.000):
– BI hasta 50.000 euros21%
– Resto BI22%
• De Reducida Dimensión24%
• De nueva creación15%
(sobre la suma de los resultados cooperativos y 
extracooperativos)
2. Cumplimentación del modelo 200
Teniendo en cuenta lo dispuesto en este apartado, las sociedades cooperativas deberán 
cumplimentar la casilla [00560] «Cuota íntegra previa» de la página 14 del modelo 200 de la 
siguiente forma:
Las sociedades cooperativas fiscalmente protegidas o especialmente protegidas 
que tienen que aplicar a cada una de las partes de la base imponible (constituidas por los 
resultados cooperativos y extracooperativos, respectivamente) el correspondiente tipo de 
gravamen, deberán consignar en esta casilla con su signo, el resultado de realizar las 
siguientes operaciones:
Si aplican el tipo impositivo general del artículo 29.1 de la LIS (deberán haber marcado 
previamente las casillas [00017] o [00018]), consignarán en la casilla [00560] el 
resultado de realizar la siguiente operación:
[00560] = [00553] x [00558]/100 + [00554] x 25%
•
Además, estas sociedades que tienen la consideración de fiscalmente protegidas o 
especialmente protegidas deberán tener en cuenta las siguientes especialidades:
Si su importe neto de la cifra de negocios del período impositivo inmediato anterior 
es inferior a 1 millón de euros (deberán haber marcado previamente la casilla 
[00088] de la página 1 del modelo 200), consignarán en la casilla [00560] el 
resultado de realizar las siguientes operaciones:
Por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 euros:
[00560] = [00553] x [00558]/100 + [00554] x 21%
○
Por la parte de base imponible restante:
○
○
•
a. 
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 686

[00560] = [00553] x [00558]/100 + [00554] x 22%
Si aplican el tipo de gravamen establecido para las entidades de reducida 
dimensión (deberán haber marcado previamente la casilla [00006] de la página 1 
del modelo 200), consignarán en la casilla [00560] el resultado de realizar la 
siguiente operación:
[00560] = [00553] x [00558]/100 + [00554] x 24%
○
Si aplican el tipo de gravamen establecido para las entidades de nueva creación 
en el artículo 29.1 de la LIS (deberán haber marcado previamente la casilla 
[00071] de la página 1 del modelo 200), consignarán en la casilla [00560] el 
resultado de realizar la siguiente operación:
[00560] = [00553] x [00558]/100 + [00554] x 15%
○
A tener en cuenta:
A los únicos efectos de cumplimentar la casilla [00558] «Tipo de gravamen» de la página 14 del modelo 
200, las sociedades cooperativas fiscalmente protegidas deberán consignar respecto a los resultados 
cooperativos los siguientes tipos de gravamen:
El tipo del 20 por ciento para las sociedades que apliquen el tipo general del artículo 29.1 de la LIS.•
Para las sociedades cuyo importe neto de la cifra de negocios del período impositivo inmediato 
anterior es inferior a 1 millón de euros:
El tipo del 18 por ciento por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 euros.
○
El tipo del 19 por ciento por la parte de base imponible restante.
○
•
El tipo del 20 por ciento para las sociedades cooperativas de reducida dimensión. •
El tipo del 12 por ciento para las sociedades cooperativas de nueva creación. •
Las sociedades cooperativas de crédito y cajas rurales consignarán en esta casilla, el 
resultado de realizar la siguiente operación:
[00560] = [00553] x [00558]/100 + [00554] x 30%
A tener en cuenta:
A los únicos efectos de cumplimentar la casilla [00558] «Tipo de gravamen» de la página 14 del modelo 
200, las sociedades cooperativas de crédito y cajas rurales deberán consignar respecto a los resultados 
cooperativos los siguientes tipos de gravamen:
El tipo del 25 por ciento para las sociedades que apliquen el tipo general del artículo 29.1 de la LIS.•
Para las sociedades cuyo importe neto de la cifra de negocios del período impositivo inmediato 
anterior es inferior a 1 millón de euros:
El tipo del 21 por ciento por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 euros.
○
•
b. 
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 687

El tipo del 22 por ciento por la parte de base imponible restante.
○
El tipo del 24 por ciento para las sociedades cooperativas de reducida dimensión. •
El tipo del 15 por ciento para las sociedades cooperativas de nueva creación.•
En cuanto a las sociedades cooperativas que no tengan la consideración de 
fiscalmente protegidas, que deben aplicar a la totalidad de los resultados cooperativos y 
extracooperativos, el tipo de gravamen general del 25 por ciento, consignarán en esta 
casilla, el resultado de realizar la siguiente operación:
[00560] = [00552] x 25%
En el caso de las sociedades cooperativas que no tengan la consideración de fiscalmente 
protegidas, en la casilla [00552] «Base Imponible» de la página 14 del modelo 200, se 
recoge el resultado de sumar las casillas [00553] «Resultados cooperativos» y [00554] 
«Resultados extracooperativos» de la página 14 del modelo 200.
Además, estas sociedades que no tienen la consideración de fiscalmente protegidas 
deberán tener en cuenta las siguientes especialidades:
Si aplican el tipo de gravamen establecido para las entidades de reducida 
dimensión (deberán haber marcado previamente la casilla [00006] de la página 1 del 
modelo 200), consignarán en la casilla [00560] el resultado de realizar la siguiente 
operación:
[00560] = [00552] x 24%
•
Si aplican el tipo de gravamen establecido para las entidades de nueva creación 
en el artículo 29.1 de la LIS (deberán haber marcado previamente la casilla [00071] 
de la página 1 del modelo 200), consignarán en la casilla [00560] el resultado de 
realizar la siguiente operación:
[00560] = [00552] x 15%
•
Si aplican el tipo de gravamen establecido para las entidades de nueva creación 
en la disposición transitoria vigésima segunda de la LIS (deberán haber marcado 
previamente la casilla [00063] de la página 1 del modelo 200), consignarán en la 
casilla [00560] el resultado de realizar la siguiente operación:
Si la base imponible del período impositivo es igual o inferior a 300.000 euros:
[00560] = [00552] x 15%
○
Si la base imponible del período impositivo es superior a 300.000 euros:
[00560] = 300.000 x 15% + ([00552] - 300.000) x 20%
○
•
c. 
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 688

En el supuesto de que el período impositivo de estas entidades de nueva creación tenga una 
duración inferior al año, el cálculo de la casilla [00560] será:
Si la base imponible del período impositivo es igual o inferior a 300.000 euros x d/365:
[00560] = [00552] x 15%
○
Si la base imponible del período impositivo es superior a 300.000 euros x d/365:
[00560] = 300.000 x d/365 x 15% + ([00552] - 300.000 x d/365) x 20%
Nota: Siendo «d» el número de días de duración del período impositivo, entendiéndose que 
cuando el mismo tenga 1 año de duración contendrá, en todo caso, 365 días.
○
Si tienen la consideración de empresas emergentes según lo dispuesto en la Ley 
28/2022, de 21 de diciembre (deberán haber marcado previamente la casilla [00083] 
de la página 1 del modelo 200) , y aplican en el primer período impositivo en que la 
base imponible resulte positiva y en los tres siguientes (siempre que mantengan dicha 
condición) el tipo de gravamen reducido del 15 por ciento en los términos 
establecidos en el artículo 29.1 de la LIS, consignarán en la casilla [00560] el resultado 
de realizar la siguiente operación:
[00560] = [00552] x 15%
•
Si su importe neto de la cifra de negocios del período impositivo inmediato anterior es 
inferior a 1 millón de euros (deberán haber marcado previamente la casilla [00088] 
de la página 1 del modelo 200), consignarán en la casilla [00560] el resultado de 
realizar las siguientes operaciones:
Por la parte de base imponible comprendida entre 0 y 50.000 euros:
[00560] = [00552] x 21%
○
Por la parte de base imponible restante:
[00560] = [00552] x 22%
○
•
A tener en cuenta:
Tal como se ha expuesto anteriormente, en el caso de sociedades cooperativas fiscalmente protegidas, la 
casilla [00560] «Cuota íntegra previa» podrá ser negativa y se consignará con signo menos (-).
En estos casos, la cooperativa podrá compensar su importe con las cuotas íntegras positivas de los períodos 
impositivos siguientes, atendiendo a los límites previstos en el artículo 24.1 y en la disposición adicional a 
octava de la Ley 20/1990.
Además, y con independencia de la compensación indicada, si la casilla [00560] resulta negativa, la 
cooperativa deberá consignar "cero" en las casillas [00562], [00582] y [00592], pasando directamente a 
cumplimentar, en su caso, las casillas correspondientes a las retenciones del ejercicio (casillas [01785] y 
siguientes), hasta determinar la cantidad líquida resultante de la liquidación (casillas [00621] y, en su caso, 
[00622] relativas al «Resultado» de la página 14 bis del modelo 200).
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 689

Pérdidas por deterioro del artículo 13.1 de la LIS y provisiones y 
gastos (artículos 14.1 y 14.2 de la LIS) a los que se refiere el 
artículo 11.12 de la LIS (convertida en cuota)
Regulación: DA 7ª y 8ª Ley 20/1990
Las dotaciones por deterioro de créditos y otros activos y de determinadas provisiones a las 
que se refiere el artículo 11.12 de la LIS, que hayan generado activos por impuesto 
diferido, se integrarán en la cuota íntegra positiva, en función del tipo de gravamen que 
corresponda, con el límite de dicha cuota sin tener en cuenta su integración ni la 
compensación de cuotas negativas.
Cumplimentación del modelo 200
La sociedad cooperativa deberá consignar en las casillas [00210] y [00480] «Pérdidas por 
deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS) a los que se 
refiere el art. 11.12 LIS (convertida en cuota)» de la página 14 del modelo 200, los ajustes 
que correspondan en aplicación de los criterios de imputación que establece el artículo 
11.12 de la LIS respecto de las dotaciones por deterioro de los créditos u otros activos 
derivadas de las posibles insolvencias de los deudores no vinculados con el contribuyente, 
no adeudados por entidades de derecho público y cuya deducibilidad no se produzca por 
aplicación de lo dispuesto en el artículo 13.1.a) de esta Ley, así como los derivados de la 
aplicación de los apartados 1 y 2 del artículo 14 de esta Ley, correspondientes a dotaciones o 
aportaciones a sistemas de previsión social y, en su caso, prejubilación, que hayan generado 
activos por impuesto diferido, y a los que resulte de aplicación el derecho establecido en el 
artículo 130 de esta Ley:
En la casilla [00210] de aumentos, deberán consignar a nivel de cuota el importe 
correspondiente a esas pérdidas por deterioro, dotación o aportación realizadas por el 
contribuyente que tienen la consideración de gasto contable en el período objeto de 
declaración, pero que no son deducibles fiscalmente según lo establecido en los 
artículos 13.1 y 14.1 y 14.2 de la LIS.
•
No obstante, cuando en un período impositivo posterior al de su contabilización como 
gasto contable:
Se produzcan las circunstancias establecidas en los artículos 13.1 y 14.1 y 14.2 de la 
LIS y dicho gasto contable pasa a ser fiscalmente deducible, las sociedades 
cooperativas deberán realizar a nivel de cuota un ajuste negativo en la casilla 
[00480] de disminuciones.
○
Se produzca la reversión del deterioro o la recuperación contable del gasto, las 
sociedades cooperativas deberán realizar a nivel de cuota en la casilla [00480] un 
ajuste negativo para eliminar el ingreso contable registrado en su día.
Este ajuste se realizará en el caso de que no se hayan integrado fiscalmente los 
referidos gastos, de acuerdo con el criterio de imputación establecido en la 
disposición adicional séptima de la Ley 20/1990. Si dichos gastos se hubieran 
○
•
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 690

imputado fiscalmente, de forma total o parcial, la reversión contable de los mismos 
tendrá efectos fiscales en la parte correspondiente.
A tener en cuenta:
En las casillas [00210] y [00480] se debe consignar las dotaciones a las que se refiere el artículo 11.12 de la 
LIS, pero sin tener en cuenta el límite de integración en la base imponible de estos gastos establecida en 
dicho artículo. La aplicación de dicho límite se incluirá en las casillas [00408] y [01037] «Aplicación del límite 
del art. 11.12 LIS a las pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS)» de 
la página 14 del modelo 200, de la forma que se explica en el apartado «Aplicación del límite del artículo 11.12 
de la LIS a las pérdidas por deterioro del artículo 13.1 LIS y la provisiones y gastos de los artículos 14.1 y 14.2 
de la LIS».
Las casillas [00210], [00480], [00408] y [01037] solo pueden tener valor positivo, cero o estar en blanco, pero 
nunca valor negativo.
En relación con estas casillas, consulte también el apartado «Cumplimentación del cuadro Dotaciones por 
deterioro de créditos u otros activos derivados de las posibles insolvencias de los deudores no vinculados con 
el contribuyente y otras del art. 11.12 LIS con posibilidad de conversión en crédito exigible» de la página 20 
quater del modelo 200, que se explica en el Capítulo 5 de este Manual.
Aplicación del límite del artículo 11.12 de la LIS a las pérdidas 
por deterioro del artículo 13.1 LIS y a las provisiones y gastos de 
los artículos 14.1 y 14.2 de la LIS
Regulación: DA 7ª Ley 20/1990 y DA 15ª LIS
En el caso de las sociedades cooperativas, la disposición adicional séptima de la Ley 
20/1990, establece que el límite del 70 por ciento al que se refiere el artículo 11.12 de la 
LIS en la integración de las dotaciones recogidas en dicho precepto, se referirá a la cuota 
íntegra positiva sin tener en cuenta su integración ni la compensación de cuotas negativas.
No obstante, la disposición adicional octava de la Ley 20/1990 establece que las sociedades 
cooperativas cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros 
durante los 12 meses anteriores a la fecha del inicio del período impositivo, sustituirán el 
límite del 70 por ciento del artículo 11.12 de la LIS por los siguientes:
Sociedades cooperativas el 50 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe 
neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros, pero inferior a 60 
millones de euros.
•
Sociedades cooperativas el 25 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe 
neto de la cifra de negocios sea al menos de 60 millones de euros.
•
Cumplimentación del modelo 200
En aplicación de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 11.12 de la LIS, en el período 
impositivo en que esas dotaciones sean fiscalmente deducibles, además de consignar su 
importe en la casilla [00480] «Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos 
(art. 14.1 y 14.2 LIS) a los que se refiere el art. 11.12 LIS (convertida en cuota)» de la página 
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 691

14 del modelo 200, las sociedades cooperativas deberán realizar los siguientes ajustes en 
las casillas [00408] y [01037] «Aplicación del límite del art. 11.12 LIS a las pérdidas por 
deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS)» de la página 14 del 
modelo 200:
En la casilla [00408] deberán consignar el importe de esas dotaciones cuya deducibilidad 
no es aplicable en dicho período por exceder del límite previsto en dicho artículo. Es 
decir, en la casilla [00408] deberá figurar la diferencia entre el importe consignado en la 
casilla [00480] y el importe correspondiente al límite previsto en el primer párrafo del 
artículo 11.12 de la LIS.
•
Respecto a las dotaciones que no han sido integradas en la base imponible en el 
período impositivo que fueron deducibles por exceder del límite establecido en el primer 
párrafo del artículo 11.12 de la LIS, se deberán integrar en los períodos impositivos 
inmediatos siguientes en la casilla [01037], teniendo en cuenta igualmente el mismo 
límite. A esto efectos, el párrafo segundo del artículo 11.12 de la LIS establece que se 
integrarán en primer lugar las dotaciones correspondientes a los períodos impositivos más 
antiguos.
•
Rentas correspondientes a quitas por acuerdo con acreedores 
no vinculados de cooperativas (a nivel cuota) (DA 8ª Ley 20/1990)
Regulación: DA 8ª Ley 20/1990
Para las cooperativas cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones 
de euros durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, la 
limitación a la compensación de cuotas negativas no resultará de aplicación en el importe 
de las rentas correspondientes a quitas y esperas consecuencia de un acuerdo con los 
acreedores no vinculados con el contribuyente.
Cumplimentación del modelo 200
Las sociedades cooperativas con un importe neto de la cifra de negocios de al menos 20 
millones de euros en el año anterior, deberán consignar en la casilla [00593] «Rentas 
correspondientes a quitas por acuerdo con acreedores no vinculados de cooperativas (a nivel 
de cuota) (DA 8ª Ley 20/1990)» de la página 14 del modelo 200, el importe que resulte de 
aplicar a las rentas correspondientes a quitas por acuerdos con acreedores no vinculados 
con el contribuyente, el tipo medio de gravamen al que tributen dichas sociedades 
cooperativas.
Rentas correspondientes a la reversión de deterioros, 
cooperativas (a nivel cuota) (DT 16ª.8 LIS)
Regulación: DT 16ª.8 LIS
Las sociedades cooperativas deberán convertir a cuotas el importe relativo a las rentas 
correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de los valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de entidades 
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 692

generadas en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2013, que 
no se tienen en cuenta en la aplicación de la limitación a la compensación de bases 
imponibles negativas establecida en el artículo 26.1 de la LIS en los términos establecidos 
en el apartado 8 de la disposición transitoria decimosexta de la LIS.
Cumplimentación del modelo 200
Las sociedades cooperativas deberán consignar en la casilla [01510] «Rentas 
correspondientes a la reversión de deterioros cooperativas (a nivel cuota) (DT 16ª.8 LIS)» de 
la página 14 del modelo 200, el importe que resulte de aplicar a las rentas correspondientes a 
la reversión de deterioros según el apartado 8 de la disposición transitoria decimosexta de la 
LIS, el tipo medio de gravamen al que tributen dichas sociedades cooperativas.
Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por 
deterioro de valores representativos de la participación en el 
capital o en los fondos propios, cooperativas (a nivel cuota) (DT 
16ª.3 LIS)
Regulación: DT 16ª.3 de la LIS
Las sociedades cooperativas deberán convertir a cuotas el importe relativo a las rentas 
correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de los valores 
representativos de la participación en el capital o en los fondos propios de 
entidades generadas en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 
2013, que no se tienen en cuenta para la aplicación de los límites a la compensación de 
bases imponibles negativas establecidos en el apartado 1 de la disposición adicional 
decimoquinta de la LIS para las grandes empresas en función del importe neto de la cifra de 
negocios, siempre que las bases imponibles negativas objeto de compensación tuvieran su 
origen en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2021.
Cumplimentación del modelo 200
Las sociedades cooperativas deberán consignar en la casilla [00932] «Rentas 
correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de valores representativos de la 
participación en el capital o en los fondos propios, cooperativas (a nivel cuota) (DT 16ª.3 
LIS)» de la página 14 del modelo 200, el importe que resulte de aplicar a las rentas 
correspondientes a la reversión de deterioros según el apartado 3 de la disposición transitoria 
decimosexta de la LIS, el tipo medio de gravamen al que tributen dichas sociedades 
cooperativas.
Compensación de cuotas por pérdidas de cooperativas
Regulación: Artículo 24 y DA 8ª Ley 20/1990
En relación con la compensación de pérdidas de períodos impositivos anteriores, hay que 
destacar que las sociedades cooperativas en aplicación de su régimen fiscal especial no 
compensan bases imponibles negativas en los términos del artículo 26 de la LIS, sino 
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 693

cuotas negativas de períodos impositivos anteriores.
A tener en cuenta:
De esta forma, las sociedades cooperativas no consignarán partida alguna en la casilla [00547] 
«Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores» de la página 14 del modelo 200 en 
concepto de compensación de pérdidas, sino que la compensación de las mencionadas cuotas negativas se 
efectuará en la casilla [00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de cooperativas» de la página 14 del 
modelo 200.
1. Límites a la compensación de cuotas negativas
En cuanto a los límites cuantitativos para la compensación de las cuotas negativas, el 
artículo 24.1 de la Ley 20/1990 establece que si la suma algebraica de las cantidades 
resultantes de aplicar a las bases imponibles, positivas o negativas, los tipos de gravamen 
correspondientes resultase negativa, su importe podrá compensarse por la cooperativa con 
las cuotas íntegras positivas de los períodos impositivos siguientes, teniendo en cuenta los 
siguientes límites:
Sociedades cooperativas cuyo importe neto de la cifra de negocios sea inferior a 20 
millones de euros durante los 12 meses anteriores a la fecha del inicio del período 
impositivo, podrán compensar cuotas íntegras negativas con el límite del 70 por ciento 
de la cuota íntegra previa a su compensación.
•
Sociedades cooperativas cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 
millones de euros durante los 12 meses anteriores a la fecha del inicio del período 
impositivo, la disposición adicional octava de la Ley 20/1990 establece que el límite del 
70 por ciento del artículo 24.1 de la citada Ley 20/1990, se sustituirá por los siguientes:
El 50 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 20 millones de euros, pero inferior a 60 millones de euros.
○
El 25 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 60 millones de euros.
○
•
La limitación a la compensación de cuotas negativas no resultará de aplicación en el 
importe de las rentas correspondientes a quitas y esperas consecuencia de un acuerdo 
con los acreedores no vinculados con el contribuyente.
En todo caso, serán compensables en el período impositivo cuotas íntegras por el importe 
que resulte de multiplicar 1 millón de euros al tipo medio de gravamen de la entidad, 
cualquiera que sea el importe neto de la cifra de negocios.
En cuanto al límite temporal para la compensación de las cuotas negativas, las cuotas 
íntegras negativas se podrán compensar con las cuotas íntegras positivas de los períodos 
impositivos siguientes sin límite temporal alguno.
2. Comprobación de la Administración
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 694

Según se establece en el artículo 24.1 de la Ley 20/1990, el derecho de la Administración 
para comprobar las cuotas negativas compensadas o pendientes de compensación 
prescribirá a los 10 años a contar desde el día siguiente a aquel en que finalice el plazo 
establecido para presentar la declaración del Impuesto sobre Sociedades correspondiente al 
período impositivo en que se generó el derecho a su aplicación.
Transcurrido dicho plazo, la sociedad cooperativa deberá acreditar las cuotas negativas 
cuya compensación pretenda, mediante la exhibición de la declaración del Impuesto y la 
contabilidad, con acreditación de su depósito durante el citado plazo en el Registro Mercantil.
3. Cumplimentación del modelo 200 (página 22)
La casilla [00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de cooperativas» de la página 14 
del modelo 200 se cumplimentará exclusivamente cuando la entidad declarante sea una 
sociedad cooperativa cuya cuota íntegra previa del ejercicio (casilla [00560]) sea positiva, 
siempre que tenga pendiente de compensar alguna cuota íntegra previa de signo negativo 
procedente de ejercicios anteriores y se decida su compensación, total o parcial, en la 
presente declaración.
A tener en cuenta:
Se deberá incluir en la página 1 del modelo 200, información sobre el importe neto de la cifra de negocios 
de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo, a efectos de determinar la aplicación 
de la tributación mínima (art. 30 bis LIS) y de los límites a la compensación de las cuotas negativas por 
pérdidas de las cooperativas en los términos previstos en el artículo 24.1 de la Ley 20/1990.
El importe a consignar en la casilla [00561] será el que resulte de la cumplimentación del 
cuadro de desglose «Detalle de compensación de cuotas» de la página 22 del modelo 200.
En este cuadro, las sociedades cooperativas deberán detallar para cada año del que 
procedan las cuotas negativas, el importe pendiente de compensar.
A tener en cuenta:
El total de la columna «Aplicado en esta liquidación» que se recoge en la casilla [00561] del cuadro de 
desglose «Detalle de compensación de cuotas» de la página 22 del modelo 200, se trasladará a la casilla 
[00561] de la página 14 de dicho modelo.
El importe de la casilla [00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de cooperativas» no podrá exceder, en 
ningún caso, de la cantidad positiva reflejada en la casilla [00560] «Cuota íntegra previa».
En aplicación de lo anterior, en la casilla [00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de 
cooperativas» de la página 14 del modelo 200, las sociedades cooperativas deberán 
consignar el importe total de las cuotas compensadas en esta liquidación, teniendo en 
cuenta los siguientes límites:
Cuando en los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo el 
importe neto de la cifra de negocios sea inferior a 20 millones de euros, las sociedades 
cooperativas deberán aplicar el límite del 70 por ciento sobre el resultado de restar a la 
•
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 695

cuota íntegra previa (casilla [00560]), las rentas correspondientes a la reversión de 
deterioros (casilla [01510]). Al resultado de esta operación, se le sumará la casilla [01510] 
para obtener el importe a consignar en la casilla [00561] «Compensación de cuotas por 
pérdidas de cooperativas»:
Casilla [00561] = 70% x (casilla [00560] + casilla [00210] - casilla [00480] + casilla [00408] - casilla [01037] 
- casilla [01510]) + (casilla [01510])
Cuando en los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo el 
importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros, pero inferior a 
60 millones de euros, las sociedades cooperativas deberán aplicar el límite del 50 por 
ciento sobre el resultado de restar a la cuota íntegra previa (casilla [00560]), las rentas 
correspondientes a las quitas por acuerdo con acreedores no vinculados (casilla [00593]) 
y a la reversión de deterioros (casilla [01510]). Al resultado de esta operación, se le 
sumará las casillas [00593] y [01510] para obtener el importe a consignar en la casilla 
[00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de cooperativas»:
Casilla [00561] = 50% x (casilla [00560] + casilla [00210] - casilla [00480] + casilla [00408] - casilla [01037] 
- casilla [00593] - casilla [01510]) + (casilla [01510] + casilla [00593])
•
Cuando en los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo el 
importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 60 millones de euros, las 
sociedades cooperativas deberán aplicar el límite del 25 por ciento sobre el resultado de 
restar a la cuota íntegra previa (casilla [00560]), las rentas correspondientes a las quitas 
por acuerdo con acreedores no vinculados (casilla [00593]) y a la reversión de deterioros 
(casilla [01510]). Al resultado de esta operación, se le sumará las casillas [00593] y 
[01510] para obtener el importe a consignar en la casilla [00561]:
Casilla [00561] = 25% x (casilla [00560] + casilla [00210] - casilla [00480] + casilla [00408] - casilla [01037] 
- casilla [00593] - casilla [01510]) + (casilla [01510] + casilla [00593])
•
Recuerde:
En todo caso, serán compensables en el período impositivo cuotas íntegras por el importe que resulte de 
multiplicar 1 millón de euros al tipo medio de gravamen de la entidad, cualquiera que sea el importe neto de 
la cifra de negocios.
Reserva de nivelación convertido en cuotas
El artículo 29.2 de la LIS regula los tipos de gravamen aplicables a las cooperativas 
estableciendo que las sociedades cooperativas fiscalmente protegidas tributarán por los 
resultados cooperativos al 20 por ciento y por los extracooperativos al tipo general del 25 por 
ciento; y las cooperativas de crédito y cajas rurales por los resultados cooperativos al general 
del 25 por ciento y por los extracooperativos al 30 por ciento.
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 696

Según lo dispuesto en este artículo 29.2 de la LIS, una cooperativa fiscalmente protegida 
tributa en el Impuesto sobre Sociedades a un tipo impositivo diferente al general, por lo 
que no puede aplicar la reserva de nivelación (tampoco para los resultados 
extracooperativos).
En consecuencia, solo las sociedades cooperativas que no tengan la condición de fiscalmente 
protegidas pueden optar por aplicar el beneficio fiscal de la reserva de nivelación.
Cumplimentación del modelo 200
Las casillas [01285] y [01286] «Reserva de nivelación convertido en cuotas (sólo entidades 
del art. 101 LIS)» de la página 14 del modelo 200, serán cumplimentadas solo cuando la 
entidad declarante sea una sociedad cooperativa que no tenga la condición de 
fiscalmente protegida, y opte por aplicar el incentivo fiscal de la reserva de nivelación 
establecido en el artículo 105 de la LIS, siempre que cumplan las condiciones establecidas 
en el artículo 101 de la LIS y apliquen el tipo de gravamen previsto en el primer párrafo del 
artículo 29.1 de esta Ley.
Las cooperativas que no tengan la condición de fiscalmente protegidas y opten por aplicar la reserva de 
nivelación, deberán haber marcado previamente la casilla [00019] «Resto de cooperativas» y la casilla 
[00006] «Incentivos entidad de reducida dimensión (Cap. XI, Tít. VII LIS)» de la página 1 del modelo 200.
En los períodos impositivos en que, estas sociedades cooperativas opten por aplicar la 
reserva de nivelación, deberán realizar los siguientes ajustes en las casillas [01285] y 
[01286] «Reserva de nivelación convertido en cuotas (sólo entidades del art. 101 LIS)» de la 
página 14 del modelo 200:
En la casilla [01286] de disminuciones consignará un ajuste negativo en la cuota íntegra 
previa positiva, teniendo en cuenta los límites mencionados en el artículo 105 de la LIS.
•
Asimismo, las sociedades cooperativas que hayan optado por aplicar dicho beneficio 
fiscal, estarán obligadas a revertir dicho ajuste en la casilla [01285] de aumentos en los 
períodos impositivos que concluyan en los cinco años inmediatos y sucesivos a la 
finalización de dicho período, conforme vaya generando cuota íntegra previa negativa y 
hasta el importe de la misma.
•
Cuota íntegra previa después de la reserva de nivelación
Esta casilla solo podrá ser cumplimentada cuando la entidad declarante sea una sociedad 
cooperativa.
Las sociedades cooperativas deberán consignar en la casilla [01331] «Cuota íntegra previa 
después de la reserva de nivelación» de la página 14 del modelo 200, el importe que 
resulte de aplicar los ajustes recogidos en las casillas [01285] y [01286] «Reserva de 
nivelación convertida en cuotas (solo entidades del artículo 101 LIS)» correspondientes a la 
aplicación de dicha reserva, realizando el siguiente cálculo:
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 697

Casilla [01331]= [00560] + [00210] - [00480] + [00408] - [01037] - [00561] + [01285] - [01286]
Debe cumplirse que el resultado de la operación [00560] + [00210] – [00480] + [00408] – [01037] sea positivo 
y superior o igual al importe contenido en la casilla [00561], tomando sus importes en términos absolutos.
Las casillas [00210], [00480], [00408] y [01037] sólo pueden ser positivas, cero o estar en blanco. Es decir, 
no podrán tener valor negativo.
Determinación de la cuota íntegra ajustada positiva (página 14 
del modelo 200)
La cuota íntegra ajustada positiva (casilla [00582]) se obtiene aplicando sobre la cuota 
íntegra (casilla [00562]), las bonificaciones y deducciones a las que tenga derecho el 
contribuyente.
Además de las bonificaciones y deducciones previstas en el régimen general del Impuesto 
sobre Sociedades (consulte el Capítulo 6 de este Manual práctico), las sociedades 
cooperativas conforme a su régimen fiscal especial, pueden aplicar otras bonificaciones y 
deducciones que detallamos a continuación:
Bonificaciones aplicables a las Sociedades Cooperativas
Las sociedades cooperativas consignarán en la casilla [00566] «Bonificaciones 
Sociedades Cooperativas (Ley 20/1990)» de la página 14 del modelo 200, la suma de las 
bonificaciones en la cuota a las que, en su caso, tengan derecho, entre las siguientes 
bonificaciones reguladas en la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, sobre Régimen Fiscal de las 
Cooperativas:
1. Bonificaciones del artículo 34.2 de la Ley 20/1990
En este apartado, se distinguen dos tipos de bonificaciones aplicables a las cooperativas 
especialmente protegidas:
Con carácter general, se aplicará la bonificación establecida en el artículo 34.2 de la Ley 
20/1990, en los siguientes términos:
Porcentaje de bonificación: 50 por ciento.•
Entidades a las que afecta: Cooperativas especialmente protegidas.•
Rentas bonificadas: Todas las rentas obtenidas por las cooperativas especialmente 
protegidas.
•
Base de la bonificación: Cuota íntegra definida en el artículo 23 de la Ley 20/1990, 
después de que sobre ésta se hayan compensado las cuotas negativas de ejercicios 
anteriores de las que pueda disponer, es decir:
•
a. 
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 698

Casilla [00560] «Cuota íntegra previa» - Casilla [00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de 
cooperativas»
Con carácter especial, se aplicará la bonificación establecida en el artículo 14 de la Ley 
19/1995, de 4 de julio, de Modernización de las Explotaciones Agrarias, en los siguientes 
términos:
Porcentaje de bonificación: 80 por ciento.
Entidades a las que afecta: Cooperativas agrarias especialmente protegidas que 
tengan la condición de explotaciones asociativas agrarias prioritarias.
•
Rentas bonificadas: Todas las rentas obtenidas por las entidades anteriores.•
Base de la bonificación: Cuota íntegra definida en el artículo 23 de la Ley 20/1990, 
después de que sobre ésta se hayan compensado las cuotas negativas de ejercicios 
anteriores de las que pueda disponer, es decir:
Casilla [00560] «Cuota íntegra previa» - Casilla [00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de 
cooperativas»
•
b. 
2. Bonificación del artículo 35.2 de la Ley 20/1990
Se aplicará esta bonificación en los siguientes términos:
Porcentaje de bonificación: 50 por ciento.•
Entidades a las que afecta: Cooperativas de segundo y ulterior grado que no incurran en 
las circunstancias señaladas en el artículo 13 de la Ley 20/1990 y que asocien, 
exclusivamente, a cooperativas especialmente protegidas.
•
Rentas bonificadas: Todas las rentas obtenidas por las entidades anteriores.•
Base de la bonificación: Cuota íntegra definida en el artículo 23 de la Ley 20/1990, 
después de que sobre ésta se hayan compensado las cuotas negativas de ejercicios 
anteriores de las que pueda disponer, es decir:
Casilla [00560] «Cuota íntegra previa» - Casilla [00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de 
cooperativas»
•
3. Bonificación del artículo 35.3 de la Ley 20/1990
Se aplicará esta bonificación en los siguientes términos:
Porcentaje de bonificación: 50 por ciento.•
Entidades a las que afecta: Cooperativas de segundo y ulterior grado que no incurran en 
las circunstancias señaladas en el artículo 13 de la Ley 20/1990 y que asocien a 
cooperativas protegidas y especialmente protegidas.
•
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 699

Rentas bonificadas: Exclusivamente los resultados procedentes de las operaciones 
realizadas con las cooperativas especialmente protegidas.
•
Base de la bonificación: Parte de la cuota íntegra definida en el artículo 23 de la Ley 
20/1990 que corresponda a los resultados procedentes de las operaciones realizadas con 
cooperativas especialmente protegidas, después de que sobre ésta se hayan 
compensado las cuotas negativas de ejercicios anteriores de las que pueda disponer, es 
decir:
Casilla [00560] «Cuota íntegra previa» - Casilla [00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de 
cooperativas» (en la parte que se corresponda a operaciones realizadas con cooperativas especialmente 
protegidas)
•
4. Bonificación de la disposición adicional tercera de la Ley 20/1990
Se aplicará esta bonificación en los siguientes términos:
Porcentaje de bonificación: 90 por ciento.•
Entidades a las que afecta: Cooperativas de trabajo asociado fiscalmente protegidas 
que integren, al menos, un 50 por ciento de socios discapacitados y que acrediten que, en 
el momento de constituirse la cooperativa, dichos socios se hallaban en situación de 
desempleo.
•
Rentas bonificadas: Todas las rentas obtenidas por la cooperativa durante los 5 
primeros años de su actividad social, en tanto se mantenga el referido porcentaje de 
socios.
•
Base de la bonificación: Cuota íntegra definida en el artículo 23 de la Ley 20/1990, 
después de que sobre ésta se hayan compensado las cuotas negativas de ejercicios 
anteriores de las que pueda disponer, es decir:
Casilla [00560] «Cuota íntegra previa» - Casilla [00561] «Compensación de cuotas por pérdidas de 
cooperativas»
•
Deducción por doble imposición interna intersocietaria
Según lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, sobre Régimen 
Fiscal de las Cooperativas, los socios de las cooperativas protegidas tienen derecho en 
relación con los retornos cooperativos, a una deducción en la cuota del 10 por 100 de los 
percibidos.
En el supuesto de que los retornos procedan de una cooperativa especialmente protegida 
y que, por tanto, se hubieran beneficiado de la bonificación prevista en el artículo 34 de la 
Ley 20/1990, esta deducción será del 5 por 100 de dichos retornos.
Cumplimentación del modelo 200
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 700

En la casilla [00577] «Deducción por doble imposición interna intersocietaria al 5/10% 
(cooperativas)» de la página 14 del modelo 200, se consignará la deducción que resulte de 
aplicar el porcentaje del 10 por 100 (5 por 100 en el caso de sociedades cooperativas 
especialmente protegidas) sobre el importe de los retornos computados por el contribuyente 
en el ejercicio, siempre que dichos retornos procedan de sociedades cooperativas que hayan 
tributado a su vez sin bonificación ni reducción alguna por el Impuesto sobre Sociedades.
A tener en cuenta:
La deducción se determina, para cada grupo homogéneo de títulos, de la siguiente forma:
Deducción por doble imposición intersocietaria al 5 por ciento = A x 0,05•
Deducción por doble imposición intersocietaria al 10 por ciento = A x 0,10•
Siendo «A» el importe íntegro de los retornos con derecho a deducción
Tributación mínima de las cooperativas (página 14 bis del 
modelo 200)
Regulación: Artículo 30 bis LIS
La tributación mínima también se aplica a las cooperativas cuyo importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses anteriores a la fecha 
en que se inicie el período impositivo o que tributen en el régimen de consolidación fiscal 
regulado en el Capítulo VI del Título VII de dicha Ley, con independencia de su importe neto 
de la cifra de negocios.
En el caso de las cooperativas, la cuota líquida mínima no podrá ser inferior al resultado 
de aplicar el 60 por ciento sobre la cuota íntegra, esto es, sobre la cuota tributaria 
determinada de conformidad con el artículo 23 de la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, sobre 
Régimen Fiscal de las Cooperativas, y minorada por la compensación de cuotas negativas a 
que se refiere el artículo 24 de dicha Ley.
Para el cálculo del importe de la tributación mínima, las cooperativas deberán tener en 
cuenta las reglas siguientes:
En primer lugar, se minorará la cuota íntegra en el importe de las bonificaciones que sean 
de aplicación (en particular, las bonificaciones aplicables a las cooperativas 
especialmente protegidas), incluidas las reguladas en la Ley 19/1994, de 6 de julio, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, y en el importe de la 
deducción por inversiones realizadas por las autoridades portuarias del artículo 38 bis de 
la LIS.
En segundo lugar, se aplicarán las deducciones por doble imposición reguladas en los 
artículos 31, 32, 100 y disposición transitoria vigésima tercera de la LIS, así como la 
deducción por doble imposición aplicable sobre los retornos cooperativos obtenidos por 
las cooperativas, respetando los límites que resulten de aplicación en cada caso.
a. 
Especialidades aplicables a las cooperativas en la liquidación del Impuesto
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 701

Si como resultado de lo dispuesto en los dos párrafos anteriores, resulta una cuantía 
inferior a la cuota líquida mínima (60 por ciento sobre la cuota íntegra calculada según 
lo dispuesto en la Ley 20/1990, de 19 de diciembre), esa cuantía tendrá la consideración 
de cuota líquida mínima.
En caso de que tras la minoración de las bonificaciones y deducciones a que se refiere la 
letra a) anterior resultara una cuantía superior al importe de la cuota líquida mínima, 
se aplicarán las restantes deducciones que resulten procedentes, con los límites 
aplicables en cada caso, hasta el importe de dicha cuota líquida mínima.
Las deducciones cuyo importe se determine con arreglo a lo dispuesto en la Ley 20/1991, 
de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de 
Canarias, y en la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y 
Fiscal de Canarias, se aplicarán, respetando sus propios límites, aunque la cuota líquida 
resultante sea inferior a la mencionada cuota líquida mínima.
b. 
En el caso de que por aplicación de la cuota líquida mínima, queden deducciones pendientes 
de aplicar, éstas podrán deducirse en los períodos impositivos siguientes de acuerdo con 
la normativa aplicable en cada caso.
Capítulo 11. Régimen fiscal de las cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 702

Esquema de liquidación del Impuesto sobre 
Sociedades de las Sociedades Cooperativas
Esquema de liquidación del Impuesto sobre Sociedades de las Sociedades Cooperativas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 703

Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
Las entidades que apliquen el Régimen fiscal de Canarias, además de las disposiciones 
previstas en la normativa general del Impuesto sobre Sociedades (contenidas en el Capítulo 
5 y en el Capítulo 6 de este Manual relativos a la liquidación del Impuesto), deberán tener en 
cuenta las especialidades que se desarrollan a continuación.
Deducción por inversiones en Canarias
Cuadro resumen de las modalidades de deducción por 
inversiones en Canarias
Modalidades de deducción
Porcentajes de 
deducciónLímite conjunto
Gastos de investigación y desarrollo (art. 35.1 LIS)45/75,6/28 por 
100 
37 por 100 
(adicional)
Gastos de innovación tecnológica (art. 35.2 LIS)45 por 100
Producciones cinematográficas españolas (art. 36.1 LIS) (1)54/45 por 100
Producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales (art. 36.3 LIS) (2)
40 por 100
Creación de empleo para trabajadores con discapacidad (art. 
38 LIS)
 
11.700/15.600 
euros 
(a partir de 
7/11/2018)
60/90 por 100 
70/100 por 100 
(La Palma, La 
Gomera y 
El Hierro a partir de 
7/11/2018)
Producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS) (3)54/45 por 100 
54 por 100
Excluída del límite 
conjunto
Inversiones en territorios de África Occidental y gastos de 
propaganda y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994)
15/10 por 10025/50 por 100
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 704

Modalidades de deducción
Porcentajes de 
deducciónLímite conjunto
Inversiones en activos fijos (4)25 por 10070 por 100 
80 por 100 
(La Palma, La 
Gomera y 
El Hierro a partir de 
7/11/2018)
Notas a la tabla:
(1) Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2023, el importe de esta 
deducción no podrá ser superior a 36 millones de euros, cuando se trate de producciones realizadas en Canarias. 
En el caso de series audiovisuales, la deducción se determinará por episodio y el importe máximo de deducción 
será de 18 millones de euros. (Volver)
(2) Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, el importe de esta 
deducción no podrá ser superior a 900.000 euros, cuando se trate de gastos realizados en Canarias. (Volver)
(3) Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2023, el importe de esta 
deducción no podrá ser superior a 36 millones de euros, cuando se trate de gastos realizados en Canarias. En el 
caso de series audiovisuales, la deducción se determinará por episodio y el importe máximo de deducción será 
de 18 millones de euros. En relación al importe mínimo de gasto que fija la letra a) del artículo 36.2 de la LIS, los 
gastos realizados en Canarias de animación de una producción extranjera deberán ser superiores a 200.000 
euros. Respecto a la ejecución de servicios de efectos visuales, será de aplicación lo dispuesto en la letra b) del 
artículo 36.2 de la LIS. (Volver)
(4) En relación a este límite conjunto hay que tener en cuenta el siguiente criterio interpretativo emitido por 
el Tribunal Supremo en varias Sentencias (entre ellas, la STS 3486/2005 y la STS 744/2009):
El límite conjunto sólo se aplica en el caso de que concurran deducciones de períodos impositivos 
anteriores junto con las deducciones del período impositivo objeto de declaración de la siguiente manera:
En primer lugar, se tendrán en cuenta las deducciones por inversiones procedentes de períodos 
impositivos anteriores que estarán sujetas al límite sobre la cuota líquida establecido en sus respectivas 
normas, procediendo la acumulación de límites cuando concurran varias deducciones provenientes de 
períodos impositivos anteriores.
○
En segundo lugar, si el límite de períodos impositivos anteriores fuera superior al límite conjunto y 
dicho límite conjunto se absorbiera totalmente por las inversiones de períodos impositivos anteriores, no se 
podrá aplicar la deducción que pudiera corresponder al período impositivo objeto de declaración. Por el 
contrario, si fuera inferior, sí se podrá efectuar la deducción por las inversiones del período impositivo 
objeto de declaración con el límite que resultara de la diferencia entre el límite para las deducciones de 
períodos impositivos anteriores y el límite conjunto.
○
•
Si en el período objeto de declaración sólo hay deducciones por inversiones procedentes de períodos 
impositivos anteriores, cada una de ellas tendrá su propio límite, no existiendo ninguna prohibición legal que la 
suma de todos los límites absorba el 100 por ciento de la cuota líquida.
•
(Volver)
Deducciones para incentivar la realización determinadas 
actividades
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 705

Las entidades con domicilio fiscal en Canarias, tienen derecho a aplicar las deducciones 
reguladas en el Capítulo IV del Título VI de la LIS por las inversiones realizadas y que 
permanezcan en el Archipiélago canario, con las especialidades recogidas en el artículo 
94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen 
Económico Fiscal de Canarias, consistentes en la aplicación de unos porcentajes y límites 
de deducción incrementados respecto a los establecidos en el Régimen General de 
deducciones.
Especialidades
El artículo 94.1 de la Ley 20/1991, de 7 de junio establece que las sociedades y demás 
entidades jurídicas sujetas al Impuesto sobre Sociedades, con domicilio fiscal en 
Canarias, podrán acogerse a partir del primer ejercicio económico cerrado con 
posterioridad a 31 de diciembre de 1991, y en relación con las inversiones realizadas y 
que permanezcan en el Archipiélago, al Régimen de deducción previsto en el artículo 
26 de la Ley 61/1978, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades, de acuerdo 
con las siguientes peculiaridades:
Los tipos aplicables sobre las inversiones realizadas serán superiores en un 80 por 
ciento a los del régimen general, con un diferencial mínimo de 20 puntos porcentuales.
a. 
Deducción por inversión en Canarias, tendrá por límite máximo el porcentaje que a 
continuación se indica de la cuota líquida resultante de minorar la cuota íntegra en el 
importe de las deducciones por doble imposición y, en su caso, las bonificaciones 
previstas en el artículo 25 de la Ley 61/1978, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre 
Sociedades. Tal porcentaje será siempre superior en un 80 por ciento al que para 
cada modificación de la deducción por inversiones se fije en el régimen general con un 
diferencial mínimo de 35 puntos porcentuales. No obstante, en las islas de La Palma, 
La Gomera y El Hierro, el tope mínimo del 80 por ciento se incrementará al 100 por 
cien y el diferencial mínimo pasará a 45 puntos porcentuales cuando la normativa 
comunitaria de ayudas de estado así lo permita y se trate de inversiones 
contempladas en la Ley 2/2016, de 27 de septiembre y demás leyes de medidas para 
la ordenación de la actividad económica de estas islas.
b. 
1. 
Por otra parte, el artículo 94.2 de la Ley 20/1991 establece que el Régimen de deducción 
por inversiones del presente artículo también se aplicará a las sociedades y demás 
entidades jurídicas que no tengan su domicilio fiscal en Canarias, respecto de los 
establecimientos permanentes situados en este territorio y siempre que las inversiones 
correspondientes se realicen y permanezcan en el Archipiélago.
En estos casos, el límite máximo de deducción sobre la cuota líquida a que se refiere el 
artículo 94.1.b) de la Ley 20/1991, se aplicará con independencia del que corresponda 
por las inversiones acogidas al régimen general.
Este mismo criterio se aplicará también a las inversiones realizadas en territorio 
peninsular o Islas Baleares, mediante establecimientos permanentes, por las entidades 
domiciliadas en Canarias.
2. 
Ámbito de aplicación de las especialidades
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 706

Los porcentajes de deducción incrementados y demás especialidades del artículo 94 de 
la Ley 20/1991, solo se aplicarán sobre el nuevo sistema de deducciones establecido en 
el Capítulo IV del Título VI de la LIS, allí donde sea equivalente con el sistema de 
deducciones del artículo 26 de la Ley 61/1978, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre 
Sociedades.
El fundamento jurídico de esta afirmación es el siguiente:
El artículo 94.1 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, establece que sobre el Régimen 
General de deducción del artículo 26 de la Ley 61/1978, de 27 de diciembre, se aplicarán 
unos porcentajes y límites de deducción incrementados, siempre que las inversiones se 
realicen en Canarias.
a. 
La disposición transitoria cuarta de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, establece en su párrafo primero que en el 
supuesto de supresión del Régimen General de Deducción por Inversiones regulado por 
la Ley 61/1978, de 27 de diciembre, su aplicación futura en las islas Canarias, mientras 
no se establezca un sistema sustitutorio equivalente, continuará realizándose 
conforme a la normativa vigente en el momento de la supresión.
b. 
El artículo 26 de la Ley 61/1978, de 27 de diciembre fue derogado por la Ley 43/1995, 
de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades, que introdujo en su lugar, las 
deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades en el 
Capítulo IV de su Título VI (actualmente, estas deducciones se encuentran reguladas en 
el Capítulo IV del Título VI de la LIS).
c. 
Aspectos generales de los límites incrementados. Ejemplos
Los límites incrementados del artículo 94.1. b) de la Ley 20/1991 se aplicarán sobre la 
cuota íntegra minorada en las deducciones para evitar la doble imposición internacional y las 
bonificaciones (concretamente, sobre la casilla [00582] «Cuota íntegra ajustada positiva» de 
la página 14 del modelo 200).
En relación con estos límites incrementados, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el 
artículo 39 de la LIS que establece que el importe de las deducciones aplicadas en el 
período impositivo, no podrán exceder conjuntamente del 25 por ciento de la cuota 
íntegra minorada en las deducciones para evitar la doble imposición internacional y las 
bonificaciones. No obstante, el límite se elevará al 50 por ciento cuando el importe de las 
deducciones previstas en los artículos 35 y 36 de la LIS, que corresponda a gastos e 
inversiones efectuados en el propio período impositivo, exceda del 10 por ciento de la 
cuota íntegra, minorada en las deducciones para evitar la doble imposición internacional y las 
bonificaciones.
Por lo tanto:
Si aplicamos al límite general del 25 por ciento lo previsto en el artículo 94.1.b) de la 
Ley 20/1991, según el cual los límites serán siempre superiores en un 80 por ciento al 
que para cada modificación de la deducción por inversiones se fije en el régimen general 
1. 
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 707

con un diferencial mínimo de 35 puntos porcentuales, el límite del 25 por ciento se 
incrementará al 60 por ciento, ya que de acuerdo con los siguientes cálculos es el mayor 
de:
25 % x 1,8 = 45%•
25 % + 35 % = 60%•
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, para 
las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, si aplicamos al límite general del 25 por ciento lo previsto 
en el artículo 94.1.b) Ley 20/1991 que establece que el tope mínimo del 80 por ciento se incrementará al 
100 por cien y el diferencial mínimo pasará a 45 puntos porcentuales, siempre que la normativa 
comunitaria de ayudas de estado así lo permita y se trate de inversiones contempladas en la Ley 2/2016, 
de 27 de septiembre y demás leyes de medidas para la ordenación de la actividad económica de estas 
islas, el límite del 25 por ciento se incrementará al 70 por ciento, ya que de acuerdo con los siguientes 
cálculos es el mayor de:
25 % x 2 = 50%•
5 % + 45 % = 70%•
Si aplicamos al límite de 50 por ciento lo previsto en el artículo 94.1.b) de la Ley 
20/1991, este límite se incrementará al 90 por ciento, ya que de acuerdo con los 
siguientes cálculos es el mayor de:
50 % x 1,8 = 90%•
50 % + 35 % = 85%•
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, para 
las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, si aplicamos al límite general del 50 por ciento lo previsto 
en el artículo 94.1.b) de la Ley 20/1991 que establece que el tope mínimo del 80 por ciento se 
incrementará al 100 por cien y el diferencial mínimo pasará a 45 puntos porcentuales, cuando la normativa 
comunitaria de ayudas de estado así lo permita y se trate de inversiones contempladas en la Ley 2/2016, 
de 27 de septiembre y demás leyes de medidas para la ordenación de la actividad económica de estas 
islas, el límite del 50 por ciento se incrementará al 100 por cien, ya que de acuerdo con los siguientes 
cálculos es el mayor de:
50 % x 2 = 100%•
50 % + 45 % = 95%•
2. 
En relación con la mejora de los límites previstos en el artículo 94.1.b) de la Ley 
20/1991 para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, tras la modificación 
efectuada para los períodos impositivos iniciados a partir de 7 de noviembre de 2018 por 
la Ley 8/2018, de 5 de noviembre, para poder aplicar los porcentajes incrementados del 
límite máximo sobre la cuota íntegra ajustada positiva en dichas islas menores, se 
requiere que el contribuyente tenga su domicilio fiscal o un establecimiento 
permanente en tales islas, y que la inversión se sitúe y utilice en las mismas.
3. 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 708

En cuanto a la aplicación de los límites, en aquellos casos en los que el contribuyente 
genere deducciones en las mencionadas islas menores y en el resto del 
archipiélago canario, deberá atender simultáneamente a los siguientes criterios:
Las deducciones generadas en las tres islas señaladas deberán respetar su propio 
límite mejorado. Igualmente, las deducciones generadas en el resto del territorio 
canario también deberán respetar su propio límite mejorado.
a. 
En caso de que existan tanto deducciones en las tres islas mencionadas como en el 
resto del territorio canario, el límite máximo para ambos tipos de deducciones será el 
superior, es decir, el límite mejorado de las tres islas.
b. 
En el supuesto de que concurran deducciones en las tres islas mencionadas y en el 
resto del territorio canario, estas últimas no podrán beneficiarse del límite 
incrementado de las tres islas.
c. 
Supuestos prácticos
A continuación, se recoge una serie de ejemplos en los que se puede ver de una forma más 
gráfica cómo se aplican los límites incrementados en los casos en que el contribuyente 
genere deducciones por inversiones en las islas de La Palma, La Gomera y el Hierro, así 
como en el resto del archipiélago canario.
Ejemplo 1
La sociedad «A» con domicilio fiscal en Canarias, ha realizado en el ejercicio 2025 
inversiones en distintas islas del archipiélago canario, por las que ha generado las 
siguientes deducciones:
Deducciones generadas en 2025:
Deducción por inversiones en Tenerife: 5.000 euros•
Deducción por inversiones en La Palma: 9.000 euros•
Nota: Suponemos que no se han realizado gastos de I+D+i en la generación de estas 
deducciones.
Esta sociedad tiene una cuota íntegra ajustada (casilla [00582] de la página 14 del modelo 
200) de 10.000 euros
Límite incrementado en Tenerife (60%): 10.000 x 0.6 = 6.000 euros•
Límite incrementado mejorado en La Palma (70%): 10.000 x 0,7 = 7.000 euros•
Límite máximo a aplicar sobre la CI: Límite incrementado mejorado: 10.000 x 0,7 = 
7.000 euros
•
Deducciones a aplicar en 2025:
Deducción por inversiones en La Palma: 7.000 euros•
Deducción por inversiones en Tenerife: 0 euros•
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 709

Aunque el contribuyente puede elegir como aplicar esta deducción por inversiones en 
Canarias, realizando numerosas combinaciones y respetando siempre los límites 
incrementados establecidos, en este caso, la opción más ventajosa para la sociedad «A» 
es aplicar en primer lugar la deducción por inversiones realizada en La Palma, respetando 
el límite máximo del 70% a aplicar sobre la cuota íntegra. De esta forma, la sociedad «A» 
se deducirá en 2025, 7.000 euros de los 9.000 euros invertidos en La Palma, no pudiendo 
deducirse nada de lo invertido en Tenerife.
Deducciones a aplicar en ejercicios futuros:
Deducción por inversiones en Tenerife: 5.000 euros•
Deducción por inversiones en La Palma: 2.000 euros•
Ejemplo 2
La sociedad «B» con domicilio fiscal en Canarias, ha realizado en el ejercicio 2025 
inversiones en distintas islas del archipiélago canario, por las que ha generado las 
siguientes deducciones:
Deducciones generadas en 2025:
Deducción por inversiones en Tenerife: 5.000 euros•
Deducción por inversiones en La Palma: 6.000 euros•
Nota: Suponemos que no se han realizado gastos de I+D+i en la generación de estas 
deducciones.
Esta sociedad tiene una cuota íntegra ajustada (casilla [00582] de la página 14 del modelo 
200) de 10.000 euros
Límite incrementado en Tenerife (60%): 10.000 x 0.6 = 6.000 euros•
Límite incrementado mejorado en La Palma (70%): 10.000 x 0,7 = 7.000 euros•
Límite máximo a aplicar sobre la CI: Límite incrementado mejorado: 10.000 x 0,7 = 
7.000 euros
•
Deducciones a aplicar en 2025:
Deducción por inversiones en La Palma: 6.000 euros•
Deducción por inversiones en Tenerife: 1.000 euros•
Aunque el contribuyente puede elegir como aplicar esta deducción por inversiones en 
Canarias, realizando numerosas combinaciones y respetando siempre los límites 
incrementados establecidos, en este caso, la opción más ventajosa para la sociedad «B» 
es aplicar en primer lugar la deducción por inversiones realizada en La Palma, pudiendo 
deducirse la cantidad total invertida de 6.000 euros. Además, como el límite máximo de 
deducción por inversiones es de 7.000 euros, la sociedad «B» puede deducirse también la 
cantidad de 1.000 euros correspondiente a la inversión realizada en Tenerife.
Deducciones a aplicar en ejercicios futuros:
Deducción por inversiones en La Palma: 0 euros•
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 710

Deducción por inversiones en Tenerife: 4.000 euros•
Ejemplo 3
La sociedad «C» con domicilio fiscal en Canarias, ha realizado en el ejercicio 2025 
inversiones en distintas islas del archipiélago canario, por las que ha generado las 
siguientes deducciones:
Deducciones generadas en 2025:
Deducción por inversiones en Tenerife: 9.000 euros•
Deducción por inversiones en La Palma: 500 euros•
Nota: Suponemos que no se han realizado gastos de I+D+i en la generación de estas 
deducciones.
Esta sociedad tiene una cuota íntegra ajustada (casilla [00582] de la página 14 del modelo 
200) de 10.000 euros
Límite incrementado en Tenerife (60%): 10.000 x 0.6 = 6.000 euros•
Límite incrementado mejorado en La Palma (70%): 10.000 x 0,7 = 7.000 euros•
Límite máximo a aplicar sobre la CI: Límite incrementado mejorado: 10.000 x 0,7 = 
7.000 euros
•
Deducciones a aplicar en 2025:
Deducción por inversiones en La Palma: 500 euros•
Deducción por inversiones en Tenerife: 6.000 euros•
Aunque el contribuyente puede elegir como aplicar esta deducción por inversiones en 
Canarias, realizando numerosas combinaciones y respetando siempre los límites 
incrementados establecidos, en este caso, la opción más ventajosa para la sociedad «C» 
es aplicar en primer lugar la deducción por inversiones realizada en La Palma, pudiendo 
deducirse la cantidad total invertida de 500 euros. Además, la sociedad «C» puede aplicar 
la deducción por inversión en Tenerife, teniendo en cuenta que, aunque el límite máximo a 
aplicar sobre ambas deducciones es el límite incrementado mejorado del 70% sobre la 
cuota íntegra (7.000), las deducciones que se realizan en el resto del archipiélago canario 
(en este caso, en Tenerife) no pueden beneficiarse del límite incrementado mejorado de 
las tres islas menores (en este caso, La Palma), por lo que aplicarán el límite incrementado 
sin mejorar del 60%. De esta forma, aunque el límite máximo a aplicar sea de 7.000 euros, 
la sociedad «C» no puede deducirse por las inversiones realizadas en Tenerife la cantidad 
de 6.500 euros, ya que supera su límite incrementado del 60% sobre la cuota íntegra 
(6.000).
Deducciones a aplicar en ejercicios futuros:
Deducción por inversiones en La Palma: 0 euros•
Deducción por inversiones en Tenerife: 3.000 euros•
Ejemplo 4
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 711

La sociedad «D» con domicilio fiscal en Canarias, ha realizado en el ejercicio 2025 gastos 
de I+D en distintas islas del archipiélago canario, por las que ha generado las siguientes 
deducciones por actividades de investigación y desarrollo del artículo 35 de la LIS:
Deducciones generadas en 2025:
Deducción por actividades I+D en Tenerife: 500 euros•
Deducción por actividades I+D en La Palma: 400 euros•
Nota: Suponemos que la sociedad «D» no ha generado en el ejercicio derecho a aplicarse 
ninguna otra deducción.
Esta sociedad tiene una cuota íntegra ajustada (casilla [00582] de la página 14 del modelo 
200) de 10.000 euros
Cálculo de los límites a aplicar: 10% 10.000 = 1.000 euros•
Importe total de las deducciones en ambas islas: 500 euros + 400 euros = 900 euros•
900 euros < 1.000 euros•
Límite incrementado a aplicar en Tenerife: 60%•
Límite incrementado a aplicar en La Palma: 70%•
En este caso, para determinar los límites a aplicar en cada una de las islas se ha tenido en 
cuanta la totalidad de los gastos realizados en I+D en Canarias (sin distinguir la parte 
correspondiente a las tres islas menores de la del resto del archipiélago canario). De esta 
forma, el límite a aplicar en Tenerife será del 60 % que se eleva al 70 % en La Palma, ya 
que el importe de la deducción por actividades de investigación y desarrollo (900 euros), 
que corresponde a gastos e inversiones efectuados en el propio periodo impositivo, no 
excede del 10 % de la cuota íntegra ajustada (1.000 euros).
Deducciones a aplicar en 2025:
Límite incrementado en Tenerife (60%): 10.000 x 0,6 = 6.000 euros•
Límite incrementado mejorado en La Palma (70%): 10.000 x 0,7 = 7.000 euros•
Límite máximo a aplicar sobre la CI: Límite incrementado mejorado: 10.000 x 0,7 = 
7.000 euros
•
Deducción por actividades de I+D en Tenerife: 500 euros•
Deducción por actividades de I+D en La Palma: 400 euros•
Aunque el contribuyente puede elegir como aplicar esta deducción por inversiones en 
Canarias, realizando numerosas combinaciones y respetando siempre los límites 
incrementados establecidos, la opción aquí recogida es la más ventajosa para aplicar el 
máximo de deducción.
Deducciones a aplicar en ejercicios futuros:
No quedan deducciones pendientes de aplicar en ejercicios futuros.
Ejemplo 5
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 712

La sociedad «E» con domicilio fiscal en Canarias, ha realizado en el ejercicio 2025 gastos 
de I+D en distintas islas del archipiélago canario, por las que ha generado las siguientes 
deducciones por actividades de investigación y desarrollo del artículo 35 de la LIS:
Deducciones generadas en 2025:
Deducción por actividades de I+D en Tenerife: 9.500 euros•
Deducción por actividades de I+D en La Palma: 12.000 euros•
Nota: Suponemos que la sociedad «E» no ha generado en el ejercicio derecho a aplicarse 
ninguna otra deducción.
Esta sociedad tiene una cuota íntegra ajustada (casilla [00582] de la página 14 del modelo 
200) de 10.000 euros
Cálculo de los límites a aplicar = 10% 10.000 = 1.000 euros•
Importe total de las deducciones en ambas islas: 9.500 euros + 12.000 euros = 21.500 
euros
•
21.500 euros > 1.000 euros•
Límite máximo a aplicar en Tenerife: 90%•
Límite incrementado a aplicar en La Palma: 100%•
En este caso, para determinar los límites a aplicar en cada una de las islas se ha tenido en 
cuenta la totalidad de los gastos realizados en I+D en Canarias (sin distinguir la parte 
correspondiente a las tres islas menores de la del resto del archipiélago canario). De esta 
forma, el límite a aplicar en Tenerife será del 90 % que se eleva al 100 % en La Palma, ya 
que el importe de la deducción por actividades de investigación y desarrollo (21.500 euros), 
que corresponde a gastos e inversiones efectuados en el propio periodo impositivo, excede 
del 10 % de la cuota íntegra ajustada (1.000 euros).
Deducciones a aplicar en 2025:
Límite incrementado en Tenerife (90%): 10.000 x 0,9 = 9.000 euros•
Límite incrementado mejorado en La Palma (100%): 10.000 x 1,00 = 10.000 euros•
Límite máximo a aplicar sobre la CI: Límite incrementado mejorado: 10.000 x 1,00 = 
10.000
•
Deducción por actividades de I+ D en Tenerife: 0 euros•
Deducción por actividades de I+ D en La Palma: 10.000 euros•
Aunque el contribuyente puede elegir como aplicar esta deducción por inversiones en 
Canarias, realizando numerosas combinaciones y respetando siempre los límites 
incrementados establecidos, la opción aquí recogida es la más ventajosa.
Deducciones a aplicar en ejercicios futuros:
Deducción por actividades de I+D en Tenerife: 9.500 euros•
Deducción por actividades de I+D en La Palma: 2.000 euros•
Deducciones para incentivar la realización de determinadas 
actividades que se aplican en Canarias
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 713

El artículo 94.1.a) de la Ley 20/1991 establece que los tipos aplicables sobre las 
inversiones realizadas serán superiores en un 80 por ciento a los del régimen general, con un 
diferencial mínimo de 20 puntos porcentuales, por lo que, para calcular el tipo aplicable a 
cada una de las siguientes deducciones, se escogerá el mayor del que resulte de multiplicar 
por 1,8 o de sumar al tipo en cuestión 20 puntos porcentuales.
Recuerde:
Este incremento de tipos solo se aplicará sobre el nuevo sistema de deducciones establecido en el Capítulo 
IV del Título VI de la LIS, allí donde sea equivalente con el sistema de deducciones del artículo 26 de la Ley 
61/1978.
A continuación, se va a detallar la forma en que se aplican las deducciones generales 
reguladas en la LIS en relación con las inversiones realizadas en Canarias, haciendo 
mención especial a los tipos incrementados y a las especialidades de los límites:
Deducción por actividades de investigación y desarrollo
Regulación: Artículos 35.1 LIS y 94 Ley 20/1991
Para aplicar la deducción por actividades de investigación y desarrollo que se realicen en 
Canarias, las entidades deberán cumplir los requisitos generales establecidos para estas 
deducciones en el artículo 35.1 de la LIS.
A. Porcentajes
Sobre los porcentajes establecidos en el artículo 35.1 de la LIS para los gastos de 
investigación y desarrollo, se aplicarán los porcentajes incrementados del artículo 94.1.a) 
de la Ley 20/1991. La razón es que la deducción por actividades de investigación y 
desarrollo continúa aplicándose en Canarias conforme al Régimen de deducción vigente en 
el momento de la derogación del artículo 26 de la Ley 61/1978 y con las especialidades 
introducidas por el artículo 94 de la Ley 20/1991.
A estos efectos, a los gastos en investigación y desarrollo realizados en el ejercicio se 
aplicará el 45 por ciento y a los excesos de gastos respecto a la media de los realizados en 
los dos años anteriores, el 75,6 por ciento. Asimismo, es deducible el 28 por ciento de las 
inversiones en elementos del inmovilizado material e intangible, excluidos los inmuebles y 
terrenos, siempre que estén afectos exclusivamente a las actividades de investigación y 
desarrollo. Por último, existe una deducción adicional del 37 por ciento aplicable a los 
gastos de personal correspondientes a investigadores cualificados adscritos en exclusiva a 
actividades de investigación y desarrollo.
B. Límites
De la misma forma que se incrementan los porcentajes, también se incrementarán los 
límites aplicables a esta deducción de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 94.1. b) de la 
Ley 20/1991, por lo que estará sujeta al límite conjunto del 60/90 o del 70/100 (La Palma, 
La Gomera y El Hierro) por ciento.
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 714

En el caso de que el contribuyente ejerza la opción prevista en el artículo 39.2 de la LIS, estas 
deducciones no estarán sujetas al límite conjunto del 60/90 o del 70/100 (La Palma, La Gomera y El 
Hierro) por ciento establecido en el artículo 94.1 b) de la LIS.
Deducción por actividades de innovación tecnológica
Regulación: Artículos 35.2 LIS y 94 Ley 20/1991 y DA 13ª Ley 19/1994
A. Porcentajes
Sobre esta deducción no se aplican los porcentajes incrementados del artículo 94.1 a) 
de la Ley 20/1991, ya que la disposición adicional decimotercera de la Ley 19/1994 
establece que se aplicará el 45 por ciento a la deducción por actividades de innovación 
tecnológica que se realicen en Canarias y cumplan los criterios establecidos para estas 
deducciones en el artículo 35.2 de la LIS.
B. Límites
No obstante, la deducción por actividades de innovación tecnológica continúa aplicándose en 
Canarias conforme al Régimen de deducción vigente en el momento de la derogación del 
artículo 26 de la Ley 61/1978 con las especialidades introducidas por el artículo 94 de la Ley 
20/1991. Por lo tanto, aunque la disposición adicional decimotercera de la Ley 19/1994 
establece que a esta deducción no se le aplicará lo dispuesto en el artículo 94.1.a) de la Ley 
20/1991 sobre los tipos incrementados, sí se aplicarán los límites incrementados del 
artículo 94.1. b) de la Ley 20/1991, por lo que está deducción estaría sujeta al límite 
conjunto del 60/90 o del 70/100 (La Palma, La Gomera y El Hierro) por ciento.
En el caso de que el contribuyente ejerza la opción prevista en el artículo 39.2 de la LIS, estas 
deducciones no estarán sujetas al límite conjunto del 60/90 o del 70/100 (La Palma, La Gomera y El 
Hierro) por ciento establecido en el artículo 94.1 b) de la LIS.
Deducción por inversiones en producciones cinematográficas españolas
Regulación: Artículos 36.1 LIS y 94 Ley 20/1991 y DA 14ª Ley 19/1994
Para aplicar la deducción por inversiones en producciones españolas de largometrajes 
cinematográficos y de series audiovisuales de ficción, animación o documental, que permitan 
la confección de un soporte físico previo a su producción industrial seriada realizadas en 
Canarias, las entidades deberán cumplir los requisitos generales establecidos para estas 
deducciones en el artículo 36.1 de la LIS.
A. Porcentajes
Los porcentajes de deducción establecidos en el artículo 36.1 de la LIS se incrementarán 
según lo dispuesto en el artículo 94.1 a) de la Ley 20/1991. A estos efectos, se aplicarán los 
siguientes porcentajes:
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 715

El 54 por ciento respecto del primer millón de base de la deducción (el mayor de: 30 % x 
1,8 = 54% ó 30% + 20% = 50%). Este porcentaje del 54 por ciento podrá aplicarse 
siempre que la intensidad de ayuda no exceda del 50 por ciento de los costes 
subvencionables, en los términos establecidos por el artículo 54 del Reglamento (UE) nº 
651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014, por el que se declaran determinadas 
categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en aplicación de los artículos 
107 y 108 del Tratado.
•
El 45 por ciento sobre el exceso de dicho importe (el mayor de 25 % x 1,8 = 45% ó 25% 
+ 20% = 45%)
•
B. Límites
Los límites aplicables a esta deducción se incrementarán de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 94.1.b) de la Ley 20/1991, por lo que estará sujeta al límite conjunto del 60/90 o del 
70/100 (La Palma, La Gomera y El Hierro) por ciento.
C. Importe máximo de deducción
La disposición adicional decimocuarta de la Ley 19/1994 establece que el importe máximo de 
esta deducción no podrá ser superior al resultado de incrementar en un 80 por cien el 
importe máximo recogido en el artículo 36.1 de la LIS, cuando se trate de producciones 
realizadas en Canarias. Por lo tanto, para los períodos impositivos iniciados a partir del 1 de 
enero de 2023, el importe máximo de la deducción será de 36 millones de euros (20 
millones de euros x 1,8).
En el caso de series audiovisuales, la deducción se determinará por episodio y el importe 
máximo de deducción será de 18 millones de euros (10 millones x 1,8) por cada episodio 
producido.
D. Cumplimentación del modelo 200
Los productores que tengan derecho a practicar la deducción por producciones 
cinematográficas españolas realizadas en Canarias, además del cuadro «Deducciones 
inversión en Canarias con límites incrementados» de la página 16 bis del modelo 200, 
deberán cumplimentar el apartado «Régimen fiscal de Canarias» del cuadro «Inversiones en 
producciones cinematográficas o series audiovisuales» de la página 21 de dicho modelo de 
la forma que se detalla a continuación:
Producciones cinematográficas (excepto series audiovisuales)
Los productores deberán consignar en esta casilla el número de producciones que 
hayan generado el derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas 
extranjeras en el período impositivo objeto de la declaración.
•
Series audiovisuales•
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 716

En el caso de series audiovisuales, la deducción se determina por episodio, por lo que los 
productores deberán consignar en las casillas creadas al efecto, el número de series y 
de episodios que generen el derecho a practicar esta deducción en el período impositivo 
objeto de la declaración.
Cuando se cumplimente la casilla «número de episodios» se debe tener en cuenta que 
el límite máximo de deducción por episodio previsto en el artículo 36.1 de la LIS, debe 
examinarse y cumplirse en cada episodio, en la medida en que el límite de la deducción 
se debe determinar por episodio, sin que el referido límite pueda verse compensado entre 
episodios.
Recuerde:
En el caso de que un productor tenga derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas 
españolas que realice en la península, deberá cumplimentar el apartado «Régimen general» de este cuadro. 
Deducción por inversiones en producciones cinematográficas extranjeras
Regulación: Artículo 36.2 LIS y 94 Ley 20/1991 y DA 14ª Ley 19/1994
Para aplicar la deducción por inversiones en producciones extranjeras de largometrajes 
cinematográficos o de obras audiovisuales que permitan la confección de un soporte físico 
previo a su producción industrial seriada realizadas en Canarias, las entidades deberán 
cumplir los requisitos generales establecidos para estas deducciones en el artículo 36.2 de 
la LIS.
A. Porcentajes
Los porcentajes de deducción establecidos en el artículo 36.2 de la LIS se incrementarán 
según lo dispuesto en el artículo 94.1 a) de la Ley 20/1991, por lo que se aplicarán los 
siguientes porcentajes:
El 54 por ciento respecto del primer millón de base de la deducción (el mayor de: 30% x 
1,8 = 54% ó 30% + 20% = 50%). Este porcentaje del 54 por ciento podrá aplicarse 
siempre que la intensidad de ayuda no exceda del 50 por ciento de los costes 
subvencionables, en los términos establecidos por el artículo 54 del Reglamento (UE) nº 
651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014, por el que se declaran determinadas 
categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en aplicación de los artículos 
107 y 108 del Tratado.
El 45 por ciento sobre el exceso de dicho importe (el mayor de 25% x 1,8 = 45% ó 25% + 
20% = 45%).
•
El 54 por ciento de la base de la deducción (el mayor de: 30% x 1,8 = 54% ó 30% + 20% 
= 50%), cuando el productor se encargue de la ejecución de servicios de efectos 
visuales y los gastos realizados en territorio español sean inferiores a 1 millón de 
euros.
•
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 717

B. Límites
En consonancia con lo dispuesto en el artículo 36.2 de la LIS que establece que la deducción 
por inversiones en producciones cinematográficas extranjeras queda excluida del límite a que 
se refiere el último párrafo artículo 39.1 de la LIS, los límites aplicables a esta deducción no 
se incrementarán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 94.1.b) de la Ley 20/1991, por 
lo que esta deducción no estará sujeta al límite conjunto del 60/90 o del 70/100 (La Palma, 
La Gomera y El Hierro) por ciento.
C. Importe máximo de deducción
La disposición adicional decimocuarta de la Ley 19/1994 establece los siguientes importes 
máximos de deducción:
El importe de la deducción por gastos realizados en territorio español por producciones 
extranjeras de largometrajes cinematográficos o de obras audiovisuales no podrá ser 
superior al resultado de incrementar en un 80 por cien el importe máximo a que se 
refiere el artículo 36.2 de la LIS, cuando se trate de gastos realizados en Canarias. Por lo 
tanto, con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 
2023, el importe máximo de la deducción será de 36 millones de euros (20 millones de 
euros x 1,8).
En el caso de series audiovisuales, la deducción se determinará por episodio y el 
importe máximo de deducción será de 18 millones de euros (10 millones x 1,8) por cada 
episodio producido.
•
En relación con la deducción generada por la ejecución de servicios de efectos 
visuales por parte del productor, será de aplicación lo dispuesto en la letra b) del 
artículo 36.2 de la LIS, es decir, el importe de esta deducción no podrá superar el 
importe que establece el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 18 de diciembre 
de 2013, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento 
de la Unión Europea a las ayudas de minimis.
Por último, se establece en cuanto al importe mínimo de gasto que fija la letra a) del 
artículo 36.2 de la LIS, que los gastos realizados en Canarias de animación de una 
producción extranjera deberán ser superiores a 200.000 euros.
•
C. Cumplimentación del modelo 200
• Cumplimentación del cuadro «Deducciones por producciones 
cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 
19/1994)» (página 18 bis del modelo 200)
Los contribuyentes que apliquen esta deducción, deberán consignar en la casilla [02314] 
«Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 
14ª Ley 19/1994)» de la página 14 bis del modelo 200, el importe de la deducción por los 
gastos realizados en territorio español por producciones extranjeras de largometrajes 
cinematográficos o de obras audiovisuales, cuando se trate de gastos realizados en 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 718

Canarias. El importe consignado en esta casilla será el que resulte de la cumplimentación 
del cuadro de desglose de la página 18 bis del modelo 200 de la forma en que se detalla a 
continuación:
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de la deducción generada tanto en el período impositivo 
actual (2025) como en uno anterior al actual (2015 a 2024), y que están pendientes de 
aplicación al inicio del período impositivo que es objeto de declaración.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción generada» 
relativos a la deducción por producciones cinematográficas extranjeras realizadas en 
Canarias, que se aplican en la liquidación correspondiente al período objeto de liquidación
A tener en cuenta:
En la casilla [02314] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en esta 
liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [02314] de la página 14 bis del modelo 200 referente a la 
liquidación del Impuesto.
•
En la columna «Importe abonado por insuficiencia de cuota» se recogerá la parte de 
los importes consignados en la anterior columna «Aplicado en esta liquidación» sobre los 
que, por insuficiencia de cuota, el contribuyente solicita su abono a la Administración 
tributaria en los términos establecidos en el artículo 39.3 de la LIS.
En el caso de que por insuficiencia de cuota en la aplicación de esta deducción se 
solicite su abono a la Administración tributaria en los términos previstos en el artículo 
39.3 de la LIS, dicha solicitud deberá realizarse siguiendo el procedimiento que se detalla 
en el apartado «Abono de deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en 
Canarias (art. 39.3 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)» del Capítulo 6.
A tener en cuenta:
En la casilla [01319] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Importe abonado 
por insuficiencia de cuota» que deberá trasladarse a la casilla [01319] de la página 14 bis del modelo 200.
•
En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de las deducciones pendientes al inicio del período 
impositivo o generadas en dicho período de la columna «Deducción pendiente/generada», 
y los importes recogidos en las columnas «Aplicado en esta liquidación» e «Importe 
abonado por insuficiencia de cuota». Dicho importe quedará pendiente de aplicar en 
períodos impositivos futuros, salvo que el período impositivo objeto de declaración sea el 
último en el que la deducción correspondiente se pueda aplicar, en cuyo caso se perdería 
el saldo pendiente de deducción.
•
• Cumplimentación del cuadro «Inversiones en producciones 
cinematográficas o series audiovisuales» (página 21 del modelo 200)
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 719

Además del cuadro de desglose de la página 18 bis del modelo 200, los productores que 
tengan derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas extranjeras 
realizadas en Canarias, deberán cumplimentar el apartado «Régimen fiscal de Canarias» de 
este cuadro de la forma que se detalla a continuación:
Producciones cinematográficas (excepto series audiovisuales)
Los productores deberán consignar en esta casilla el número de producciones que 
hayan generado el derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas 
extranjeras en el período impositivo objeto de la declaración.
•
Series audiovisuales
En el caso de series audiovisuales, la deducción se determina por episodio, por lo que los 
productores deberán consignar en las casillas creadas al efecto, el número de series y 
de episodios que generen el derecho a practicar esta deducción en el período impositivo 
objeto de la declaración.
Cuando se cumplimente la casilla «número de episodios» se debe tener en cuenta que 
el límite máximo de deducción por episodio previsto en el artículo 36.2 de la LIS, debe 
examinarse y cumplirse en cada episodio, en la medida en que el límite de la deducción 
se debe determinar por episodio, sin que el referido límite pueda verse compensado entre 
episodios.
•
Recuerde:
En el caso de que un productor tenga derecho a practicar la deducción por producciones cinematográficas 
extranjeras que realice en la península, deberá cumplimentar el apartado «Régimen general» de este cuadro. 
Deducción por inversiones en producción y exhibición de espectáculos en 
vivo de artes escénicas y musicales
Regulación: Artículo 36.3 LIS y 94 Ley 20/1991 y DA 14ª Ley 19/1994
Para aplicar la deducción por los gastos realizados en Canarias en la producción y exhibición 
de espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales, las entidades deberán cumplir los 
requisitos generales establecidos para estas deducciones en el artículo 36.3 de la LIS.
A. Porcentajes
Los porcentajes de deducción establecidos en el artículo 36.3 de la LIS se incrementarán 
según lo dispuesto en el artículo 94.1 a) de la Ley 20/1991, por lo que se aplicará el tipo del 
40 por ciento.
B. Límites
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 720

Los límites aplicables a esta deducción se incrementarán de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 94.1.b) de la Ley 20/1991, por lo que estará sujeta al límite conjunto del 60/90 o 
del 70/100 (La Palma, La Gomera y El Hierro) por ciento.
Además, la disposición adicional decimocuarta de la Ley 19/1994 establece con efectos 
para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021, un límite 
específico para esta deducción, indicando que su importe no podrá ser superior al resultado 
de incrementar en un 80 por cien el importe máximo recogido en el artículo 36.3 de la LIS, 
cuando se trate de gastos realizados en Canarias. Por lo tanto, el importe máximo de esta 
deducción será de 900.000 euros (500.000 euros x 1,8).
A tener en cuenta:
Si los gastos que forman parte de la base de la deducción del artículo 36.3 de la LIS no se corresponden con 
gastos realizados en el archipiélago canario, no se podrán aplicar los porcentajes de deducción 
incrementados, ni los límites de aplicación de la deducción incrementados.
Deducción por creación de empleo
Regulación: Artículos 37 LIS y 94 Ley 20/1991
Importante:
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien el 1 de enero de 2019, la disposición derogatoria 
única del Real Decreto-ley 28/2018, de 28 de diciembre, para la revalorización de las pensiones públicas y 
otras medidas urgentes en materia social, laboral y de empleo, deroga el artículo 4 de la Ley 3/2012, de 6 de 
julio, de Medidas Urgentes para la Reforma del Mercado Laboral, que establecía la posibilidad de celebrar 
contratos de trabajo por tiempo indefinido de apoyo a los emprendedores.
No obstante, la disposición transitoria sexta del citado Real Decreto-ley 28/2018 establece que los contratos 
de trabajo por tiempo indefinido de apoyo a los emprendedores celebrados antes de 1 de enero de 
2019, se consideran válidos y continuarán rigiéndose por la normativa vigente en el momento de su 
celebración, así como en su caso los incentivos correspondientes.
Por tanto, los contratos suscritos durante 2018 generarán el derecho a aplicar la deducción por creación 
de empleo del artículo 37 de la LIS. Esta deducción, según lo previsto en el artículo 37 de la LIS, se 
practicará en la cuota íntegra del periodo impositivo correspondiente a la finalización del periodo de prueba de 
un año exigido en el correspondiente tipo de contrato.
En consecuencia, para los contratos válidamente celebrados entre el 7 de noviembre de 2018 y el 31 de 
diciembre de 2018 cuyo período de prueba finaliza en un año, se podrá aplicar esta deducción por 
creación de empleo incrementada en el ejercicio 2019, en el caso de que el período impositivo coincida 
con el año natural.
Respecto al ejercicio 2020, no podrá generarse el derecho a aplicar esta deducción incrementada, ya 
que a partir de 1 de enero de 2019 no puede suscribirse este tipo de contratos.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre 
de 2018, el artículo 94 bis de la Ley 20/1991, de 7 de junio, establece que las entidades 
que contraten un trabajador para realizar su actividad en Canarias tendrán derecho al 
disfrute de los beneficios fiscales que por creación de empleo se establezcan por la 
•
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 721

normativa fiscal incrementándolos en un 30 por ciento. Por lo tanto, dicho incremento se 
aplicará a la deducción por creación de empleo del artículo 37 de la LIS de la siguiente 
forma:
Creación de empleo por contratación de menores de 30 años: 3.900 euros (3.000 
euros x 1,3) por la contratación del primer trabajador a través de un contrato por 
tiempo indefinido de apoyo a los emprendedores, que sea menor de 30 años.
○
Creación de empleo por contratación de desempleados con prestación de 
desempleo: el 65 por ciento (50 por ciento x 1,3) del menor de los importes 
recogidos en las letras a) y b) del artículo 37.2 de la LIS.
○
Sobre esta deducción no se aplicarán los porcentajes incrementados del artículo 94.1 
a) de la Ley 20/1991, ya que esta deducción no es equivalente a ninguna de las 
deducciones reguladas en la Ley 61/1978.
Por esta misma razón, sobre esta deducción no se aplicarán los límites incrementados 
del artículo 94.1 b) de la Ley 20/1991.
•
Deducción por creación de empleo para trabajadores con discapacidad
Regulación: Artículos 38 LIS y 94 Ley 20/1991
A. Porcentajes
En Canarias se aplica la deducción por creación de empleo para trabajadores por 
discapacidad del artículo 38 de la LIS que establece una deducción de 9.000 euros por cada 
persona/año de incremento del promedio de la plantilla de trabajadores con discapacidad en 
un grado igual o superior a 33 por ciento e inferior al 65 por ciento, respecto de la plantilla 
media del año anterior. Si el grado de discapacidad es igual o superior al 65 por ciento, la 
deducción será de 12.000 euros.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, 
el artículo 94 bis de la Ley 20/1991, establece que los importes establecidos en el artículo 
38 de la LIS para esta deducción, se incrementarán en un 30 por ciento. De esta forma, en 
Canarias las deducciones por creación de empleo para trabajadores con discapacidad de 
9.000 y 12.000 euros se elevarán a 11.700 y 15.600 euros, respectivamente.
Sobre esta deducción no se aplicarán los porcentajes incrementados del artículo 94.1 a) 
de la Ley 20/1991, en la medida en que el incremento al que se refiere dicha letra solo hace 
referencia a porcentajes de deducción y esta deducción del artículo 38 de la LIS no contiene 
porcentajes, sino cuantías monetarias fijas en función de los incrementos de plantilla, al igual 
que la deducción regulada en el artículo 26 de la derogada Ley 61/1978.
B. Límites
Sobre esta deducción sí que resultará de aplicación la mejora en los límites de 
deducción del artículo 94.1.b) de la Ley 20/1991, pues el artículo 26 de la Ley 61/1978, 
como ya se ha mencionado, contenía una deducción por trabajadores minusválidos en el 
momento de su derogación. Por lo tanto, esta deducción estará sujeta al límite conjunto del 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 722

60/90 o del 70/100 (La Palma, La Gomera y El Hierro) por ciento.
Deducción por inversiones en territorios de África Occidental y 
gastos de propaganda y publicidad
Regulación: Artículo 27 bis Ley 19/1994
1. Ámbito de aplicación
Tienen derecho a aplicar estas deducciones las entidades sujetas al Impuesto sobre 
Sociedades con domicilio fiscal en Canarias que cumplan determinados requisitos 
respecto del importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo inmediato 
anterior y respecto de la plantilla media en dicho período.
En el supuesto de entidades que formen parte de un grupo de sociedades en el sentido del artículo 
42 del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas 
anuales consolidadas, el importe neto de la cifra de negocios y la plantilla media se referirán al conjunto 
de entidades pertenecientes al mismo grupo.
•
Cuando la entidad fuere de nueva creación, el importe neto de la cifra de negocios se 
referirá al primer período impositivo en que se desarrolle efectivamente la actividad. Si el 
período impositivo inmediato anterior hubiere tenido una duración inferior al año, o la 
actividad se hubiere desarrollado durante un plazo también inferior, el importe neto de la 
cifra de negocios se elevará al año.
•
La deducción por inversiones en territorios de África Occidental se aplicará en el período 
impositivo en que la entidad participada o el establecimiento permanente inicien la 
actividad económica, y estará condicionada a un incremento de la plantilla media en 
Canarias del contribuyente en ese período impositivo respecto de la plantilla media 
existente en el período impositivo anterior y al mantenimiento de dicho incremento 
durante un plazo de 3 años.
•
2. Requisitos e importe de la deducción
Esta deducción no aplicará los tipos incrementados del artículo 94.1. a) de la Ley 
20/1991. La razón es que, aunque esta deducción se asemeja a la deducción por actividades 
exportadoras que recogía el artículo 26 de la Ley 61/1978, cabe recordar que dicha 
deducción fue derogada como consecuencia de la Decisión C (2006) 444 final, de 22 de 
marzo de 2006, en la que fue declarada como ayuda de Estado no compatible con el 
mercado común. En consecuencia, no cabría hablar propiamente de una deducción 
equivalente a la existente en la Ley 61/1978, debido a que la misma fue declarada contraria 
al Derecho Comunitario.
Las entidades sujetas al Impuesto sobre Sociedades con domicilio fiscal en Canarias, 
podrán aplicar las siguientes deducciones:
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 723

Cuando el importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo inmediato 
anterior sea igual o inferior a 10 millones de euros y con una plantilla media en dicho 
período inferior a 50 personas:
Las entidades podrán deducirse el 15 por ciento de las inversiones que efectivamente 
se realicen en la constitución de filiales o establecimientos permanentes en el 
Reino de Marruecos, en la República Islámica de Mauritania, en la República de 
Senegal, en la República de Gambia, en la República de Guinea Bissau y en la 
República de Cabo Verde, siempre que estas entidades realicen actividades 
económicas en dichos territorios en el plazo de 1 año desde el momento de la 
inversión. La aplicación de la deducción requerirá:
Que la entidad por sí sola o conjuntamente con otras entidades con domicilio fiscal 
en Canarias ostente un porcentaje de participación en el capital o en los 
fondos propios de la filial de, al menos, el 50 por ciento, y
•
Que la inversión en dicha entidad participada o establecimiento permanente se 
mantenga durante un plazo de, al menos, 3 años.
•
a. 
Las entidades podrán deducirse el 15 por ciento sobre importe satisfecho en 
concepto de gastos de propaganda y publicidad de proyección plurianual para 
lanzamiento de productos, de apertura y prospección de mercados en el extranjero y 
de concurrencia a ferias, exposiciones y manifestaciones análogas incluyendo en este 
caso las celebradas en España con carácter internacional.
b. 
1. 
Cuando el importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo inmediato 
anterior no exceda de 50 millones de euros y con una plantilla media en dicho período 
inferior a 250 personas, las deducciones indicadas en el punto 1 anterior se aplicarán 
con un porcentaje del 10 por ciento.
2. 
Según lo dispuesto en la letra c) del artículo 38.1 del Real Decreto 1758/2007, de 28 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley 19/1994, de 6 de 
julio, de conformidad con los límites establecidos en las letras c) y e) del artículo 4 del 
Reglamento (UE) nº 651/2014, de la Comisión, el importe de la deducción por inversiones en 
territorios de África Occidental no podrá superar la cantidad de 7,5 millones de euros por 
empresa y por proyecto. El importe de la deducción por gastos de publicidad y propaganda 
no podrá superar la cantidad de 2 millones de euros por empresa y año.
3. Límites aplicables
El artículo 27.bis.3 de la Ley 19/1994 establece en su segundo párrafo que a esta 
deducción se aplicarán los límites del artículo 39.1 de la LIS. Por lo tanto, esta 
deducción estará sujeta a un límite conjunto del 25/50 por ciento.
•
Sobre esta deducción no se podrá aplicar en ningún caso los límites incrementados 
del artículo 94.1. b) de la Ley 20/1991. La razón es que, como ya se ha indicado en el 
apartado 2 anterior, aunque esta deducción se asemeja a la deducción por actividades 
exportadoras que recogía el artículo 26 de la Ley 61/1978, cabe recordar que dicha 
•
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 724

deducción fue derogada como consecuencia de la Decisión C (2006) 444 final, de 22 de 
marzo de 2006, en la que fue declarada como ayuda de Estado no compatible con el 
mercado común.
Deducción por adquisición de activos fijos
Deducción por adquisición de activos fijos nuevos
Con motivo de la publicación de la Sentencia del Tribunal Supremo 2022/2024, de 10 de abril de 2024, la 
normativa que debe aplicarse a la deducción por inversiones realizadas en Canarias regulada en el artículo 94 
de la Ley 20/1991, de 7 de junio, en lo concerniente a la adquisición de activos fijos, según lo previsto en la 
disposición transitoria cuarta de la Ley 19/1994, es la recogida en el artículo 26 de Ley 61/1978, de 27 de 
diciembre, del Impuesto sobre Sociedades, en su última redacción dada por el artículo 74 de la Ley 41/1994, 
de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 1995, y en su Reglamento, aprobado por el 
Real Decreto 2631/1982, de 15 de octubre, al entender que no existe un régimen sustitutorio equivalente y 
que debe continuar realizándose conforme a la normativa vigente en el momento de la supresión.
1. Requisitos
Para poder aplicar la deducción por adquisición de activos fijos es necesario:
Que se realicen inversiones en Canarias en activos fijos materiales nuevos, excluidos 
los terrenos, afectos al desarrollo de la actividad empresarial de la entidad.
Según lo dispuesto en el artículo 214 del Real Decreto 2631/1982, de 15 de octubre, por 
el que se aprobó el Reglamento del Impuesto sobre Sociedades regulado en la Ley 
61/1978, se consideran activos fijos las siguientes categorías tasadas:
Edificios y otras construcciones situados en España.
○
Maquinaria, instalaciones y utillaje.
○
Elementos de transporte interior y exterior, excluidos los vehículos susceptibles de uso 
propio por personas vinculadas directa o indirectamente a la entidad.
○
Mobiliario y enseres.
○
Equipos para procesos de información.
○
Investigaciones mineras.
○
•
Que se contabilicen dentro del inmovilizado las cantidades invertidas, salvo las que se 
refieren a conceptos que tengan la naturaleza de gastos corrientes.
•
Que los elementos permanezcan en funcionamiento en la empresa del mismo 
contribuyente durante 5 años como mínimo o durante su vida útil, si fuera inferior, sin ser 
objeto de transmisión, arrendamiento o cesión a terceros para su uso.
•
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 725

Podrán disfrutar de esta deducción los contribuyentes que se dediquen, a través de una 
explotación económica, al arrendamiento o cesión a terceros para su uso de activos fijos, 
siempre que cumplan los requisitos previstos en los párrafos anteriores y no exista 
vinculación, directa o indirecta, con los arrendatarios o cesionarios de dichos bienes ni se 
trate de operaciones de arrendamiento financiero.
También se permite aplicar esta deducción a los bienes muebles adquiridos en régimen 
de arrendamiento financiero que tengan señalado en las tablas de amortización aprobadas 
por la Orden de 12 de mayo de 1993 un coeficiente de amortización igual o superior al 10 por 
ciento. En este caso, el porcentaje de deducción aplicable, que en ningún caso será superior 
al establecido con carácter general, se calculará multiplicando el citado porcentaje general 
por el resultado del cociente formado por:
En el numerador, el plazo efectivo en meses de la operación de arrendamiento financiero.•
En el denominador, el plazo mínimo en meses que, conforme a las normas fiscales 
vigentes en el momento de celebración del contrato, cabría amortizar el bien adquirido en 
régimen de arrendamiento financiero.
•
Una misma inversión no podrá dar lugar a la aplicación de la deducción en más de una 
entidad.
2. Base de la deducción
La base de la deducción será la totalidad de la contraprestación convenida, con exclusión 
de los intereses, impuestos estatales indirectos y sus recargos, que no se computarán en 
aquélla, con independencia de su consideración a efectos de la valoración de los activos.
3. Cómputo de la deducción
Las inversiones en activos fijos materiales que den derecho a aplicar esta deducción se 
entenderán realizadas en el período impositivo en que entren en funcionamiento.
Cuando el plazo transcurrido entre el encargo en firme de los bienes y la recepción efectiva 
por la entidad sea superior a dos años, podrá computarse la deducción en los períodos 
impositivos en que se realicen los pagos, por la parte correspondiente. También será 
aplicable esta norma cuando el plazo de pago de la inversión sea superior a dos años.
4. Porcentajes
La deducción por adquisición de activos fijos nuevos continúa aplicándose en Canarias 
conforme al Régimen de deducción establecido en el artículo 26 de la Ley 61/1978, de 27 de 
diciembre, en su última redacción dada por el artículo 74 de la Ley 19/1994, de 30 de 
diciembre, con las especialidades introducidas por el artículo 94 de la Ley 20/1991.
Por lo tanto, el porcentaje de deducción del 5 por ciento establecido en el artículo 26 de la 
Ley 61/1978, de 27 de diciembre, podrá incrementarse de acuerdo con el artículo 94.1.a) 
de la Ley 20/1991. Este artículo indica que los tipos aplicables sobre las inversiones 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 726

realizadas serán superiores en un 80 por 100 a los del régimen general, con un diferencial 
mínimo de 20 puntos porcentuales. En el caso de esta deducción, el porcentaje a aplicar será 
el 25 por ciento, ya que es el mayor de los dos porcentajes siguientes:
5 % x 1,8 = 9%•
5 % + 20 % = 25%•
5. Límites aplicables
De la misma forma que se incrementan los porcentajes, también se incrementarán los 
límites aplicables a esta deducción de acuerdo con el artículo 94.1. b) de la Ley 20/1991.
El apartado Siete del artículo 26 de la Ley 61/1978, establece que a la deducción por 
inversiones en activos fijos nuevos en Canarias del período impositivo objeto de declaración 
se le aplica un límite conjunto del 35 por ciento de la cuota líquida que sólo opera en los 
casos en que concurra con deducciones por inversiones en activos fijos nuevos en Canarias 
de períodos impositivos anteriores.
A estos efectos, hay que tener en cuenta el siguiente criterio interpretativo emitido por el 
Tribunal Supremo en varias Sentencias (entre ellas, la STS 3486/2005 y la STS 744/2009):
El límite conjunto sólo se aplica en el caso de que concurran deducciones de 
períodos impositivos anteriores junto con las deducciones del período impositivo 
objeto de declaración de la siguiente manera:
En primer lugar, se tendrán en cuenta las deducciones por inversiones 
procedentes de períodos impositivos anteriores que estarán sujetas al límite sobre 
la cuota líquida establecido en sus respectivas normas, procediendo la acumulación 
de límites cuando concurran varias deducciones provenientes de períodos impositivos 
anteriores.
○
En segundo lugar, si el límite de períodos impositivos anteriores fuera superior al 
límite conjunto y dicho límite conjunto se absorbiera totalmente por las inversiones de 
períodos impositivos anteriores, no se podrá aplicar la deducción que pudiera 
corresponder al período impositivo objeto de declaración. Por el contrario, si fuera 
inferior, sí se podrá efectuar la deducción por las inversiones del período impositivo 
objeto de declaración con el límite que resultara de la diferencia entre el límite para las 
deducciones de períodos impositivos anteriores y el límite conjunto.
○
•
Si en el período objeto de declaración sólo concurren deducciones por inversiones 
procedentes de períodos impositivos anteriores, cada una de ellas tendrá su propio 
límite, el establecido por sus respectivas normas, no existiendo ninguna prohibición legal 
que impida que la suma de los límites absorba el 100 por cien de la cuota líquida, tal y 
como establece el Tribunal Supremo en el fundamento jurídico sexto de la STS 744/2009, 
de 29 de enero de 2009.
•
A tener en cuenta:
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 727

El límite conjunto del 35 por ciento de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 94.1. b) de la Ley 20/1991, se 
incrementará al 70 por ciento, ya que es el mayor de los dos siguientes:
35% x 1,8 = 63%•
35% + 35% = 70%•
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, para las 
islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, si aplicamos al límite conjunto general del 35 por ciento lo 
previsto en el artículo 94.1.b) de la Ley 20/1991 que establece que el tope mínimo del 80 por ciento se 
incrementará al 100 por cien y el diferencial mínimo pasará a 45 puntos porcentuales, cuando la normativa 
comunitaria de ayudas de estado así lo permita y se trate de inversiones contempladas en la Ley 2/2016, de 
27 de septiembre y demás leyes de medidas para la ordenación de la actividad económica de estas islas, el 
límite del 35 por ciento se incrementará al 80 por ciento, ya que de acuerdo con los siguientes cálculos es 
el mayor de:
35% x 2 = 70%•
35% + 45 % = 80%•
Supuesto práctico
La entidad «A» con domicilio fiscal en Canarias ha realizado en el ejercicio 2025 
inversiones en Canarias que le da derecho a aplicarse la deducción por la adquisición de 
activos fijos nuevos (DAF). La deducción generada en este ejercicio es de 500 euros.
La deducción por la adquisición de activos fijos nuevos generada por la entidad «A» en 
ejercicios anteriores pendiente de aplicar y que se va a proceder a aplicar en este ejercicio 
es:
Ejercicio 2019: 300 euros•
Ejercicio 2020: 600 euros•
Ejercicio 2021: 900 euros•
La cuota íntegra ajustada positiva de la entidad «A» en el ejercicio 2025 (casilla [00582] de 
la página 14 del modelo 200) es de 8.000 euros.
Esta entidad para aplicarse las diferentes deducciones por inversiones en activos fijos en 
Canarias tiene que tener en cuenta que a la deducción del período impositivo objeto de 
declaración se le aplica un límite conjunto del 70 por ciento de la cuota líquida que sólo 
opera en los casos en que concurra con deducciones de períodos impositivos anteriores.
Por tanto:
Límite conjunto:
(8.000 x 0,7) = 5.600
Deducciones por activos fijos nuevos en Canarias a aplicar en el ejercicio 2025:
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 728

En primer lugar, esta entidad puede aplicar las deducciones de activos fijos nuevos en 
Canarias de períodos impositivos anteriores con el límite sobre la cuota líquida 
establecida en sus propias normas. Por tanto, puede aplicar las deducciones de los 
ejercicios 2019, 2020 y 2021:
300 (DAF 2019) + 600 (DAF 2020) + 900 (DAF 2021) = 1.800
•
En segundo lugar, como el límite de las deducciones de períodos impositivos anteriores 
(1.800) es inferior al límite conjunto (5.600), la entidad se puede aplicar la deducción del 
ejercicio con el límite que resulte de la diferencia entre el límite de las deducciones de 
períodos impositivos anteriores y el límite conjunto. 
•
Según los cálculos realizados, esta entidad cumple los límites legales y podrá aplicar en 
el ejercicio 2025 las deducciones pendientes íntegramente, así como la deducción 
generada en este ejercicio.
Conforme a este ejemplo, la entidad «A» deberá trasladar el importe de las cantidades 
correspondientes a la deducción por adquisición de activos fijos nuevos al cuadro 
«Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados» de las páginas 16 bis 
del modelo 200 de la siguiente forma:
Ejercicios
Deducción 
pendiente / 
generada
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación 
en ejercicios futuros
2019: Activos fijos (Ley 
20/1991)
3003000
2020: Activos fijos (Ley 
20/1991)
6006000
2021: Activos fijos (Ley 
20/1991)
9009000
2025: Activos fijos (Ley 
20/1991)
5005000
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados 
(página 16 bis del modelo 200)
Deducción por adquisición de activos fijos usados
1. Ámbito de aplicación
El artículo 94.3 de la Ley 20/1991 establece que, además de los elementos que dan 
derecho a la deducción en el régimen general, las inversiones podrán efectuarse igualmente 
en elementos de activo fijo usados, que no hubieran gozado anteriormente de la deducción 
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 729

por inversiones en el resto del territorio nacional, cuando supongan una evidente mejora 
tecnológica para la empresa, en la forma y con los requisitos que se determinen 
reglamentariamente.
Por lo tanto, se permite aplicar la deducción por inversión en activos fijos nuevos sobre 
elementos de activo fijo usados, siempre que se cumplan los requisitos recogidos en el 
apartado siguiente.
2. Requisitos
A los efectos previstos en el artículo 94.3 de la Ley 20/1991, el artículo 2 del Real Decreto 
241/1992, de 13 de marzo, por el que se desarrolla la Ley 20/1991, de 7 de junio, de 
modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias en lo 
relativo a los incentivos fiscales a la inversión, establece que darán derecho a la 
deducción por inversiones, los activos fijos usados que pertenezcan a alguna de las 
siguientes categorías:
Maquinaria, instalaciones y utillaje.•
Equipos para procesos de información.•
Elementos de transporte interior y exterior, excluidos los vehículos susceptibles de uso 
propio por personas vinculadas directa o indirectamente a la empresa.
•
a. 
La adquisición del elemento activo fijo usado ha de suponer una evidente mejora 
tecnológica para la empresa, debiéndose acreditar esta circunstancia, en caso de 
comprobación o investigación de la situación tributaria del contribuyente, mediante la 
justificación de que el elemento objeto de la deducción va a producir o ha producido 
alguno de los siguientes efectos:
Disminución del coste de producción unitario del bien o servicio.•
Mejora de la calidad del bien o servicio.•
b. 
El contribuyente deberá conservar a disposición de la Administración tributaria 
certificación expedida por el transmitente en la que se haga constar que el elemento 
objeto de la transmisión no ha disfrutado anteriormente de la deducción por 
inversiones ni del régimen del Fondo de Previsión para Inversiones.
c. 
3. Importe y límites aplicables
A la deducción por inversión en elementos de activo fijo usados en Canarias se le aplicará la 
misma cuantía y los mismos límites previstos en el artículo 94 de la Ley 20/1991 para los 
casos de deducción por inversión en activos fijos nuevos.
Cumplimentación del modelo 200
Deducciones para incentivar determinadas actividades (páginas 
17 y 18 del modelo 200)
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 730

Las entidades con domicilio fiscal en Canarias que tengan derecho a aplicar las 
deducciones por inversiones en territorios de África Occidental y gastos de 
propaganda y publicidad del artículo 27 bis de la Ley 19/1994, y por creación de empleo 
del artículo 37 de la LIS, deberán consignar sus importes en el cuadro de 
desglose «Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít. VI, DT 24ª.3 
LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)», de la forma en que se detalla para el régimen general 
en el apartado «Deducciones para incentivar determinadas actividades» del Capítulo 6 de 
este Manual práctico.
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados 
(páginas 16 bis y 16 ter del modelo 200)
Las entidades que tengan derecho a aplicar las deducciones por inversiones realizadas en 
Canarias en los términos recogidos en los apartados anteriores, consignarán su importe en la 
casilla [00590] «Deducciones Inversión Canarias» de la página 14 bis del modelo 200. El 
importe consignado en esta casilla será el que resulte de la cumplimentación del cuadro de 
desglose de la página 16 bis y 16 ter del modelo 200 que se explica a continuación.
En este cuadro se deberá consignar los importes relativos a las deducciones en activos fijos 
generada en los períodos impositivos 2010 a 2025, y a las deducciones recogidas en el 
Capítulo IV del Título VI de la LIS en tanto sean equivalentes con el artículo 26 de la Ley 
61/1978 generadas en los períodos impositivos 2007 a 2025, de la forma en que se detalla a 
continuación:
La columna «Límite/Límite conjunto» expresa los porcentajes que han de operar sobre 
la cuota íntegra minorada en las deducciones por doble imposición y las bonificaciones 
(casilla [00582] «Cuota íntegra ajustada positiva» de la página 14 del modelo 200), para 
determinar la cuantía máxima aplicable en el período impositivo objeto de declaración.
A tener en cuenta:
A la deducción por inversiones en activos fijos nuevos en Canarias del período impositivo objeto de 
declaración se le aplica un límite conjunto del 70 por ciento de la cuota líquida, teniendo en cuenta el 
siguiente criterio interpretativo emitido por el Tribunal Supremo en varias Sentencias (entre ellas, 
la STS 3486/2005 y la STS 744/2009):
El límite conjunto sólo se aplica en el caso de que concurran deducciones de períodos 
impositivos anteriores junto con las deducciones del período impositivo objeto de 
declaración de la siguiente manera:
En primer lugar, se tendrán en cuenta las deducciones por inversiones procedentes de 
períodos impositivos anteriores que estarán sujetas al límite sobre la cuota líquida 
establecido en sus respectivas normas, procediendo la acumulación de límites cuando 
concurran varias deducciones provenientes de períodos impositivos anteriores.
○
En segundo lugar, si el límite de períodos impositivos anteriores fuera superior al límite 
conjunto y dicho límite conjunto se absorbiera totalmente por las inversiones de períodos 
impositivos anteriores, no se podrá aplicar la deducción que pudiera corresponder al período 
impositivo objeto de declaración. Por el contrario, si fuera inferior, sí se podrá efectuar la 
○
○
○
•
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 731

deducción por las inversiones del período impositivo objeto de declaración con el límite que 
resultara de la diferencia entre el límite para las deducciones de períodos impositivos 
anteriores y el límite conjunto.
Si en el período objeto de declaración sólo concurren deducciones por inversiones 
procedentes de períodos impositivos anteriores, cada una de ellas tendrá su propio límite, el 
establecido por sus respectivas normas, no existiendo ninguna prohibición legal que impida que la 
suma de los límites absorba el 100 por cien de la cuota líquida, tal y como establece el Tribunal 
Supremo en el fundamento jurídico sexto de la STS 744/2009, de 29 de enero de 2009.
○
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, en 
las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, este límite conjunto del 70 por ciento se eleva al 80 
por ciento.
En cuanto a las deducciones recogidas en el Capítulo IV del Título VI de la LIS en tanto sean 
equivalentes con el artículo 26 de la Ley 61/1978, aplicarán el límite conjunto del 60 por ciento 
sobre la cuota líquida del período impositivo, que se elevará al 90 por ciento cuando el importe de 
las deducciones previstas en los artículos 35 y 36 de la LIS, que corresponda a gastos e inversiones 
efectuados en el propio período impositivo, exceda del 10 por ciento de dicha cuota líquida.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, en 
las islas de La Palma, la Gomera y El Hierro, el límite conjunto del 60/90 por ciento, se elevará al 
70/100 por ciento, respectivamente.
○
La columna «Límite año» señala el último año en el que se podrá aplicar la deducción, 
que será el primero de los señalados cuando el ejercicio social coincida con el año 
natural, siempre que el ejercicio tenga una duración de doce meses.
•
En la columna «Deducción pendiente/generada» se consignará en las casillas 
correspondientes, los importes de las deducciones por activos fijos y por inversiones 
recogidas en el Capítulo IV del Título VI de la LIS en tanto sean equivalentes con el 
artículo 26 de la Ley 61/1978, tanto de períodos impositivos anteriores como del período 
impositivo actual, y que están pendientes de aplicación al inicio del período impositivo que 
es objeto de declaración.
Las filas «Activos fijos (Ley 20/1991) 2025(*)», «Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) 2025(*)» e 
«Inversiones en La Palma, La Gomera y EL Hierro (Ley 20/1991) 2025(*)», solo deben cumplimentarse 
si se trata de deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado 
en 2025.
•
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en su 
caso) de los importes consignados en la anterior columna «Deducción generada» 
relativos a las deducciones por inversiones realizadas en Canarias, que se aplican en la 
liquidación correspondiente al período objeto de liquidación.
En la casilla [00590] se recogerá el total de los importes consignados en la columna «Aplicado en esta 
liquidación» que deberá trasladarse a la casilla [00590] «Deducciones en Canarias» de la página 14 bis 
del modelo 200 referente a la liquidación del Impuesto.
•
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 732

En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de las deducciones pendientes al inicio del período 
impositivo o generadas en dicho período de la columna «Deducción pendiente/generada», 
y el importe de las deducciones aplicadas en la liquidación del período impositivo objeto 
de declaración de la columna «Aplicado en esta liquidación». Dicho importe quedará 
pendiente de aplicar en períodos impositivos futuros, salvo que el período impositivo 
objeto de declaración sea el último en el que la deducción correspondiente se pueda 
aplicar, en cuyo caso se perdería el saldo pendiente de deducción.
A tener en cuenta:
Las cantidades no deducidas se podrán aplicar, respetando los límites que les resulten de aplicación, 
en las liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 15 años inmediatos y sucesivos.
No obstante, las cantidades correspondientes a la deducción por actividades de investigación y 
desarrollo e innovación tecnológica prevista en el artículo 35 de la LIS, podrán aplicarse en las 
liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 18 años inmediatos y sucesivos.
•
Además de cumplimentar el citado cuadro de desglose, los contribuyentes deberán facilitar la 
siguiente información adicional para el cálculo de los límites de las deducciones por 
inversiones en Canarias:
En la casilla [02287] «2025: Deducción por investigación y desarrollo en Canarias 
generada en el período impositivo», se deberá consignar el importe de la deducción por 
la realización de actividades de investigación y desarrollo generada en el año 2025.
•
En la casilla [02288] «2025: Deducción por innovación tecnológica en Canarias 
generada en el período impositivo», se deberá consignar el importe de la deducción por 
la realización de actividades de innovación tecnológica generada en el año 2025.
•
En la casilla [02495] «2025 Productor: deducción por producciones 
cinematográficas españolas en Canarias generada en el período impositivo», se 
deberá consignar el importe de la deducción por inversiones en producciones 
cinematográficas españolas generada por el productor en el año 2025.
•
En la casilla [02079] «2025: Financiador: deducción por producciones 
cinematográficas españolas en Canarias generada en el período impositivo», se 
deberá consignar el importe de la deducción por inversiones en producciones 
cinematográficas españolas generada por el productor en el año 2025 y aplicada por el 
contribuyente que financia dichas producciones.
•
En la casilla [02496] «2025: Productor: deducción por espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales en Canarias generada en el período impositivo», se deberá 
consignar el importe de la deducción por inversiones en espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales generada en el año 2025.
•
En la casilla [02080] «2025: Financiador: por espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales en Canarias generada en el período impositivo», se deberá 
consignar el importe de la deducción por inversiones en espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales generada por el productor en el año 2025 y aplicada por el 
•
Deducción por inversiones en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 733

contribuyente que financia dichas producciones.
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
La reserva para inversiones en Canarias (en adelante, RIC) es un incentivo fiscal que 
permite a las entidades sujetas al Impuesto sobre Sociedades (excepto las excluidas por el 
artículo 27 y la disposición adicional duodécima de la Ley 19/1994, de 6 de julio), la 
reducción en la base imponible de las cantidades que, en relación con sus 
establecimientos situados en Canarias, destinen de sus beneficios a la reserva para 
inversiones en Canarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley 19/1994, de 
6 de julio de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
A tener en cuenta:
A la hora de aplicar esta reducción se deberá tener en cuenta las condiciones especiales relativas al control 
de acumulación de ayudas previstas en las disposiciones adicionales primera a cuarta del Real Decreto-
ley 15/2014, de 19 de diciembre, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
A. Ámbito de aplicación
Regulación: Artículo 27.1 y DA 15ª Ley 19/1994
Pueden aplicar la RIC los siguientes contribuyentes:
Los contribuyentes del Impuesto que tengan su domicilio en Canarias.a. 
Los contribuyentes del Impuesto que no tengan su domicilio en Canarias, cuando 
operen en Canarias mediante establecimiento permanente.
b. 
Las entidades no residentes en territorio español, cuando operen en Canarias 
mediante establecimiento permanente, por las rentas obtenidas a través del mismo.
c. 
Las entidades que tengan por actividad principal la prestación de servicios 
financieros o la prestación de servicios a entidades que pertenezcan al mismo 
grupo de sociedades en los términos del artículo 16.3 de la LIS, cuando materialicen 
los importes destinados a la reserva en las inversiones previstas en las letras A, B, 
D.3.º y, en su caso, en las condiciones que puedan establecerse reglamentariamente, 
en el número 1.º de la letra D del artículo 27.4 de la Ley 19/1994.
Las entidades financieras solo podrán materializar sus dotaciones en los instrumentos 
financieros a los que hace referencia el número 3.º de la letra D del artículo 27.4 de la 
Ley 19/1994 cuando el proyecto que se financie pueda encuadrarse en las inversiones 
previstas en las letras A o B de dicho apartado 4.
d. 
1. 
No puede acogerse al régimen de la RIC la parte del beneficio obtenido en actividades 
de construcción naval, fibras sintéticas, industria del automóvil, siderurgia e industria del 
carbón, por lo que no se podrá aplicar la reducción sobre esa parte del beneficio 
(apartado 3 de la disposición adicional undécima de la Ley 19/1994, de 6 de julio).
2. 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 734

La aplicación de la RIC queda condicionada al cumplimiento de las Directrices 
comunitarias sobre ayudas estatales a los sectores agrario, forestal, de la pesca y la 
acuicultura y del transporte (disposiciones adicionales cuarta a sexta del Real Decreto-ley 
12/2006, de 29 de diciembre).
3. 
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 7 de noviembre de 2018, se 
establece que, con efectos desde el 1 de enero de 2015, la aplicación de la RIC solo 
cuando se materialice en inversiones que no tengan la consideración de iniciales, 
así como la de los beneficios fiscales que tengan la consideración de ayudas regionales al 
funcionamiento establecidos en el Libro II y en el artículo 94 de la Ley 20/1991, en la Ley 
de la Comunidad Autónoma de Canarias, 4/2014, de 26 de junio, en el artículo 26 y en el 
Título V de la Ley 19/1994, y en la disposición adicional duodécima de la Ley 43/1995, de 
27 de diciembre, así como las ayudas al transporte de mercancías comprendidas en el 
ámbito del Real Decreto 362/2009, de 20 de marzo y de la Orden de 31 de julio de 2009 
del Consejero de Obras Públicas y Transportes del Gobierno de Canarias, estarán sujetas 
al límite del 30 por ciento del volumen de negocios anual del beneficiario obtenido en las 
Islas Canarias.
4. 
B. Dotaciones a la reserva
Regulación: Artículo 27.2 Ley 19/1994
La reducción se aplicará a las dotaciones que en cada período impositivo se hagan a la RIC 
hasta el límite del 90 por ciento de la parte de beneficio obtenido en el mismo período que 
no sea objeto de distribución, en cuanto proceda de establecimientos situados en Canarias.
En ningún caso la aplicación de la reducción podrá determinar que la base imponible sea 
negativa.
A estos efectos, se considerarán beneficios procedentes de establecimientos 
permanentes en Canarias, los derivados de las operaciones efectuadas con los medios 
personales y materiales afectos al mismo que cierren un ciclo mercantil que determine 
resultados económicos, así como los derivados de la transmisión de elementos patrimoniales 
no afectos a actividades económicas, siempre que, en este último caso, se trate de 
elementos del inmovilizado material, inversiones inmobiliarias o activos intangibles que hayan 
generado rentas al menos un año dentro de los tres anteriores a la fecha de transmisión.
Tendrán la consideración de beneficios no distribuidos los destinados a nutrir las 
reservas, excluida la de carácter legal.
No tendrá la consideración de beneficio no distribuido el que derive de los valores 
representativos de la participación en el capital o fondos propios de otras entidades, así como 
la cesión a terceros de capitales propios, excepto que se trate de entidades que presten 
servicios financieros.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, 
no tendrá la consideración de beneficio no distribuido, el que derive de la transmisión de 
elementos patrimoniales cuya adquisición hubiera determinado la materialización de la 
reserva para inversiones dotada con beneficios de períodos impositivos a partir de 1 de enero 
de 2007.
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 735

En caso de elementos patrimoniales que solo parcialmente se hubiesen destinado a la materialización 
de la reserva a partir de 1 de enero de 2007, se considerará beneficio no distribuido la parte proporcional del 
mismo que corresponda al valor de adquisición que no hubiera supuesto materialización de dicha reserva.
Las asignaciones a reservas se considerarán disminuidas en el importe que eventualmente 
se hubiese detraído de los fondos propios, ya en el ejercicio al que la reducción de la base 
imponible se refiere, ya en el que se adoptara el acuerdo de realizar las mencionadas 
asignaciones.
C. Requisitos
Regulación: Artículo 27.3, 4, 5, 7 y 8 Ley 19/1994
La reserva para inversiones deberá figurar en los balances con absoluta separación y 
título apropiado y será indisponible en tanto que los bienes en que se materializó 
deban permanecer en la empresa.
A tener en cuenta:
La interpretación conjunta de los apartados 3, 16 y 17 del artículo 27 de la Ley 19/1994 conlleva que la 
disposición de la reserva para inversiones con anterioridad a la finalización del plazo de mantenimiento 
de la inversión dará lugar a que el contribuyente proceda a la integración en la base imponible del 
Impuesto sobre Sociedades de las cantidades que en su día dieron lugar a la reducción en la base 
imponible. Por tanto, la dotación contable de la reserva, así como su indisponibilidad, y por lo tanto su 
existencia en balance, hasta que finalice el plazo de mantenimiento es una condición clave para poder 
disfrutar de este beneficio fiscal. A estos efectos, mantener la reserva en balance no separada de otras 
reservas o mantener la reserva en balance sin que esté debidamente identificada constituye el 
elemento objetivo de la infracción tributaria grave prevista en el artículo 27.17.a) de la Ley 19/1994.
(Resolución TEAC Nº 00/09105/2024/00/00, de 19 de febrero de 2026).
1. 
Las cantidades destinadas a la RIC deberán materializarse en el plazo máximo de 3 
años, contados desde la fecha del devengo del impuesto correspondiente al ejercicio en 
que se ha dotado la misma, en la realización de alguna de las siguientes inversiones 
que, a modo de resumen, se detallan a continuación:
Artículo 27.4 A)
Inversiones iniciales que consistan en la adquisición de elementos patrimoniales 
nuevos del inmovilizado material o intangible como consecuencia de:
La creación de un establecimiento.•
La ampliación de un establecimiento.•
La diversificación de la actividad de un establecimiento para la elaboración de 
nuevos productos.
•
La transformación sustancial en el proceso de producción de un establecimiento.•
a. 
2. 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 736

Igualmente, se considerarán iniciales las inversiones en suelo, edificado o no, 
siempre que no se hayan beneficiado anteriormente del régimen de la reserva y se 
afecte:
A la promoción de viviendas protegidas, cuando proceda esta calificación de 
acuerdo con lo previsto en el Decreto 27/2006, de 7 de marzo, por el que se 
regulan las actuaciones del Plan de Vivienda de Canarias, y sean destinadas al 
arrendamiento, aun cuando un ente, entidad u organismo público intervenga en la 
formalización efectiva del arrendamiento realizando una intermediación entre el 
contribuyente y el arrendatario efectivo.
•
A la rehabilitación de viviendas protegidas, con arreglo a la dispuesto en la Ley 
2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, destinadas al arrendamiento en 
favor de personas inscritas en el Registro Público de Demandantes de Vivienda 
Protegida de Canarias, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden de 24 de 
septiembre de 2009, por la que se regula el régimen de inscripción, funcionamiento 
y estructura de dicho Registro.
•
Al desarrollo de actividades industriales incluidas en las divisiones 1 a 4 de la 
sección primera de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Económicas, 
aprobadas por el Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, por el 
que se aprueban las tarifas y la instrucción del Impuesto sobre Actividades 
Económicas.
•
A las actividades sociosanitarias, centros residenciales de mayores, geriátricos y 
centros de rehabilitación neurológica y física.
•
A las zonas comerciales que sean objeto de un proceso de rehabilitación.•
A las actividades turísticas reguladas en la Ley 7/1995, de 6 de abril, de 
Ordenación del Turismo de Canarias, cuya adquisición tenga por objeto la 
rehabilitación de un establecimiento turístico.
•
A los solos efectos de entender incluido en el importe de la materialización de la 
Reserva el valor correspondiente al suelo, se considerarán obras de rehabilitación 
las actuaciones dirigidas a la renovación, ampliación o mejora, siempre que reúnan las 
condiciones necesarias para ser incorporadas al inmovilizado material como mayor 
valor del inmueble.
En ningún caso se podrá materializar la reserva para inversiones en Canarias en la adquisición de 
inmuebles destinados a vivienda vacacional, según consta regulada esta modalidad extrahotelera en 
el Decreto 142/2010, de 4 de octubre, y en el Decreto 113/2015, de 22 de mayo.
Artículo 27.4 B)
La creación de puestos de trabajo relacionada de forma directa con las 
inversiones previstas en la letra A anterior, que se produzca dentro de un período 
de seis meses a contar desde la fecha de entrada en funcionamiento de dicha 
inversión, con los requisitos desarrollados en este precepto.
b. 
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 737

Artículo 27.4 B) bis
La creación de puestos de trabajo efectuada en el período impositivo que no 
pueda ser considerada como inversión inicial por no reunir alguno de los requisitos 
establecidos en la letra B anterior, con el límite del 50 por ciento de las dotaciones a la 
Reserva efectuadas por el contribuyente en el período impositivo.
c. 
Artículo 27.4 C)
La adquisición de elementos patrimoniales del inmovilizado material o intangible 
que no pueda ser considerada como inversión inicial por no reunir alguna de las 
condiciones establecidas en la letra A anterior, la inversión en elementos patrimoniales 
que contribuyan a la mejora y protección del medio ambiente en el territorio canario, 
así como aquellos gastos de investigación y desarrollo que reglamentariamente se 
determinen.
Tratándose de vehículos de transportes de pasajeros por vía marítima o por 
carretera, deberán dedicarse exclusivamente a servicios públicos en el ámbito de 
funciones de interés general que se correspondan con las necesidades públicas de las 
Islas Canarias.
Tratándose de suelo, edificado o no, este debe afectarse:
A la promoción de viviendas protegidas, cuando proceda esta calificación de 
acuerdo con lo previsto en el Decreto 27/2006, de 7 de marzo, por el que se 
regulan las actuaciones del Plan de Vivienda de Canarias, destinadas al 
arrendamiento, aun cuando un ente, entidad u organismo público intervenga en la 
formalización efectiva del arrendamiento realizando una intermediación entre el 
contribuyente y el arrendatario efectivo.
•
A la rehabilitación de viviendas protegidas, con arreglo a lo dispuesto en la Ley 
2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, destinadas al arrendamiento en 
favor de personas inscritas en el Registro Público de Demandantes de Vivienda 
Protegida de Canarias, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden de 24 de 
septiembre de 2009, por la que se regula el régimen de inscripción, funcionamiento 
y estructura de dicho Registro.
•
Al desarrollo de actividades industriales incluidas en las divisiones 1 a 4 de la 
sección primera de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Económicas, 
aprobadas por el Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, por el 
que se aprueban las tarifas y la instrucción del Impuesto sobre Actividades 
Económicas.
•
A las actividades sociosanitarias, centros residenciales de mayores, geriátricos y 
centros de rehabilitación neurológica y física.
•
A las zonas comerciales que sean objeto de un proceso de rehabilitación.•
A las actividades turísticas reguladas en la Ley 7/1995, de 6 de abril, de 
Ordenación del Turismo de Canarias, cuya adquisición tenga por objeto la 
rehabilitación de un establecimiento turístico.
•
d. 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 738

A los solos efectos de entender incluido en el importe de la materialización de la 
Reserva el valor correspondiente al suelo, se considerarán obras de rehabilitación 
las actuaciones dirigidas a la renovación, ampliación o mejora de establecimientos 
turísticos, siempre que reúnan las condiciones necesarias para ser incorporadas al 
inmovilizado material como mayor valor del inmueble.
En ningún caso se podrá materializar la reserva para inversiones en Canarias en la adquisición de 
inmuebles destinados a vivienda vacacional, según consta regulada esta modalidad extrahotelera en 
el Decreto 142/2010, de 4 de octubre, y en el Decreto 113/2015, de 22 de mayo.
Artículo 27.4 D)
La suscripción de:
1º. Acciones o participaciones en el capital emitidas por sociedades como 
consecuencia de su constitución o ampliación de capital que desarrollen en el 
archipiélago su actividad, siempre que se cumplan los requisitos desarrollados en 
este precepto legal.
•
2º. Acciones o participaciones en el capital emitidas por entidades de la Zona 
Especial Canaria como consecuencia de su constitución o ampliación de 
capital, siempre que se cumpla con los requisitos y condiciones establecidos en el 
guion anterior de esta letra D y los previstos en el Capítulo I del Título V de la Ley 
19/1994, siempre que reúnan las condiciones desarrolladas en este precepto legal.
•
3º. Cualquier instrumento financiero emitido por entidades financieras 
siempre que los fondos captados con el objeto de materializar la Reserva sean 
destinados a la financiación en Canarias de proyectos privados o de colaboración 
público privada, cuyas inversiones sean aptas de acuerdo con lo regulado en este 
artículo, siempre que las emisiones estén supervisadas por el Gobierno de 
Canarias, y cuenten con un informe vinculante de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria, en los términos que reglamentariamente se establezcan.
•
4º. Títulos valores de deuda pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, de 
las Corporaciones Locales canarias o de sus empresas públicas u Organismos 
autónomos, siempre que la misma se destine a financiar inversiones en 
infraestructura y equipamiento o de mejora y protección del medio ambiente en 
el territorio canario, o a financiar la promoción de viviendas protegidas 
destinadas al arrendamiento, o de rehabilitación de viviendas protegidas 
destinadas al arrendamiento en favor de personas inscritas en el Registro Público 
de Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, de acuerdo con lo dispuesto 
en la Orden de 24 de septiembre de 2009, con el límite del 50 por ciento de las 
dotaciones efectuadas en cada ejercicio.
•
5º. Títulos valores emitidos por organismos públicos que procedan a la 
construcción o explotación de infraestructuras o equipamientos de interés 
público o a la rehabilitación de viviendas protegidas destinadas al 
arrendamiento en favor de personas inscritas en el Registro Público de 
Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, de acuerdo con lo dispuesto en 
•
e. 
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 739

la Orden de 24 de septiembre de 2009, para las Administraciones públicas en 
Canarias, cuando la financiación obtenida con dicha emisión se destine de forma 
exclusiva a tal construcción o explotación, con el límite del 50 por ciento de las 
dotaciones efectuadas en cada ejercicio.
6º. Títulos valores emitidos por entidades que procedan a la construcción o 
explotación de infraestructuras o equipamientos de interés público para las 
Administraciones públicas en Canarias, una vez obtenida la correspondiente 
concesión administrativa o título administrativo habilitante, cuando la financiación 
obtenida con dicha emisión se destine de forma exclusiva a tal construcción o 
explotación, con el límite del 50 por ciento de las dotaciones efectuadas en cada 
ejercicio y en los términos que se prevean reglamentariamente. La emisión de los 
correspondientes títulos valores estará sujeta a autorización administrativa previa 
por parte de la Administración competente para el otorgamiento del 
correspondiente título administrativo habilitante.
•
Los elementos patrimoniales en que se materialice la inversión deberán estar 
situados o ser recibidos en el archipiélago canario, utilizados en el mismo, afectos y 
necesarios para el desarrollo de actividades económicas del contribuyente, salvo en el 
caso de los que contribuyan a la mejora y protección del medio ambiente en el territorio 
canario.
A estos efectos, se entienden situados y utilizados en el archipiélago:
Las aeronaves que, por su destino, contribuyan a mejorar las conexiones de las Islas Canarias, en los 
términos que reglamentariamente se determinen.
a. 
Los buques con pabellón español y con puerto base en Canarias, incluidos los inscritos en el Registro 
Especial de Buques y Empresas Navieras.
b. 
Las redes de transporte y de comunicaciones que conecten el archipiélago canario con el exterior, por 
el tramo de la misma que se encuentre dentro del territorio de las Islas Canarias y a la parte situada 
fuera del mismo que se utilice para conectar entre sí las distintas islas del archipiélago.
c. 
Las aplicaciones informáticas y los derechos de propiedad industrial, que no sean meros signos 
distintivos del contribuyente o de sus productos, y que vayan a aplicarse exclusivamente en procesos 
productivos o actividades comerciales que se desarrollen en el ámbito territorial canario, así como los 
derechos de propiedad intelectual que sean objeto de reproducción y distribución exclusivamente en 
el archipiélago canario.
d. 
Los derechos de propiedad intelectual, en la medida que hubieran sido creados con medios de la 
entidad situados en el ámbito territorial canario o adquiridos a terceros para su transformación, 
siempre que su explotación económica se dirija, realice, contrate, distribuya, organice y facture desde 
el referido ámbito.
e. 
Las concesiones administrativas de uso de bienes de dominio público radicados en Canarias.f. 
Las concesiones administrativas de prestación de servicios públicos que se desarrollen 
exclusivamente en el archipiélago.
g. 
Las concesiones administrativas de obra pública para la ejecución o explotación de infraestructuras 
públicas radicadas en Canarias.
h. 
3. 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 740

Se entenderá producida la materialización, incluso en los casos de la adquisición 
mediante arrendamiento financiero, en el momento en que los activos entren en 
funcionamiento.
4. 
Los elementos patrimoniales en que se haya materializado la reserva para inversiones a 
que se refieren las letras A y C del artículo 27.4 de la Ley 19/1994, así como los 
adquiridos en virtud de lo dispuesto en la letra D de ese mismo apartado, deberán 
permanecer en funcionamiento en la empresa del adquirente durante cinco años 
como mínimo, sin ser objeto de transmisión, arrendamiento o cesión a terceros para su 
uso. Cuando su permanencia fuera inferior a dicho período, no se considerará 
incumplido este requisito cuando se proceda a la adquisición de otro elemento patrimonial 
que lo sustituya por su valor neto contable, con anterioridad o en el plazo de 6 meses 
desde su baja en el balance, que reúna los requisitos exigidos para la aplicación de la 
reducción prevista en este artículo y que permanezca en funcionamiento durante el 
tiempo necesario para completar dicho período. En el caso de la adquisición de suelo, 
el plazo será de diez años.
En los casos de pérdida del elemento patrimonial se deberá proceder a su sustitución 
en los términos previstos en el párrafo anterior.
Los contribuyentes que se dediquen a la actividad económica de arrendamiento o 
cesión a terceros para su uso de elementos patrimoniales del inmovilizado podrán 
disfrutar del régimen de la reserva para inversiones, siempre que no exista vinculación, 
directa o indirecta, con los arrendatarios o cesionarios de dichos bienes, en los términos 
definidos en el artículo 18.2 de la LIS, ni se trate de operaciones de arrendamiento 
financiero. 
A estos efectos, se entenderá que el arrendamiento de inmuebles se realiza como actividad económica 
únicamente cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 27.2 de la Ley del IRPF.
No obstante, cuando se trate del arrendamiento de vivienda protegida por la sociedad promotora e 
intervenga un ente, entidad u organismo público en la formalización y gestión efectiva del arrendamiento 
realizando una intermediación entre el contribuyente y el arrendatario efectivo, dicho arrendamiento tendrá 
en todo caso la consideración de actividad económica cuando el contribuyente disponga para dicha 
explotación de una persona empleada con contrato laboral y a jornada completa.
En los supuestos de arrendamiento de bienes inmuebles, además de las condiciones 
previstas en el párrafo anterior, el contribuyente deberá tener la consideración de 
empresa turística de acuerdo con lo previsto en la Ley 7/1995, de 6 de abril, de 
Ordenación del Turismo de Canarias, tratarse del arrendamiento de viviendas protegidas, 
del arrendamiento de viviendas protegidas rehabilitadas en favor de personas inscritas en 
el Registro Público de Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, de acuerdo con 
lo dispuesto en la Orden de 24 de septiembre de 2009, de bienes inmuebles afectos al 
desarrollo de actividades industriales incluidas en las divisiones 1 a 4 de la sección 
primera de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Económicas, aprobadas por el Real 
Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, por el que se aprueban las tarifas y 
la instrucción del Impuesto sobre Actividades Económicas, o de zonas comerciales 
situadas en áreas cuya oferta turística se encuentre en declive, por precisar de 
5. 
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 741

intervenciones integradas de rehabilitación de áreas urbanas, según los términos en que 
se define en las directrices de ordenación general de Canarias, aprobadas por la Ley 
19/2003, de 14 de abril.
Las inversiones en que se materialice la reserva se podrán financiar mediante los 
contratos de arrendamiento financiero, en cuyo caso la reducción en la base imponible 
quedará condicionada al ejercicio efectivo de la opción de compra.
6. 
Inversiones en elementos patrimoniales afectos a la actividad de 
arrendamiento de vivienda
Regulación: DA 15ª Ley 19/1994
Con efectos para los períodos impositivos iniciados desde 1 de enero de 2025, se permite la 
materialización de la RIC mediante inversiones en elementos patrimoniales afectos a la 
actividad de arrendamiento de vivienda, siempre que se cumpla el plazo máximo de 
materialización de tres años previsto en el artículo 27.4 de la Ley 19/1994.
A estos efectos, tendrá en todo caso la consideración de actividad económica de arrendamiento de 
vivienda aquella explotación para cuyo desarrollo se disponga de una persona empleada con contrato laboral 
y a jornada completa.
Las principales características de estas inversiones son las siguientes:
En relación a las inversiones iniciales a las que se refiere el artículo 27.4 de la Ley 
19/1994, las cantidades destinadas a la RIC podrán materializarse en bienes inmuebles 
situados en Canarias, siempre que se destinen de modo novedoso al arrendamiento de 
vivienda, con o sin opción de compra, y no exista vinculación directa o indirecta con el 
arrendatario en los términos definidos en el artículo 18.2 de la LIS.
A estos efectos, se entenderá por vivienda el edificio o parte de él, de carácter privativo, destinado a 
residencia y habitación de las personas, cuando sea utilizado con esa finalidad de forma efectiva, 
continuada y estable por el arrendatario, constituyendo su domicilio habitual. No tendrán la consideración 
de arrendamiento de vivienda los excluidos por el artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de 
Arrendamientos Urbanos.
Asimismo, se entenderá que el arrendamiento de vivienda tiene lugar de forma novedosa cuando el 
inmueble adquirido no hubiera estado cedido mediante dicho régimen dentro del año anterior a la fecha de 
adquisición.
Será requisito indispensable para la adecuada materialización de la reserva que la 
vivienda se encuentre efectivamente arrendada dentro del plazo de los 6 meses 
posteriores a la fecha de su adquisición o de su puesta en condiciones de habitabilidad. Si 
la vivienda ha sido puesta en condiciones de habitabilidad con posterioridad a la 
adquisición del inmueble, se debe acreditar la fecha de esta situación urbanística 
1. 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 742

mediante la aportación de los documentos administrativos que justifiquen la primera 
ocupación, de acuerdo con lo previsto en la legislación vigente en materia de ordenación 
y calidad de la edificación.
Se entenderá que la vivienda se encuentra efectivamente arrendada a partir de la fecha que conste en el 
contrato de arrendamiento. A efectos de acreditar dicha fecha deberá aportarse el documento justificativo 
del cobro efectivo de las cantidades que resulten exigibles por el arrendador a la celebración de contrato 
y, en cualquier caso, las que correspondan en pago de las dos primeras mensualidades.
En el caso de que se incumpla el plazo de 6 meses previsto para el efectivo arrendamiento de vivienda, 
se deberá integrar en la base imponible del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio en que produzca el 
incumplimiento, de las cantidades que en su día dieron lugar a la RIC, sin perjuicio de las sanciones que 
resulten procedentes.
Los contribuyentes que no cumplan los requisitos de las entidades de reducida 
dimensión establecidos en el artículo 101 de la LIS, en el período impositivo en el que se 
obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la reserva, la reserva solo podrá 
materializarse mediante inversión en inmuebles usados destinados a arrendamiento de 
vivienda si no se han beneficiado anteriormente del régimen previsto en esta disposición, 
del régimen general regulado en el artículo 27 de la Ley 19/1994, ni del régimen de 
deducción por inversiones en Canarias.
También se permite la materialización mediante:
La realización de las inversiones indicadas en el apartado anterior cuando no 
puedan ser consideradas inversiones iniciales por no haberse efectuado como 
consecuencia de la creación o la ampliación de un establecimiento, o la diversificación 
o transformación sustancial de la producción, siempre que los activos se afecten al 
desarrollo de la actividad de arrendamiento de vivienda definida en los puntos 
anteriores.
•
La realización de inversiones en creación de empleo relacionada de forma directa 
con las inversiones prevista en esta disposición, siempre que se cumplan las 
condiciones establecidas en las letras B o B bis del artículo 27.4 de la Ley19/1994.
•
La suscripción de acciones o participaciones en el capital emitidas por sociedades 
como consecuencia de su constitución o ampliación de capital que desarrollen en el 
archipiélago su actividad, cuando tales entidades realicen inversiones afectas al 
desarrollo del arrendamiento de vivienda en los términos previstos en la disposición 
adicional decimoquinta y en la letra D 1.º del artículo 27.4 de la Ley 19/1994.
•
2. 
Para determinar el importe de materialización, se aplicará lo dispuesto en el artículo 
27.6 de la Ley 19/1994.
3. 
El cómputo del plazo de permanencia en funcionamiento de la inversión comenzará a 
contarse al inicio del arrendamiento efectivo. No obstante, no se entenderá interrumpida 
la cesión cuando se proceda a un nuevo arrendamiento de una misma vivienda en el 
4. 
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 743

plazo de seis meses desde su desocupación, pero en este caso, el plazo de 
mantenimiento de la inversión se ampliará por un período equivalente a aquel durante el 
cual el inmueble hubiera estado desocupado.
En todo lo no regulado de forma expresa en la disposición adicional decimoquinta de la 
Ley 19/1994, se deberá aplicar la regulación de la RIC prevista en el artículo 27 de dicha 
Ley. En particular, resultará de aplicación el régimen de incompatibilidades previsto en el 
artículo 27.12 de la Ley 19/1994.
5. 
D. Importe de la materialización
Regulación: Artículo 27.6 Ley 19/1994
Se entenderá que el importe de la materialización alcanzará al precio de adquisición o 
coste de producción de los elementos patrimoniales, con exclusión de los intereses, 
impuestos estatales indirectos y sus recargos, sin que pueda resultar superior a su valor de 
mercado.
La parte de la inversión que se financie con subvenciones no se considerará como importe 
de materialización de la reserva.
En relación con las inversiones que se detallan a continuación, podemos distinguir las siguientes 
particularidades:
En el caso de redes de transporte y comunicaciones que conecten el archipiélago canario con el 
exterior, el importe de la materialización alcanzará al valor de adquisición o coste de producción del tramo 
de la misma que se encuentre dentro del territorio de las Islas Canarias y a la parte situada fuera del 
mismo que se utilice para conectar entre sí las distintas islas del archipiélago.
•
En el supuesto de inversiones iniciales en elementos patrimoniales del inmovilizado intangible, dicho 
importe no podrá exceder del 50 por ciento del valor total del proyecto de inversión del que formen parte. 
Este límite no se aplica a las empresas de reducida dimensión.
Se computará el 50 por ciento del importe de los costes de estudios preparatorios y de consultoría, 
cuando estén directamente relacionados con las inversiones iniciales en la adquisición de elementos 
patrimoniales nuevos del inmovilizado material o intangible, y se trate de entidades de reducida dimensión.
•
En los casos de creación de puestos de trabajo, se considerará producida la materialización únicamente 
durante los dos primeros años desde que se produce el incremento de plantilla y se computará, en cada 
período impositivo, por el importe del coste medio de los salarios brutos y las cotizaciones sociales 
obligatorias que se corresponda con dicho incremento. En la creación de puestos de trabajo que no se 
considere inversión inicial, se entenderá por materialización el coste medio referido hasta un máximo de 
36.000 euros por trabajador.
El importe de la materialización de la reserva en gastos de investigación y desarrollo también alcanzará 
a los proyectos contratados con universidades, organismos públicos de investigación o centros de 
innovación y tecnología, oficialmente reconocidos y registrados y situados en Canarias.
•
En los instrumentos financieros, se considerará producida la materialización en el importe 
desembolsado con ocasión de su suscripción. En el caso de acciones o participaciones, también se 
incluirá la de prima de emisión.
•
E. Inversiones anticipadas
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 744

Regulación: Artículo 27.11 Ley 19/1994 
Los contribuyentes podrán llevar a cabo inversiones anticipadas, que se considerarán 
como materialización de la RIC que se dote con cargo a beneficios obtenidos en el período 
impositivo en el que se realiza la inversión o en los tres posteriores, siempre que se cumplan 
los restantes requisitos exigidos en el mismo.
Estas dotaciones deberán realizarse con cargo a beneficios obtenidos dentro del período de 
vigencia del Reglamento (UE) 651/2014 de la Comisión de 17 de junio de 2014 por el que se 
declaran determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en 
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado, es decir, hasta el 31 de diciembre de 
2026, o siempre que se respete el periodo de vigencia de la norma que lo sustituya. 
En el período impositivo en que se realicen las inversiones anticipadas deberá comunicarse 
la materialización y su sistema de financiación conjuntamente con la declaración del 
Impuesto sobre Sociedades (consulte el punto 1d) del apartado «Documentación que debe 
presentarse antes de la declaración» del Capítulo 1 de este Manual Práctico).
F. Incompatibilidades
La aplicación de la RIC es incompatible, para los mismos bienes y gastos, con las 
deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades reguladas en el 
Capítulo IV del Título VI de la LIS, y con la deducción por inversiones en Canarias regulada 
en el artículo 94 de la Ley 20/1991.
Si se trata de activos usados y de suelo, con efectos para los períodos impositivos que 
se inicien a partir del 7 de noviembre de 2018, estos no podrán haberse beneficiado 
anteriormente del régimen previsto en este artículo, por dotaciones que se hubieran realizado 
con beneficios de períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2007 ni de las 
deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades reguladas en el 
Capítulo IV del Título VI de la LIS, ni de la deducción por inversiones regulada en el artículo 
94 de la Ley 20/1991. No obstante, se considerará apta la inversión que recaiga en activos 
usados que solo parcialmente se hubiesen beneficiado del régimen de la reserva para 
inversiones en Canarias en la parte proporcional correspondiente.
G. Pago fraccionado: modalidad artículo 40.3 LIS
Regulación: DA 5ª LIS
Podrá reducirse de la base imponible el importe de la RIC, que prevea realizarse, 
prorrateada en cada uno de los períodos de los 3, 9 u 11 primeros meses del período 
impositivo y con el límite máximo del 90 por ciento de la base imponible de cada uno de 
ellos.
Si el importe de la reserva que se dote fuera inferior en más de un 20 por ciento del 
importe de la reducción en la base imponible realizada para calcular la cuantía de cada uno 
de los pagos fraccionados elevados al año, la entidad estará obligada a regularizar dichos 
pagos por la diferencia entre la previsión inicial y la dotación efectiva, sin perjuicio de la 
liquidación de los intereses y recargos que resulten procedentes.
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 745

H. Incumplimiento de los requisitos
Regulación: Artículo 27.16 Ley 19/1994
En los casos en que el contribuyente disponga de la reserva para inversiones con 
anterioridad a la finalización del plazo de mantenimiento de la inversión o para 
inversiones diferentes a las admitidas en el artículo 27.4 de la Ley 19/1994, o incumpla 
cualquier otro de los requisitos establecidos en dicho artículo 27, salvo los contenidos en sus 
apartados 3 y 13, deberá integrar en la base imponible del Impuesto sobre Sociedades del 
período impositivo en el que se produjo el incumplimiento, las cantidades que en su día 
dieron lugar a la reducción de la base imponible.
En el caso del incumplimiento de la obligación del ejercicio de la opción de compra 
prevista en los contratos de arrendamiento financiero, la integración en la base imponible 
tendrá lugar en el ejercicio en el que contractualmente estuviera previsto que ésta debiera 
haberse ejercitado.
En estos casos, se liquidarán intereses de demora en los términos previstos en la Ley 
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria y en su normativa de desarrollo.
La integración en la base imponible de las cantidades indebidamente reducidas y el ingreso de los intereses 
de demora se realizarán conjuntamente en la autoliquidación correspondiente al período impositivo en que se 
produzca el incumplimiento. A estos efectos, la integración en la base imponible se realizará en la casilla 
[00403] «Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de la página 13 del modelo 200 y el ingreso de 
los intereses de demora en las casillas [00617] y [00618] «Intereses de demora» de la página 14 bis de dicho 
modelo. Asimismo, el importe correspondiente a estas regularizaciones se deberá consignar en el 
cuadro «Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de la página 22 del 
modelo 200.
I. Cumplimentación del modelo 200
a. Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
Casilla 00029 Régimen especial Canarias
Marcarán esta casilla las entidades que cumplimenten cualquiera de los apartados del 
modelo 200 que se detallan a continuación relativos a la reserva por inversiones en 
Canarias del artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio.
Casilla 00045 Inversiones anticipadas-reserva inversiones en Canarias 
(artículo 27.11 Ley 19/1994)
Deberán marcar esta casilla las entidades que realicen inversiones anticipadas de futuras 
dotaciones a la reserva de Canarias, y que deban comunicar conjuntamente con su 
declaración del Impuesto sobre Sociedades su materialización y sistema de financiación 
en los términos establecidos en el artículo 27.11 de la Ley 19/1994, de 6 de julio.
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 746

Recuerde:
Las entidades que marquen esta casilla, deberán marcar también la casilla [00029] «Régimen especial 
Canarias».
b. Ajustes extracontables (página 13 del modelo 200)
Las entidades que apliquen el incentivo fiscal de la RIC deberán realizar los siguientes 
ajustes extracontables en las casillas [00403] y [00404] «Reserva para inversiones en 
Canarias (Ley 19/1994)»:
En la casilla [00404] consignarán, como disminución al resultado contable, el importe de 
las dotaciones a la RIC con arreglo al límite y demás condiciones establecidas en el 
artículo 27 de la Ley 19/1994. Este importe es el correspondiente en todo caso a las 
dotaciones efectuadas con cargo a beneficios de períodos impositivos iniciados dentro del 
año 2025, ya estén afectas a inversiones no anticipadas o a inversiones anticipadas si 
estas últimas se han realizado dentro del año 2025.
•
En la casilla [00403] consignarán como aumento al resultado contable, las cantidades 
destinadas en su día a la RIC que dieron lugar a la reducción de la base imponible y que 
por haberse dispuesto de la reserva con anterioridad al plazo de mantenimiento de la 
inversión o para inversiones diferentes a las admitidas, así como por producirse el 
incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en el artículo 27 de la Ley 
19/1994, salvo los contenidos en sus apartados 3 y 13, deban integrarse en la base 
imponible del ejercicio objeto de declaración.
En el supuesto de sociedades cooperativas, deberá trasladarse a las casillas [02846] de resultados 
cooperativos y [02847] de resultados extracooperativos de la página 22 del modelo 200, el importe 
reflejado en las casillas de aumento [00403] o de disminución [00404], con signo positivo o negativo, 
respectivamente, y en caso de tener contenido ambas casillas ([00403] y [00404]), se trasladará la 
diferencia entre ambas, indicando signo positivo o negativo, según la casilla [00403] sea mayor o menor 
(en términos absolutos) que la casilla [00404] (consulte el Capítulo 11 en relación con el Régimen fiscal de 
las cooperativas).
•
c. Cumplimentación del cuadro «Régimen especial de la reserva 
para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» (página 22 del 
modelo 200)
Las entidades que hayan aplicado la RIC en cualquier período impositivo iniciado dentro de 
los años 2020 a 2025 inclusive, deberán cumplimentar este cuadro de la forma en que se 
indica a continuación:
1. Apartado «RIC»
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 747

En la columna «Pendiente de materializar RIC a principio de período» se consignarán 
las cantidades en las que se redujo la base imponible de los ejercicios 2020 a 2024, por la 
reserva para inversiones en Canarias que a principio del período aún no se han 
materializado en ninguna de las inversiones a que se refieren las letras A, B, B bis, C y D 
y la disposición adicional decimoquinta del artículo 27.4 de la Ley 19/1994.
•
Las columnas «Aplicado/materializado en esta liquidación» se cumplimentarán:
En la columna «Inversiones previstas letras A y B art. 27.4 y DA 15ª Ley 19/1994», 
deberá consignarse el importe de aquellas cantidades en las que se redujo la base 
imponible de los ejercicios anteriores desde 2020 (dotadas contablemente en los 
ejercicios siguientes), que se hayan materializado en el período impositivo objeto de 
declaración, en alguna de las inversiones previstas en las letras A y B del artículo 27.4 
y en la disposición adicional decimoquinta de la Ley 19/1994.
○
En la columna «Inversiones previstas letras B bis, C y D art. 27.4 y DA 15ª Ley 
19/1994», deberá consignarse el importe de aquellas cantidades en las que se redujo 
la base imponible de los ejercicios anteriores desde 2020 (dotadas contablemente en 
los ejercicios siguientes), que se hayan materializado, en el período impositivo objeto 
de declaración, en alguna de las inversiones previstas en las letras B bis, C y D del 
artículo 27.4 y en la disposición adicional decimoquinta de la Ley 19/1994.
○
En la columna «Inversiones anticipadas consideradas materialización de la RIC 
en esta liquidación» deberá consignarse el importe de aquellas inversiones 
realizadas en los períodos anteriores o en este mismo período que se consideran 
materialización anticipada de la RIC en este ejercicio.
○
En la columna «Integrado en BI por incumplimiento de requisitos» se consignarán 
las cantidades destinadas en períodos anteriores a la RIC que dieron lugar a la 
reducción de la base imponible y que como consecuencia del incumplimiento de 
cualquiera de los requisitos establecidos en el artículo 27 de la Ley 19/1994, deban 
integrarse en la base imponible del período impositivo objeto de declaración.
Recuerde:
En el período impositivo en que tenga lugar el incumplimiento, se deben integrar estas cantidades en 
la casilla [00403] «Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de la página 13 del modelo 
200.
○
•
En la columna «Pendiente de materializar RIC al final de período » deberá consignarse 
el importe de las cantidades que redujeron la base imponible y que quedan pendientes de 
materializar al final del período. Según lo dispuesto en el artículo 27.4 Ley 19/1994 las 
cantidades destinadas a la RIC deberán materializarse en el plazo máximo de tres años, 
contados desde la fecha del devengo del impuesto correspondiente al ejercicio en que se 
ha dotado la misma.
•
En la casilla [00927] «Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2025», se 
deberá consignar la cantidad en la que se redujo la base imponible en el periodo 
impositivo objeto de declaración por haber realizado la dotación a la reserva para 
•
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 748

inversiones en Canarias (dotada contablemente en el ejercicio siguiente con cargo a los 
beneficios de dicho ejercicio), con arreglo al límite y demás condiciones establecidas en el 
artículo 27 de la Ley 19/1994.
El importe que se consigne en esta casilla [00927] deberá coincidir con el ajuste 
negativo de la casilla [00404] «Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de 
la página 13 del modelo 200.
Recuerde:
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que practiquen la reducción correspondiente a la 
reserva por inversiones en Canarias, estarán obligados a presentar dentro del plazo establecido para 
la presentación de la declaración del Impuesto sobre Sociedades, la declaración informativa aprobada 
por la Orden HAP/296/2016, de 2 de marzo, por la que se aprueba el modelo 282 «Declaración 
informativa anual de ayudas recibidas en el marco del Régimen Económico y Fiscal de Canarias y otras 
ayudas de estado, derivadas de la aplicación del Derecho de la Unión Europea».
2. Apartado «Inversiones anticipadas»
En la columna «Pendiente de dotar RIC a principio de período» se consignarán las 
inversiones anticipadas de futuras dotaciones a la RIC que se hubieran realizado en los 
ejercicios 2022 a 2024, respecto de las que, a principio de período, todavía no se hubiera 
dotado la RIC, y se hará con cargo a beneficio de ejercicios siguientes. 
•
En la columna «Inversiones previstas letras A y B art. 27.4 y DA 15ª Ley 19/1994», se 
consignará el importe de las inversiones anticipadas realizadas en el ejercicio 2025 
pendiente de futuras dotaciones a la reserva para inversiones en Canarias (incluso en el 
supuesto de que estas últimas sean con cargo a los beneficios del ejercicio 2025). La 
inversión anticipada es la que se realiza con carácter previo a la obtención del beneficio 
con cargo al cual se dotará la RIC, con independencia de que la primera dotación de la 
RIC se haga con cargo a beneficios del año en que se invirtió o que la dotación de ese 
año cubra o no el total de la inversión anticipada. En esta casilla se consignarán las 
inversiones que se hayan efectuado durante 2025 en cualquiera de aquellas a las que se 
refieren las letras A y B del artículo 27.4 y en la disposición adicional decimoquinta de la 
Ley 19/1994.
•
En la columna «Inversiones previstas letras B bis, C y D art. 27.4 y DA 15ª Ley 
19/1994», deberá consignarse el importe de las inversiones anticipadas realizadas en el 
ejercicio 2025 pendiente de futuras dotaciones a la reserva para inversiones en Canarias 
(incluso en el supuesto de que estas últimas sean con cargo a los beneficios del ejercicio 
2025). La inversión anticipada es la que se realiza con carácter previo a la obtención del 
beneficio con cargo al cual se dotará la RIC, con independencia de que la primera 
dotación de la RIC se haga con cargo a beneficios del año en que se invirtió o que la 
dotación de ese año cubra o no el total de la inversión anticipada. En esta casilla se 
consignarán las inversiones que se hayan efectuado durante 2025 en cualquiera de 
aquellas a las que se refieren las letras B bis, C y D, del artículo 27.4 y en la disposición 
adicional decimoquinta de la Ley 19/1994.
•
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 749

En la columna «Pendiente de dotar RIC al final de período» deberá consignarse el 
importe de las inversiones anticipadas de futuras dotaciones a la RIC que se hubieran 
realizado y que, a fin de período, todavía están pendientes de dotar la RIC con cargo a 
beneficio de ejercicios siguientes. Estas dotaciones deberán realizarse con cargo a 
beneficios obtenidos dentro del período de vigencia del Reglamento (UE) 651/2014 de la 
Comisión de 17 de junio de 2014, por el que se declaran determinadas categorías de 
ayudas compatibles con el mercado interior en aplicación de los artículos 107 y 108 del 
Tratado, o de la norma que lo sustituya.
Recuerde:
En el período impositivo en que se realicen las inversiones anticipadas deberá comunicarse la 
materialización y su sistema de financiación conjuntamente con la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades (consulte el punto 1d) del apartado «Documentación que debe presentarse antes de la 
declaración» del Capítulo 1 de este Manual Práctico).
•
J. Supuestos prácticos RIC
Ejemplo 1
En el período impositivo iniciado el 1 de enero de 2024 la sociedad «A», con domicilio en 
Canarias, realiza con cargo a los beneficios del ejercicio 2024, una dotación a la RIC por 
importe de 1.000 euros. En este mismo período, dicha sociedad tiene unos beneficios que 
no son objeto de distribución de 1.000.000 de euros.
En el ejercicio 2025 adquiere por 1.000 euros un inmovilizado material que contribuye a 
mejorar el medio ambiente en el territorio canario. 
Al igual que en el ejercicio 2024, en el ejercicio 2025 la sociedad «A» tiene unos beneficios 
que no son objeto de distribución de 1.000.000 de euros.
En este supuesto, la reducción que la sociedad «A» podrá aplicarse en su base imponible 
tendrá como límite el 90 por ciento de la parte del beneficio obtenido que no es objeto de 
distribución:
Límite: 90% x 1.000.000 euros = 900.000 €.
Ejercicio 2024:
La sociedad «A» realiza con cargo a los beneficios del ejercicio 2024 una dotación a la RIC 
por importe de 1.000 euros (puede realizarla porque cumple con el límite, ya que 1.000 
euros < 900.000 euros), por lo que deberá consignar un importe de 1.000 euros en la fila 
«Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2024» del cuadro «Régimen 
especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de la página 22 del 
modelo 200.
Además, deberá cumplimentar en la página 13 del modelo 200, la casilla [00404] 
«Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» (ajuste negativo) por importe de 
1.000 euros, ya que es el valor de la reducción de la base imponible del ejercicio 2024 que 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 750

se realiza por razón de la dotación a la RIC.
Si bien, queda pendiente de materializar en períodos posteriores un importe de 1.000 
euros. Por esta razón, la sociedad «A» deberá cumplimentar, en el primer cuadro de la 
página 22 del Modelo 200, la columna «Pendiente de materializar RIC en periodos 
futuros», en la fila correspondiente a la RIC 2024 por importe de 1.000 euros.
Conforme a lo anterior, la sociedad «A» deberá cumplimentar el ajuste de la página 13 y el 
cuadro de la página 22 del modelo 200 correspondiente al ejercicio 2024, de la siguiente 
forma:
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta P y G (página 13 del modelo 
200)
Reserva para inversiones en Canarias (Ley 
19/1994)
[00403]---[00404]1.000
Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (página 
22 del modelo 200)
Aplicado / materializado en esta liquidación
RIC
Pendiente 
de 
materializar 
RIC a 
principio 
de período
Inversiones 
previstas 
letras A y 
B, art. 27.4 
Ley 
19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B 
bis, C y D, 
art. 27.4 
Ley 
19/1994
Inversiones 
anticipadas 
consideradas 
materialización 
de la RIC en 
esta 
liquidación
Integrado en BI 
por 
incumplimiento 
de requisitos
Pendiente 
de 
materializar 
RIC al final 
de período
RIC 
2024
---------------1.000
Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2024
[00927]1.000
Ejercicio 2025:
La sociedad «A» no realiza en este ejercicio dotación a la RIC, por lo que no deberá 
cumplimentar la fila «Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2025» del 
cuadro «Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de 
la página 22 del modelo 200.
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 751

Además, no deberá cumplimentar la casilla [00404] «Reserva para inversiones en 
Canarias (Ley 19/1994)» (ajuste negativo) de la página 13 del modelo 200, ya que no se 
reducirá la base imponible del ejercicio 2025 por razón de la dotación a la RIC.
Téngase en cuenta que la inversión que realiza la sociedad B en el ejercicio 2025 no se 
considera una inversión anticipada, ya que, aunque en 2025 no se dote RIC, la inversión 
de este ejercicio es una materialización de la dotación de la reserva que se hizo en 2024.
Al principio del ejercicio 2025 quedan por materializar 1.000 euros de la dotación a la 
RIC con cargo a beneficios de 2024 realizada en el ejercicio 2024, por lo que la sociedad 
«A» deberá consignar en el primer cuadro de la página 22 del Modelo 200 relativo al 
Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994) la columna 
«Pendiente de materializar RIC a principio de periodo», en la fila correspondiente a la 
RIC 2024, el importe de 1.000 euros.
El importe invertido en el ejercicio 2025 es de 1.000 euros, por lo que la sociedad «A» 
deberá cumplimentar el primer cuadro de la página 22 del Modelo 200 relativo al Régimen 
especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994) consignando en la 
columna «Inversiones previstas letras B bis, C y D, art. 27.4 Ley 19/1994», en la fila 
correspondiente a la RIC 2024, el importe de la materialización, es decir, 1.000 euros. En 
el ejercicio 2025, se materializa el importe total de la dotación realizada durante el 
2024, por lo que no queda nada pendiente de materializar para ejercicios futuros. Por este 
motivo, la sociedad «A» no deberá cumplimentar la columna «Pendiente de materializar 
RIC a fin de período».
De esta forma, el ajuste de la página 13 y el cuadro de la página 22 del modelo 200 
correspondiente al ejercicio 2025, se cumplimentarán de la siguiente forma:
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta P y G (página 13 del modelo 
200)
Reserva para inversiones en Canarias (Ley 
19/1994)
[00403]---[00404]0
Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (página 
22 del modelo 200)
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 752

Aplicado / materializado en esta liquidación
RIC
Pendiente 
de 
materializar 
RIC a 
principio 
de período
Inversiones 
previstas 
letras A y 
B, art. 27.4 
Ley y DA 
15ª 19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B 
bis, C y D, 
art. 27.4 y 
DA 15ª Ley 
19/1994
Inversiones 
anticipadas 
consideradas 
materialización 
de la RIC en 
esta 
liquidación
Integrado en BI 
por 
incumplimiento 
de requisitos
Pendiente 
de 
materializar 
RIC al final 
de período
RIC 
2024
1.000---1.000------0
Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2025
[00927]0
Ejemplo 2
En el período impositivo iniciado el 1 de enero de 2024 la sociedad «B», con domicilio en 
Canarias, adquiere por 1.000 euros un inmovilizado material que contribuye a mejorar el 
medio ambiente en el territorio canario.
La sociedad «B» no realiza en el ejercicio 2024 ninguna dotación a la RIC.
En 2025, no realiza ninguna inversión en la que pueda materializarse la RIC, si bien, con 
cargo a los beneficios de 2025, la sociedad «B» contabiliza en 2025 una dotación a la RIC 
por importe de 1.000 euros.
Tanto en el ejercicio 2024 como en el 2025, la sociedad «B» tiene unos beneficios que no 
son objeto de distribución de 1.000.000 de euros.
Tanto en el ejercicio 2024 como en el 2025, la reducción que la sociedad «B» podrá 
aplicarse en su base imponible tendrá como límite el 90 por ciento de la parte del beneficio 
obtenido que no es objeto de distribución:
Límite: 90% x 1.000.000 euros = 900.000 €.
Ejercicio 2024:
La sociedad «B» no realiza en este ejercicio dotación a la RIC, por lo que no tendrá que 
cumplimentar la fila «Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2024» del 
cuadro «Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de 
la página 22 del modelo 200.
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 753

Además, no deberá cumplimentar la casilla [00404] «Reserva para inversiones en 
Canarias (Ley 19/1994)» (ajuste negativo) de la página 13 del modelo 200, ya que no se 
reducirá la base imponible del ejercicio 2024 por razón de la dotación a la RIC.
El importe invertido de forma anticipada en el ejercicio 2024 es de 1.000 euros, por lo 
que queda pendiente de dotar la RIC con cargo a beneficios obtenidos en los tres 
períodos impositivos posteriores a 2024 por este importe. En este caso, la sociedad «B» 
tendrá que cumplimentar el cuadro relativo a Inversiones anticipadas, en concreto deberá 
cumplimentarse de la fila Inversiones anticipadas 2024, la casilla correspondiente a la 
columna «Inversiones previstas letras B bis, C y D, art. 27.4 Ley 19/1994» por importe 
de 1.000 euros, así como, de esa misma fila la casilla «Pendiente de dotar RIC al final 
de período» por valor de 1.000 euros. Además, en el ejercicio 2024 deberá comunicar la 
materialización y su sistema de financiación conjuntamente con la declaración del 
Impuesto sobre Sociedades.
De esta forma, el ajuste de la página 13 y el cuadro de la página 22 del modelo 200 
correspondiente al ejercicio 2024, se cumplimentarán de la siguiente forma:
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta P y G (página 13 del modelo 
200)
Reserva para inversiones en Canarias (Ley 
19/1994)
[00403]---[00404]0
Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (página 
22 del modelo 200)
Inversiones 
anticipadas
Pendiente de 
dotar RIC 
a principio de 
período
Inversiones 
previstas 
letras A y B, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B bis, C y 
D, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Pendiente de 
dotar 
RIC al final de 
período
Inversiones 
anticipadas 2024
------1.0001.000
Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2024
[00927]0
Ejercicio 2025:
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 754

La sociedad «B» realiza con cargo a los beneficios de este ejercicio una dotación a la RIC 
por importe de 1.000 euros (puede realizarla porque cumple con el límite, ya que 1.000 
euros < 900.000 euros), por lo que deberá consignar un importe de 1.000 euros en la fila 
«Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2025» del cuadro «Régimen 
especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de la página 22 del 
modelo 200.
Además, deberá cumplimentar en la página 13 del modelo 200, la casilla [00404] 
«Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» (ajuste negativo) por importe de 
1.000 euros, ya que es el valor de la reducción de la base imponible del ejercicio 2025 que 
se realiza por razón de la dotación a la RIC.
En el ejercicio 2025 la sociedad «B» no realiza ninguna inversión, pero se considerará 
materializada en este ejercicio 2025 la inversión realizada en 2024. Por tanto, dicha 
sociedad deberá cumplimentar en el primer cuadro de la página 22 del Modelo 200 relativo 
al Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994) la columna 
«Inversiones anticipadas consideradas materialización de la RIC en esta 
liquidación», en la fila correspondiente a la RIC 2025, por el importe que se considera 
materializado en 2025 por haberse dotado la RIC, es decir, 1.000 euros.
La Sociedad «B» también deberá cumplimentar el cuadro relativo a las Inversiones 
anticipadas. Al inicio del ejercicio 2025 está pendiente de dotar la RIC por importe de 
1.000 euros, debido a la inversión anticipada que se realizó en el ejercicio 2024. Por esta 
razón, la sociedad «B» deberá cumplimentar la columna «Pendiente de dotar RIC a 
principio de período», en la fila correspondiente a la RIC 2024 por importe de 1.000 
euros. El importe invertido en 2024 fue de 1.000 euros y la dotación a la RIC en 2025 ha 
sido de 1.000 euros, por lo que al final del ejercicio 2025 no queda pendiente de dotar 
RIC por ningún importe. Por esta razón, la sociedad «B» no deberá cumplimentar la 
columna «Pendiente de dotar RIC al final de período», en la fila correspondiente a 
Inversiones Anticipadas 2025.
De esta forma, el ajuste de la página 13 y el cuadro de la página 22 del modelo 200 
correspondiente al ejercicio 2025, se cumplimentarán de la siguiente forma:
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta P y G (página 13 del modelo 
200)
Reserva para inversiones en Canarias (Ley 
19/1994)
[00403]---[00404]1.000
Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (página 
22 del modelo 200)
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 755

Aplicado / materializado en esta liquidación
RIC
Pendiente 
de 
materializar 
RIC a 
principio 
de período
Inversiones 
previstas 
letras A y 
B, art. 27.4 
Ley y DA 
15ª 19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B 
bis, C y D, 
art. 27.4 y 
DA 15ª Ley 
19/1994
Inversiones 
anticipadas 
consideradas 
materialización 
de la RIC en 
esta 
liquidación
Integrado en BI 
por 
incumplimiento 
de requisitos
Pendiente 
de 
materializar 
RIC al final 
de período
RIC 
2024
------------------
RIC 
2025
---------1.000------
Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2025
[00927]1.000
Inversiones 
anticipadas
Pendiente de 
dotar RIC 
a principio de 
período
Inversiones 
previstas 
letras A y B, 
art. 27.4 y DA 
15ªLey 19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B bis, C y 
D, 
art. 27.4 y DA 
15ªLey 19/1994
Pendiente de 
dotar 
RIC al final de 
período
Inversiones 
anticipadas 2024
1.000------0
Inversiones 
anticipadas 2025
------------
Ejemplo 3
En el período impositivo iniciado el 1 de enero de 2023 la sociedad «C», con domicilio en 
Canarias, adquiere por 1.000 euros un inmovilizado material que contribuye a mejorar el 
medio ambiente en el territorio canario.
La sociedad «C» realiza con cargo a los beneficios del ejercicio 2023 una dotación a la RIC 
por importe de 200 euros.
En el ejercicio 2024, la sociedad «C» no realiza ninguna inversión en la que pueda 
materializarse la RIC, si bien, con cargo a los beneficios de este ejercicio, dicha sociedad 
realiza una dotación a la RIC por importe de 600 euros.
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 756

En el ejercicio 2025, la sociedad «C» no realiza ninguna inversión en la que pueda 
materializarse la RIC, si bien, con cargo a los beneficios de este ejercicio, dicha sociedad 
realiza una dotación a la RIC por importe de 800 euros.
Tanto en el ejercicio 2023 como en los ejercicios 2024 y 2025, la sociedad «C» tiene unos 
beneficios que no son objeto de distribución de 1.000.000 euros.
Tanto en ejercicio 2023 como en los ejercicios 2024 y 2025, la reducción que la sociedad 
«C» podrá aplicarse en su base imponible tendrá como límite el 90 por ciento de la parte 
del beneficio obtenido que no es objeto de distribución:
Límite: 90% x 1.000.000 euros = 900.000 €.
Ejercicio 2023:
La sociedad «C» realizó con cargo a los beneficios de este ejercicio, una dotación a la RIC 
por importe de 200 euros (puede realizarla porque cumple con el límite, ya que 200 euros < 
900.000 euros), por lo que deberá consignar un importe de 200 euros en la fila «Importe 
de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2023» del cuadro «Régimen especial de la 
reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de la página 22 del modelo 200.
Además, deberá cumplimentar en la página 13 del modelo 200, la casilla [00404] 
«Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» (ajuste negativo) por importe 200 
euros, ya que es el valor de la reducción de la base imponible del ejercicio 2023 que se 
realizó por razón de la dotación a la RIC.
En 2023 la sociedad «C» deberá cumplimentar en el primer cuadro de la página 22 del 
Modelo 200 relativo al Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 
19/1994) la columna «Inversiones anticipadas consideradas materialización de la RIC 
en esta liquidación», en la fila correspondiente a la RIC 2023, período en el que se realizó 
la inversión, por el importe que se considera materializado en 2023 por haberse dotado la 
RIC, es decir, 200 euros.
El importe invertido de forma anticipada en el ejercicio 2023 es de 1.000 euros, como se 
ha dotado RIC en 2023 por importe de 200 euros, queda pendiente de dotar la RIC con 
cargo a los beneficios obtenidos en los tres períodos impositivos posteriores a 2023 por 
importe de 800 euros. En este caso, la sociedad «C» deberá cumplimentar el cuadro 
relativo a Inversiones anticipadas de la página 22 del Modelo 200, en concreto, tendrá 
que cumplimentar la casilla «Inversiones anticipadas 2023» de la columna «Inversiones 
previstas letras B bis, C y D, art. 27.4 Ley 19/1994», por importe de 1.000 euros, así 
como la columna «Pendiente de dotar RIC al final del período» en la fila relativa a 
«Inversiones anticipadas 2023» por importe de 800 euros. Además, en el ejercicio 2023, 
deberá comunicar la materialización y su sistema de financiación conjuntamente con la 
declaración del Impuesto sobre Sociedades.
De esta forma, el ajuste de la página 13 y el cuadro de la página 22 del modelo 200 
correspondientes al ejercicio 2023, se cumplimentarán de la siguiente manera:
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 757

Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta P y G (página 13 del modelo 
200)
Reserva para inversiones en Canarias (Ley 
19/1994)
[00403]---[00404]200
Aplicado / materializado en esta liquidación
RIC
Pendiente 
de 
materializar 
RIC a 
principio 
de período
Inversiones 
previstas 
letras A y 
B, art. 27.4 
Ley 
19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B 
bis, C y D, 
art. 27.4 
Ley 
19/1994
Inversiones 
anticipadas 
consideradas 
materialización 
de la RIC en 
esta 
liquidación
Integrado en BI 
por 
incumplimiento 
de requisitos
Pendiente 
de 
materializar 
RIC al final 
de período
RIC 
2023
---------200------
Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2023
[00927]200
Inversiones 
anticipadas
Pendiente de 
dotar RIC 
a principio de 
período
Inversiones 
previstas 
letras A y B, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B bis, C y 
D, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Pendiente de 
dotar 
RIC al final de 
período
Inversiones 
anticipadas 2023
------1.000800
Ejercicio 2024:
La sociedad «C» realiza con cargo a los beneficios de este ejercicio una dotación a la RIC 
por importe de 600 euros (puede realizarla porque cumple con el límite, ya que 600 euros < 
900.000 euros), por lo que deberá consignar un importe de 600 euros en la fila «Importe 
de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2024» del cuadro «Régimen especial de la 
reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de la página 22 del modelo 200.
Además, deberá cumplimentar en la página 13 del modelo 200, la casilla [00404] 
«Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» (ajuste negativo) por importe de 
600 euros, ya que es el valor de la reducción de la base imponible del ejercicio 2024 que 
se realizó por razón de la dotación a la RIC.
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 758

En el ejercicio 2024 la sociedad «C» no realiza ninguna inversión, pero se considerará 
materializada en este ejercicio 2024 parte de la inversión realizada en 2023. Por tanto, 
dicha sociedad deberá cumplimentar en el primer cuadro de la página 22 del Modelo 200 
relativo al Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994) la 
columna «Inversiones anticipadas consideradas materialización de la RIC en esta 
liquidación», en la fila correspondiente a la RIC 2024, por el importe que se considera 
materializado en 2024 por haberse dotado la RIC, es decir, 600 euros.
Al inicio del ejercicio 2024 está pendiente de dotar la RIC por importe de 800 euros, 
debido a la inversión anticipada que se realizó en el ejercicio 2023. Por esta razón, la 
sociedad «C» deberá cumplimentar en el cuadro relativo a Inversiones anticipadas la 
columna «Pendiente de dotar RIC a principio de período», en la fila correspondiente a la 
Inversiones Anticipadas 2023 por importe de 800 euros. El importe invertido 
anticipadamente en el ejercicio 2023 fue de 1.000 euros y la dotación a la RIC en el 
ejercicio 2023 fue de 200 euros, en 2024 es de 600 euros, por lo que a finales del ejercicio 
2024, queda pendiente de dotar RIC por importe de 200 euros.
De esta forma, el ajuste de la página 13 y el cuadro de la página 22 del modelo 200 
correspondientes al ejercicio 2024, se cumplimentarán de la siguiente manera:
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta P y G (página 13 del modelo 
200)
Reserva para inversiones en Canarias (Ley 
19/1994)
[00403]---[00404]600
Aplicado / materializado en esta liquidación
RIC
Pendiente 
de 
materializar 
RIC a 
principio 
de período
Inversiones 
previstas 
letras A y 
B, art. 27.4 
Ley 
19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B 
bis, C y D, 
art. 27.4 
Ley 
19/1994
Inversiones 
anticipadas 
consideradas 
materialización 
de la RIC en 
esta 
liquidación
Integrado en BI 
por 
incumplimiento 
de requisitos
Pendiente 
de 
materializar 
RIC al final 
de período
RIC 
2023
------------------
RIC 
2024
---------600------
Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2024
[00927]600
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 759

Inversiones 
anticipadas
Pendiente de 
dotar RIC 
a principio de 
período
Inversiones 
previstas 
letras A y B, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B bis, C y 
D, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Pendiente de 
dotar 
RIC al final de 
período
Inversiones 
anticipadas 2023
800------200
Inversiones 
anticipadas 2024
------------
Ejercicio 2025:
La sociedad «C» realizará con cargo a los beneficios de este ejercicio una dotación a la 
RIC por importe de 800 euros (puede realizarla porque cumple con el límite, ya que 800 
euros < 900.000 euros), por lo que deberá consignar un importe de 800 euros en la fila 
«Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2025» del cuadro «Régimen 
especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» de la página 22 del 
modelo 200.
Además, deberá cumplimentar en la página 13 del modelo 200, la casilla [00404] 
«Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)» (ajuste negativo) por importe 800 
euros, ya que es el valor de la reducción de la base imponible del ejercicio 2025 que se 
realizó por razón de la dotación a la RIC.
En el ejercicio 2025 la sociedad «C» no realiza ninguna inversión, pero se considerará 
materializada en este ejercicio 2025 parte de la inversión realizada en 2023. Por tanto, 
dicha sociedad deberá cumplimentar en el primer cuadro de la página 22 del Modelo 200 
relativo al Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994) la 
columna «Inversiones anticipadas consideradas materialización de la RIC en esta 
liquidación», en la fila correspondiente a la RIC 2025, por el importe que se considera 
materializado en 2025 por haberse dotado la RIC, es decir, 200 euros.
En cuanto al cuadro relativo a Inversiones anticipadas, al inicio del ejercicio 2025 está 
pendiente de dotar la RIC por importe de 200 euros, debido a la inversión anticipada 
que se realizó en el ejercicio 2023. Por esta razón, la sociedad «C» deberá cumplimentar 
la columna «Pendiente de dotar RIC a principio de período», en la fila correspondiente a 
Inversiones Anticipadas 2023 por importe de 200 euros.
El importe invertido en 2023 fue de 1.000 euros y la dotación a la RIC en 2023 fue de 200 
euros, en 2024 de 600 euros y en 2025 de 800 euros, por lo que, en el cuadro relativo a 
Inversiones anticipadas no queda pendiente de dotar RIC por ningún importe, a fin de 
ejercicio 2025. Por esta razón, la sociedad «C» no deberá cumplimentar la casilla 
«Pendiente de dotar RIC al final de período», en la fila correspondiente a Inversiones 
Anticipadas 2023.
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 760

Si bien en el ejercicio 2025, se dotará una reserva total de 800 euros, de la que 200 
euros se corresponden con la materialización de inversiones anticipadas realizadas en 
el ejercicio 2023, por lo que quedaría pendiente de materializar en períodos posteriores 
un importe de 600 euros. Por esta razón, la sociedad «C» deberá cumplimentar, en el 
primer cuadro de la página 22 del Modelo 200, la columna «Pendiente de materializar 
RIC al final de período», en la fila correspondiente a la RIC 2025 por importe de 600 
euros.
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta P y G (página 13 del modelo 
200)
Reserva para inversiones en Canarias (Ley 
19/1994)
[00403]---[00404]800
Aplicado / materializado en esta liquidación
RIC
Pendiente 
de 
materializar 
RIC a 
principio 
de período
Inversiones 
previstas 
letras A y 
B, art. 27.4 
Ley 
19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B 
bis, C y D, 
art. 27.4 
Ley 
19/1994
Inversiones 
anticipadas 
consideradas 
materialización 
de la RIC en 
esta 
liquidación
Integrado en BI 
por 
incumplimiento 
de requisitos
Pendiente 
de 
materializar 
RIC al final 
de período
RIC 
2023
------------------
RIC 
2024
------------------
RIC 
2025
---------200---600
Importe de la dotación RIC con cargo a beneficios de 2025
[00927]800
Inversiones 
anticipadas
Pendiente de 
dotar RIC 
a principio de 
período
Inversiones 
previstas 
letras A y B, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B bis, C y 
D, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Pendiente de 
dotar 
RIC al final de 
período
Inversiones 200------0
Reserva para inversiones en Canarias (RIC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 761

Inversiones 
anticipadas
Pendiente de 
dotar RIC 
a principio de 
período
Inversiones 
previstas 
letras A y B, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Inversiones 
previstas 
letras B bis, C y 
D, 
art. 27.4 Ley 
19/1994
Pendiente de 
dotar 
RIC al final de 
período
anticipadas 2023
Inversiones 
anticipadas 2024
------------
Inversiones 
anticipadas 2025
------------
Bonificaciones de la cuota íntegra
Bonificación por rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en Canarias
Regulación: Artículo 26 Ley 19/1994
Las entidades que tengan derecho a aplicar sobre la cuota íntegra la bonificación sobre los 
rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en Canarias por ellos 
mismos, marcarán en primer lugar la casilla [00029] «Régimen especial Canarias» de la 
página 1 del modelo 200.
A continuación, deberán consignar el importe de la bonificación en la casilla [00563] 
«Bonificación rendimientos por ventas bienes corporales producidos en Canarias (art. 26 Ley 
19/1994)» de la página 14 del modelo 200, teniendo en cuenta lo siguiente:
Porcentaje de bonificación: 50 por ciento, sin perjuicio de los límites establecidos en el 
ordenamiento comunitario que le puedan afectar.
Para los períodos impositivos que se inicien a partir de 7 de noviembre de 2018, la disposición 
adicional segunda del Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de noviembre, establece que con efectos desde el 
1 de enero de 2015, la aplicación de esta bonificación, así como la de los beneficios fiscales que tengan la 
consideración de ayudas regionales al funcionamiento (Libro II y artículo 94 de la Ley 20/1991, Ley de la 
Comunidad Autónoma de Canarias, 4/2014, de 26 de junio, artículo 27 y Título V de la Ley 19/1994, y 
disposición adicional duodécima de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre), así como las ayudas al 
transporte de mercancías comprendidas en el ámbito del Real Decreto 362/2009, de 20 de marzo y de la 
Orden de 31 de julio de 2009 del Consejero de Obras Públicas y Transportes del Gobierno de Canarias, 
estarán sujetas al límite del 30 por ciento del volumen de negocios anual del beneficiario obtenido en las 
Islas Canarias.
•
Entidades que pueden aplicar la bonificación: Entidades domiciliadas en Canarias o 
domiciliadas en otros territorios que se dediquen a la producción de los bienes a los que 
afecta la bonificación en el archipiélago canario, mediante sucursal o establecimiento 
•
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 762

permanente.
Rendimientos bonificados: Rendimientos derivados de la venta de bienes corporales 
producidos por la propia entidad en Canarias, propios de actividades agrícolas, 
ganaderas, industriales y pesqueras, siempre que, en este último caso, la pesca de altura 
se desembarque en los puertos canarios y se manipule o transforme en el archipiélago.
Para los períodos impositivos iniciados a partir de 7 de noviembre de 2018, a los 
efectos del cálculo de los rendimientos derivados de la venta de bienes corporales 
producidos en Canarias, formarán parte de los mismos:
Los importes de las ayudas derivadas del régimen específico de abastecimiento, 
establecido en virtud del artículo 3.1.a) del Reglamento (UE) n.º 228/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo.
○
Los importes de las ayudas a los productores derivadas del Programa Comunitario de 
Apoyo a las Producciones Agrarias de Canarias, establecido en virtud del artículo 
3.1.b) del Reglamento (UE) n.º 228/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo.
○
•
Cuota íntegra bonificada: La cuota íntegra bonificada es la que proporcionalmente 
corresponde a la parte de la base imponible que derive de la renta bonificada.
En el caso de que de existan ajustes extracontables o compensación de bases imponibles negativas, 
éstos influirán en el importe de la bonificación.
•
Esta bonificación se aplicará siempre que no esté excluida de su aplicación por 
incompatibilidad con la percepción de algunas ayudas del Estado o condicionada a lo 
dispuesto en las directrices comunitarias correspondientes, o tenga impedido su disfrute 
hasta el reembolso de las ayudas de Estado percibidas y declaradas ilegales e 
incompatibles con el mercado común (consulte la disposición adicional duodécima de la 
Ley 19/1994, de 6 de julio, las disposiciones adicionales tercera a sexta del Real Decreto-
ley 12/2006, de 29 de diciembre y las disposiciones adicionales primera y segunda del 
Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre).
•
Esta bonificación no se aplicará a los rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en Canarias, propios de actividades de construcción naval, fibras 
sintéticas, industria del automóvil, siderurgia e industria del carbón.
•
A tener en cuenta:
Esta deducción es compatible con la reserva para inversiones en Canarias (artículo 27 de la Ley 
19/1994). La cuota correspondiente a los rendimientos que dan derecho a la bonificación será la que 
corresponda a la parte de cuota íntegra determinada a partir de la parte de base imponible procedente de 
aquéllos, de manera que si se hubiese dotado la reserva para inversiones en Canarias, se entenderá por 
cuota correspondiente la que se determine considerando la parte de base imponible una vez minorada en la 
proporción del importe de la reducción debida a la dotación a la reserva para inversiones en Canarias 
proveniente de los referidos rendimientos.
Bonificaciones de la cuota íntegra
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 763

Bonificaciones aplicables a las empresas navieras en Canarias
En relación con las particularidades de estas bonificaciones, consulte en este Capítulo el 
apartado «Bonificaciones sobre la cuota íntegra».
Entidades de la Zona Especial Canaria (ZEC)
Creación y vigencia de la ZEC
Regulación: Artículos 28 y 29 Ley 19/1994
1. Creación
La ZEC se crea con la finalidad de promover la creación de empleo de calidad, el desarrollo 
económico y social del archipiélago y la diversificación de su estructura productiva, presidida 
por el principio de estanqueidad geográfica.
2. Vigencia
En cuanto a la vigencia de los incentivos fiscales previstos para las entidades de la ZEC 
en el Título V de la Ley 19/1994, de 6 de julio, éstos podrán disfrutarse durante los seis años 
inmediatos posteriores a la finalización de la vigencia del Reglamento (UE) 651/2014 de la 
Comisión de 17 de junio de 2014, es decir, hasta el 31 de enero de 2032.
No obstante, la autorización de la inscripción en el Registro Oficial de Entidades de la ZEC 
tendrá como límite la fecha de finalización de la vigencia del Reglamento (UE) 651/2014 
establecida en su artículo 59, esto es, hasta el 31 de diciembre de 2026.
El mantenimiento de la Zona Especial Canaria estará condicionado en todo caso al resultado 
de las revisiones periódicas que deba realizar la Comisión Europea.
Ámbito de aplicación
Regulación: Artículos 30, 31 y 41 Ley 19/1994
El ámbito geográfico de la ZEC se extenderá a todo el territorio de las Islas Canarias.1. 
En cuanto al ámbito subjetivo de aplicación, podrán acogerse al régimen de la ZEC las 
personas jurídicas y sucursales de nueva creación que sean inscritas en el Registro 
Oficial de Entidades de la Zona Especial Canaria, y reúnan los requisitos enumerados en 
el artículo 31.2 de la Ley 19/1994:
Que tengan su domicilio social y la sede de dirección efectiva en el ámbito 
geográfico de la ZEC.
a. 
2. 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 764

Que al menos un administrador o, en el caso de las sucursales, un representante 
legal resida en las Islas Canarias.
b. 
Constituir su objeto social la realización en el ámbito geográfico de la ZEC de 
actividades económicas incluidas en el anexo de la Ley 19/1994. Asimismo, mediante 
sucursal diferenciada, podrán realizar otras actividades a las que no serán de 
aplicación los beneficios de la ZEC, en cuyo caso deberán llevar contabilidad 
separada.
c. 
Realizar inversiones en los dos primeros años desde su inscripción, que se 
materialicen en la adquisición de elementos patrimoniales del inmovilizado material o 
intangible, situados o recibidos en el ámbito geográfico de la ZEC, utilizados en el 
mismo, afectos y necesarios para el desarrollo de las actividades económicas 
efectuadas por el contribuyente en dicho ámbito geográfico, cumpliendo las 
condiciones y por el importe mínimo señalados en el artículo 31 de la Ley 19/1994.
d. 
La creación de puestos de trabajo en el ámbito geográfico de la ZEC dentro de los 
seis meses siguientes a su inscripción y el mantenimiento como mínimo en ese 
número del promedio anual de plantilla durante el período de disfrute de este régimen, 
con un mínimo establecido legalmente.
e. 
Presentar una memoria descriptiva de las principales actividades económicas a 
desarrollar, que avale su solvencia, viabilidad, competitividad internacional y su 
contribución al desarrollo económico y social de las islas Canarias, cuyo contenido 
será vinculante para la entidad, salvo variación de esas actividades previa 
autorización expresa del Consejo Rector.
f. 
En cuanto al procedimiento de inscripción de una entidad en el Registro Oficial de 
Entidades de la ZEC, el artículo 41 de la Ley 19/1994 establece que dicha inscripción 
está condicionada a la autorización previa del Consorcio de la ZEC.
A estos efectos, debe presentarse una solicitud a la que se acompañará la memoria 
descriptiva de las principales actividades económicas a que se refiere la letra f) del 
artículo 31.2 de la Ley 19/1994. Junto con esta solicitud se aportará un depósito o aval 
por importe de la tasa de inscripción regulada en el artículo 50 de la Ley 19/1994.
A la vista de la documentación aportada, el Consejo Rector procederá a la autorización, 
previo informe favorable de la Comisión Técnica.
La autorización por parte del Consejo Rector deberá otorgarse, de forma expresa, en el 
plazo de 2 meses, a contar desde la fecha de recepción de la solicitud en el Consorcio 
de la ZEC. Transcurrido este plazo sin resolución expresa, se entenderá desestimada la 
solicitud de autorización.
Una vez obtenida la autorización, el solicitante deberá aportar al Registro Oficial de 
Entidades de la ZEC los documentos acreditativos de la constitución de la entidad con 
arreglo a la Ley.
La inscripción deberá practicarse en el plazo de 10 días, a contar desde el día en que se 
presenten los documentos a que se refiere el párrafo anterior.
3. 
Entidades de la Zona Especial Canaria (ZEC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 765

Especialidades del Régimen Fiscal
Regulación: Artículos 43 Ley 19/1994 y 30 bis LIS
Las entidades de la ZEC tributarán en el Impuesto sobre Sociedades con las siguientes 
especialidades:
Aplicarán el tipo de gravamen especial del 4 por ciento a aquella parte de la base 
imponible que corresponda a las operaciones que realicen material y efectivamente en el 
ámbito geográfico de la ZEC.
A tener en cuenta:
Según lo dispuesto en la disposición adicional decimocuarta bis de la Ley 19/1994, de 6 de julio, en el 
caso de sucursales de la ZEC de entidades con residencia fiscal en España, la aplicación del tipo 
de gravamen especial no impedirá a dichas entidades formar parte de un grupo fiscal que aplique el 
régimen de consolidación fiscal previsto en el Capítulo VI del Título VII de la LIS.
En estos casos, la parte de la base imponible de la entidad que forme parte de un grupo fiscal y que sea 
atribuible a la sucursal de la ZEC no se incluirá en la base imponible individual de la entidad a 
efectos de la determinación de la base imponible del grupo fiscal, siendo objeto de declaración separada 
en los términos que reglamentariamente se determinen (consulte el apartado relativo a cómo deben 
cumplimentar las entidades de la ZEC el modelo 200).
1. 
Llevarán su contabilidad de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Comercio y demás 
normativa contable que les sea de aplicación, con las siguientes especialidades:
Deberán individualizar en cuentas separadas las operaciones que deben figurar en 
el numerador de la fracción por la que se calcula el porcentaje que se aplicará sobre la 
base imponible para determinar la parte que se gravará al tipo especial.
a. 
Deberán llevar contabilidad separada de la que lleven las sucursales a las que no se 
apliquen los beneficios de la ZEC.
b. 
Deberán incluir en la memoria un desglose de la parte de la cuenta de pérdidas y 
ganancias, así como de todas aquellas cuentas que reflejan aplicación del beneficio, 
que proceda de las operaciones realizadas efectiva y materialmente en el ámbito 
geográfico de la ZEC.
c. 
2. 
Las entidades de la Zona Especial Canaria aplicarán la tributación mínima regulada en 
el artículo 30 bis de la LIS, teniendo en cuenta que la base imponible positiva sobre la que 
se aplique el porcentaje del 15 por ciento al que se hace referencia en el apartado 1 del 
citado artículo 30 bis de la LIS, no incluirá la parte de la misma correspondiente a las 
operaciones realizadas material y efectivamente en el ámbito geográfico de dicha Zona 
que tribute al tipo de gravamen especial del 4 por ciento. Puede consultar las reglas 
generales del cálculo de la tributación mínima en el Capítulo 6 de este Manual Práctico.
3. 
A tener en cuenta:
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 766

Este régimen fiscal no será aplicable a las entidades ZEC en los períodos impositivos en que concurran las 
circunstancias de incompatibilidad entre ayudas de Estado recogidas en la disposición adicional 
duodécima de la Ley 19/1994, de 6 de julio.
Determinación de la base imponible
Regulación: Artículo 44 Ley 19/1994
Para determinar la parte de la base imponible de la entidad de la ZEC que, a efectos de 
la aplicación del tipo especial de gravamen, se derive de las operaciones realizadas material 
y efectivamente en el ámbito geográfico de la ZEC, se aplicará sobre la base imponible de la 
entidad el porcentaje resultante de multiplicar por cien el resultado de una fracción en la que 
figuren:
En el numerador, con signo positivo:
Las transmisiones de bienes muebles corporales efectuadas en el ámbito 
geográfico de la ZEC.
Estas transmisiones se considerarán efectuadas en el ámbito geográfico de la 
ZEC:
Cuando la puesta a disposición del adquirente se realice en dicho ámbito o se 
inicie desde él la expedición o transporte necesario para dicha puesta a 
disposición.
•
En el supuesto de la adquisición de bienes para su reventa sin que las 
mercancías pasen materialmente por territorio canario, las operaciones 
comerciales se hayan realizado en el ámbito geográfico de la ZEC y determinen el 
cierre de un ciclo mercantil con resultados económicos en dicho ámbito. Esto es, 
cuando concurran los siguientes requisitos:
Cuando se hayan organizado, dirigido, contratado y facturado desde el ámbito 
geográfico de la ZEC, y
○
Al menos el noventa por ciento de los gastos en los que se incurra para la 
realización de tales operaciones, excluidos el coste de adquisición de los bienes 
corporales entregados y los asociados al transporte y al tráfico de los mismos, 
se correspondan con la utilización de los medios personales y materiales de la 
entidad situados en Canarias.
○
Obligación de información:
Con efectos para los períodos que se inicien a partir de 1 de enero de 2023, las entidades ZEC 
que tributen por el Impuesto sobre Sociedades y que realicen las operaciones de adquisición de 
bienes para su reventa definidas en el punto anterior, deberán suscribir trimestralmente una 
declaración informativa de operaciones con bienes realizadas fuera de la ZEC. A estos efectos, 
la Orden HFP/1285/2023, de 28 de noviembre, aprueba el nuevo modelo 281 “Declaración 
•
a. 
1. 
Entidades de la Zona Especial Canaria (ZEC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 767

informativa trimestral de operaciones de comercio de bienes corporales realizadas en la ZEC sin 
que las mercancías transiten por territorio canario” donde se hará constar el origen y destino de 
las mercancías, la tipología de mercancías, cantidad y resto de información requerida, de acuerdo 
con el código aduanero de la Unión y demás normativa aplicable:
Esta declaración se presentará por vía electrónica en relación con las operaciones de 
comercio realizadas en cada trimestre natural.
○
El plazo de presentación de la declaración será el comprendido entre el primer y el último 
día del mes natural posterior a la finalización del trimestre a que se refiera la declaración. 
○
Además, estas entidades están obligadas a llevar un libro registro de operaciones de comercio 
de bienes corporales realizadas en la ZEC sin que las mercancías transiten por territorio canario 
en los términos previstos en la citada Orden HFP/1285/2023.
Cuando los bienes sean objeto de instalación o montaje fuera del ámbito 
geográfico de la ZEC, se incluirá el valor de los trabajos preparación y fabricación 
que se efectúen en dicho ámbito y el de las prestaciones de servicios que completen 
la entrega o instalación, siempre que se efectúen con los medios afectos a la entidad 
de la ZEC situados en el ámbito geográfico de la misma, sin perjuicio de su 
desplazamiento para la instalación siempre y cuando esta no exceda de seis meses 
en el cómputo anual.
Las transmisiones de bienes inmuebles que formen parte del inmovilizado afecto a 
la actividad, incluidos los derechos reales sobre los mismos, cuando los bienes estén 
situados en el ámbito geográfico de la ZEC.
b. 
Las prestaciones de servicios que se efectúen con los medios de la entidad que 
estén situados en el ámbito de la ZEC. A estos efectos, tendrán esta consideración las 
operaciones con bienes y servicios realizadas mediante el uso de tecnologías de la 
información y las telecomunicaciones, con los medios de la entidad situados en el 
ámbito de la ZEC.
c. 
La cesión de derechos de uso o explotación de aplicaciones informáticas, de 
derechos de propiedad industrial que no sean meros signos distintivos del 
contribuyente o de sus productos, y de derechos de propiedad intelectual, así como su 
transmisión a entidades no vinculadas, creados por la entidad en el ámbito geográfico 
de la ZEC, en la proporción que se encuentren situados en el ámbito geográfico de la 
ZEC.
d. 
Las operaciones realizadas desde los centros de actividad de la entidad de la ZEC 
situados en el ámbito geográfico de la ZEC destinadas a sus sucursales situadas 
fuera de dicho ámbito geográfico, cuando las mismas se hayan utilizado por la 
sucursal para la entrega de bienes o la prestación de servicios a terceros.
e. 
En el numerador, con signo negativo:
Las operaciones recibidas por los centros de actividad de la entidad de la ZEC 
situados en el ámbito geográfico de la ZEC desde sus sucursales situadas fuera de 
dicho ámbito geográfico, siempre que las mismas se hayan utilizado por la entidad 
de la ZEC para la entrega de bienes o la prestación de servicios a terceros.
•
2. 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 768

Las transmisiones de elementos patrimoniales adquiridos por la entidad de la ZEC 
procedentes de entidades que no tengan el carácter de entidad de la ZEC como 
consecuencia de operaciones acogidas al régimen especial regulado en el Capítulo VII 
del Título VII de la LIS.
•
En el denominador se incluirá el importe de la totalidad de los ingresos y demás 
componentes positivos de la base imponible de la entidad de la ZEC.
3. 
El porcentaje resultante de la fracción anterior se redondea a la unidad superior.4. 
El tipo de gravamen especial del 4 por ciento se aplicará exclusivamente a la parte de la 
base imponible que coincida con la menor de las siguientes cuantías:
El importe que resulte de aplicar a la base imponible el porcentaje determinado en el 
apartado 1.
a. 
El importe que resulte de la aplicación de las siguientes reglas:
1.800.000 euros, para aquellas entidades de la ZEC que cumplan el requisito de 
creación mínima de empleo previsto en el artículo 31.2.e) de la Ley 19/1994.
•
500.000 euros adicionales por cada puesto de trabajo que exceda del mínimo 
señalado, hasta alcanzar 50 puestos de trabajo.
•
La creación de puestos de trabajo por encima de 50, así como la aludida en las 
dos reglas anteriores, estará sometida, en todo caso, al siguiente límite: la minoración 
de la cuota íntegra en cada período impositivo, tras la aplicación del tipo especial 
aplicable en la ZEC, en relación con el tipo general del Impuesto sobre Sociedades no 
podrá ser superior al 30 por ciento del importe neto de la cifra de negocios de la 
entidad de la ZEC.
Se entiende por creación neta de empleo el número de puestos de trabajo netos 
creados en el ámbito geográfico de la ZEC desde la inscripción de la entidad de la 
ZEC, excluidas, en su caso, las incorporaciones de una plantilla anterior. Las 
variaciones en la creación neta de empleo surtirán efecto en el ejercicio impositivo 
en que se produzcan.
•
b. 
A tener en cuenta:
No se entenderán efectuadas en el ámbito de la ZEC las operaciones realizadas, directa o indirectamente, 
con personas o entidades residentes en jurisdicciones no cooperativas, o que se paguen a través de personas 
o entidades residentes en estas.
Cumplimentación del modelo 200
Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
Casilla [00029] «Régimen especial Canarias».•
Entidades de la Zona Especial Canaria (ZEC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 769

Todas las entidades que apliquen el régimen especial de la ZEC deben marcar en primer 
lugar esta casilla. Posteriormente, deberán marcar una de las casillas que se explican a 
continuación.
Casilla [00015] «Entidad ZEC (sin consolidación fiscal)»
Marcarán esta casilla las entidades que apliquen el régimen especial de la ZEC y que no 
forman parte de un grupo fiscal que aplique el régimen de consolidación fiscal previsto 
en el Capítulo VI del Título VII de la LIS.
•
Casilla [00079] «Entidades ZEC en consolidación fiscal»
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 1 de enero de 
2018, las sucursales de la ZEC de entidades con residencia fiscal en España que aplican 
el tipo de gravamen especial del 4 por ciento previsto para esta Zona, pueden formar 
parte de un grupo fiscal que aplique el régimen de consolidación fiscal previsto en el 
Capítulo VI del Título VII de la LIS.
Esta casilla permite identificar a estas entidades que deben presentar dos modelos 
200:
Un modelo 200, en el que marcarán la casilla [00079] y en el que declararán la parte 
de base imponible a la que se va a aplicar el tipo de gravamen especial de la ZEC.
Esta declaración deberá cumplimentarse, únicamente, con datos relativos a la sucursal de la ZEC de 
entidades con residencia fiscal en España, tanto en las páginas dedicadas a Balance, Cuenta de 
Pérdidas y Ganancias y Estado de cambios en el patrimonio neto, así como los datos relativos a la 
liquidación.
○
Otro modelo 200, en el que se declarará la parte de base imponible que no tributa 
al tipo de gravamen especial y que va a aplicar el régimen de consolidación fiscal.
En este modelo 200 no se deberá marcar la casilla [00079], pero sí las casillas 
[00009] «Entidad dominante de grupo fiscal» y [00010] «Entidad dependiente de 
grupo fiscal», según sea el caso.
Esta declaración deberá cumplimentarse, únicamente, con datos relativos a la entidad que forma 
parte de un grupo fiscal y que no son atribuibles a la sucursal de la ZEC, es decir, deberán 
incorporarse los datos relativos a la base imponible individual de la entidad a efectos de la 
determinación de la base imponible del grupo fiscal, tanto en las páginas dedicadas a Balance, 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias y Estado de cambios en el patrimonio neto, así como los datos 
relativos a la liquidación de la parte que aplicará el régimen de consolidación fiscal.
○
•
Base imponible a tipo de gravamen especial (página 14 del 
modelo 200)
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 770

Las entidades acogidas al régimen de la ZEC deberán consignar en la casilla [00559] «Base 
imponible a tipo de gravamen especial» de la página 14 del modelo 200, la parte de la base 
imponible a la que debe aplicarse el tipo especial de gravamen del 4 por ciento, por las 
operaciones realizadas material y efectivamente en el ámbito geográfico de la ZEC, 
siguiendo a efectos de su determinación, las reglas vistas en el apartado dedicado a la 
determinación de la base imponible de las entidades de la ZEC (artículo 44 de la Ley 
19/1994, de 6 de julio).
Especialidad en el cálculo de la cuota íntegra (página 14 del 
modelo 200)
Las entidades de la ZEC para calcular la cuota íntegra, deberán consignar en la casilla 
[00562] «Cuota íntegra» de la página 14 del modelo 200, el resultado de la siguiente 
operación:
[00562] = [[00559] x ([00558] ÷ 100)] + [([01330] - [00559]) x 25 %]
Régimen especial de buques y empresas navieras 
en Canarias
Especialidades en el cálculo de la base imponible
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2021 que 
no hayan concluido el 11 de julio de 2021, la Ley 11/2021, el artículo 76.4 de la Ley 19/1994, 
de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, establece que 
las bases imponibles negativas derivadas de las actividades que generan el derecho a la 
aplicación del régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias, no podrán ser 
compensadas con bases imponibles positivas derivadas del resto de las actividades de la 
entidad, ni del ejercicio en curso ni en los posteriores.
En consecuencia, para el cálculo de la base imponible del período impositivo de las 
empresas navieras, a partir del ejercicio 2022 ha sido necesario incluir en la página 15 del 
modelo 200 un cuadro de desglose de la compensación de bases imponibles negativas 
en el que dichas empresas pueden detallar de forma separada la parte que corresponda a las 
actividades que generan el derecho a la aplicación del régimen especial de buques y 
empresas navieras en Canarias, de la que corresponda a las actividades que no generen 
este derecho.
Recuerde:
Para poder cumplimentar este cuadro de desglose, se deberán marcar en primer lugar las casillas [00029] 
«Régimen especial Canarias» y [00069] «Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias» de 
la página 1 del modelo 200.
Cumplimentación del modelo 200
Entidades de la Zona Especial Canaria (ZEC)
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 771

Las entidades que aplican el régimen especial de buques y entidades navieras en Canarias y 
que conforme a lo dispuesto en al artículo 76.4 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, no pueden 
compensar las bases imponibles negativas procedentes de actividades que generan el 
derecho a aplicar el régimen especial con las bases imponibles positivas derivadas del resto 
de actividades ni del ejercicio en curso ni en los posteriores, en su liquidación del Impuesto 
sobre Sociedades deberán desglosar dichas bases imponibles de la forma que se explica a 
continuación:
Para el cálculo de la casilla [00550] «Base imponible antes de la aplicación de la reserva 
de capitalización y compensación de bases imponibles negativas» de la página 14 del 
modelo 200, deberán consignar en la casilla [00541] la parte de la base imponible que 
proceda de las actividades a las que se aplica el régimen especial, y en la casilla [00564] 
la parte que proceda del resto de actividades:
[00550] = [00541] + [00564] 
•
La cumplimentación de las casillas [01887] y [01890] se realizará a través del cuadro de 
desglose «Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias: desglose de 
la compensación de bases imponibles negativas» de la página 15 del modelo 200:
En la columna «Pendiente de aplicación a principio del período/generada en el 
período» se recogerá los importes relativos a la compensación de bases imponibles 
negativas separando los correspondientes a actividades que aplican el régimen 
especial de buques y entidades navieras en Canarias de las del resto de actividades 
generadas en los períodos 2021 a 2025, pendientes de aplicación al inicio del período 
impositivo.
Las filas «Compensación de base imponible especial año 2025(*)» y «Compensación de base 
imponible especial resto actividades 2025(*)» solamente deberá cumplimentarse si la entidad 
declarante tiene bases imponibles negativas por otro período impositivo iniciado también en 2025, 
pero inferior a 12 meses y previo al período impositivo que es objeto de declaración. En el caso de 
entidades cuyo período impositivo no se corresponda con el año natural o que tengan período 
impositivo partido, las bases imponibles negativas de períodos anteriores pendientes de 
compensación deberán incluirse como procedentes del año en que el ejercicio se haya iniciado.
○
En la columna «Aplicado en esta liquidación» se recogerá la parte (o la totalidad en 
su caso) del importe correspondiente de la columna «Pendiente de aplicación a 
principio del período/generada en el período», que se aplica en la liquidación del 
período impositivo objeto de declaración, manteniendo la separación de las bases 
imponibles negativas procedentes del régimen especial de las del resto de 
actividades. El subtotal de la columna «Aplicado en esta liquidación» relativo a la 
compensación de bases imponibles negativas procedentes de las actividades que 
aplican el régimen especial que se recoge en la casilla [01887] , se trasladará a la 
casilla [01887] de la página 14 del modelo 200. Asimismo, el subtotal de la columna 
«Aplicado en esta liquidación» relativo a la compensación de bases imponibles 
negativas procedentes del resto de actividades que se recoge en la casilla [01890], 
se trasladará a la casilla [01890] de la página 14 del modelo 200.
○
•
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 772

En la columna «Pendiente de aplicación en períodos futuros» se consignará la 
diferencia positiva entre el importe de la compensación de bases imponibles negativas 
al inicio del período impositivo o generadas en dicho período de la columna 
«Pendiente de aplicación a principio del período/generada en el período», y el importe 
de la compensación de bases imponibles negativas aplicado en la liquidación del 
período impositivo objeto de declaración de la columna «Aplicado en esta liquidación», 
manteniendo la separación de las bases imponibles negativas procedentes del 
régimen especial de las del resto de actividades.
○
Para el cálculo de la casilla [00552] «Base imponible» de la página 14 del modelo 200, 
deberán consignar en la casilla [01576] la parte de la base imponible que proceda de las 
actividades a las que se aplica el régimen especial, y en la casilla [01577] la parte que 
proceda del resto de actividades, teniendo en cuenta que las bases imponibles positivas 
derivadas del resto de actividades del ejercicio en curso no pueden compensarse con las 
negativa que procedan de las actividades a las que se aplica el régimen especial.
•
Supuestos prácticos
A continuación, se recogen una serie de ejemplos donde se explica detalladamente cómo se 
ha de cumplimentar el modelo 200 en los casos en que las entidades que aplican el régimen 
especial de buques y entidades navieras tengan que compensar bases imponibles 
procedentes de actividades que aplican dicho régimen especial con bases imponibles del 
resto de actividades.
Ejemplo 1
En el ejercicio 2025 la sociedad «A» cuyo importe neto de la cifra de negocios en los 12 
meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo no superó los 20 millones 
de euros, es una empresa naviera inscrita en el Registro Especial de Buques y Empresas 
Navieras que aplica el régimen fiscal de buques y empresas navieras en Canarias regulado 
en los artículos 73 a 77 bis de la Ley 19/1994, en concreto para el Impuesto sobre 
Sociedades, las especialidades se regulan en el artículo 76 de la mencionada ley.
En el ejercicio 2024, la sociedad tuvo los siguientes datos:
BI Régimen especial: - 4.000.000 euros•
BI Resto de actividades: 5.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Resto de actividades) de 2023: 3.000.000 
euros
•
En el ejercicio 2024, la sociedad no pudo compensar los 4.000.000 de euros 
correspondientes a bases imponibles negativas del régimen especial con los 5.000.000 de 
euros de bases imponibles del resto de actividades. No obstante, sí que pudo compensar 
los 3.000.000 de euros de bases imponibles negativas del resto de actividades pendientes 
de compensar del ejercicio 2023 con los 5.000.000 de euros de bases imponibles del resto 
de actividades. Por tanto, quedan pendientes de compensar para el ejercicio 2025 los 
4.000.000 de euros correspondientes a bases imponibles negativas del régimen especial.
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 773

En la liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2024, la sociedad 
cumplimentará las casillas correspondientes a la compensación de bases imponibles 
negativas de la siguiente forma:
• Liquidación del Impuesto sobre Sociedades
Liquidación del IS 2024
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]1.000.000
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]1.000.000
Reserva de capitalización [01032]0
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial [00541]-4.000.000
Parte BI Resto actividades [00564]5.000.000
Compensación de BIN períodos anteriores [00547]3.000.000
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Compensación BIN períodos anteriores Régimen especial [01887]0
Compensación BIN períodos anteriores Resto actividades [01890]3.000.000
Base imponible [00552]2.000.000
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0
BI después de la reserva de nivelación [01330]2.000.000
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial después Reserva nivelación [01576]-4.000.000
Parte BI Resto actividades después Reserva nivelación [01577]2.000.000
• Cuadros de desglose de bases imponibles negativas 
La sociedad «A» deberá cumplimentar el cuadro general que recoge el detalle de la 
compensación de bases imponibles negativas:
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 774

Detalle de la compensación de BIN (página 15 modelo 200)
Año 2024
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación de 
base año 2023
- 3.000.000- 3.000.0000
Total- 3.000.000- 3.000.0000
Compensación de 
base año 2024
- 4.000.0000- 4.000.000
Además, la sociedad «A» deberá cumplimentar el cuadro específico para entidades 
navieras que permite distinguir la parte de la base imponible negativa que corresponde al 
régimen especial de la parte de la base imponible negativa que procede de la realización 
del resto de actividades:
Régimen especial entidades navieras: desglose compensación BIN (página 15 modelo 200)
Año >2024
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación BI especial año 
2023
000
Compensación BI resto 
actividades año 2023
- 3.000.000- 3.000.0000
Subtotal Compensación BI 
especial
000
Subtotal Compensación BI 
resto actividades 
- 3.000.000- 3.000.0000
Total- 3.000.000- 3.000.0000
Compensación BI especial año 
2024
- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación BI resto 
actividades año 2024
000
En el ejercicio 2025, la sociedad presenta los siguientes datos:
BI Régimen especial: - 10.000.000 euros•
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 775

BI Resto de actividades: 5.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Régimen especial) de 2024: 4.000.000 euros•
En la liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2025, la sociedad 
cumplimentará las casillas correspondientes a la compensación de bases imponibles 
negativas de la siguiente forma:
• Liquidación del Impuesto sobre Sociedades
Liquidación del IS 2025
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]-5.000.000
BI antes reserva capitalización y BIN [00550] -5.000.000
Reserva de capitalización [01032]0
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias
Parte BI Régimen especial [00541]-10.000.000
Parte BI Resto actividades [00564]5.000.000
Compensación de BIN períodos anteriores [00547]0
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Compensación BIN períodos anteriores Régimen especial [01887]0
Compensación BIN períodos anteriores Resto actividades [01890]0
Base imponible [00552]5.000.000
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0
BI después de la reserva de nivelación [01330]5.000.000
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial después Reserva nivelación [01576]-10.000.000
Parte BI Resto actividades después Reserva nivelación [01577]5.000.000
• Cuadros de desglose de bases imponibles negativas 
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 776

La sociedad «A» deberá cumplimentar el cuadro general que recoge el detalle de la 
compensación de bases imponibles negativas:
Detalle de la compensación de BIN (página 15 modelo 200)
Año 2025
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en períodos 
futuros
Compensación de 
base año 2023
000
Compensación de 
base año 2024
- 4.000.0000- 4.000.000
Total- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación de 
base año 2025
- 10.000.0000- 10.000.000
Además, la sociedad «A» deberá cumplimentar el cuadro específico para entidades 
navieras que permite distinguir la parte de la base imponible negativa que corresponde al 
régimen especial de la parte de la base imponible negativa que procede de la realización 
del resto de actividades:
Régimen especial entidades navieras: desglose compensación BIN (página 15 modelo 200)
Año 2025
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación BI especial año 
2024
- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación BI resto 
actividades año 2024
000
Subtotal Compensación BI 
especial
- 4.000.0000- 4.000.000
Subtotal Compensación BI 
resto actividades 
000
Total- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación BI especial año 
2025
- 10.000.0000- 10.000.000
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 777

Régimen especial entidades navieras: desglose compensación BIN (página 15 modelo 200)
Año 2025
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación BI resto 
actividades año 2025
000
Ejemplo 2
En el ejercicio 2025 la sociedad «B» cuyo importe neto de la cifra de negocios en los 12 
meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo no superó los 20 millones 
de euros, es una empresa naviera inscrita en el Registro Especial de Buques y Empresas 
Navieras que aplica el régimen fiscal de buques y empresas navieras en Canarias regulado 
en los artículos 73 a 77 bis de la Ley 19/1994, en concreto para el Impuesto sobre 
Sociedades, las especialidades se regulan en el artículo 76 de la mencionada ley.
En el ejercicio 2023, la sociedad tuvo los siguientes datos:
BI Régimen especial: - 4.000.000 euros•
BI Resto de actividades: 5.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar de 2022: 3.000.000 euros•
En el ejercicio 2023, la sociedad no pudo compensar los 4.000.000 de euros 
correspondientes a bases imponibles negativas del régimen especial con los 5.000.000 de 
euros de bases imponibles del resto de actividades. No obstante, sí que pudo compensar 
los 3 .000.000 de euros de bases imponibles negativas del ejercicio 2022 con los 
5.000.000 de euros de bases imponibles del resto de actividades. Por tanto, quedan 
pendientes de compensar para el ejercicio 2024 los 4.000.000 de euros correspondientes a 
bases imponibles negativas del régimen especial.
En la liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2023, la sociedad 
cumplimentó el cuadro de detalle de la compensación de bases imponibles negativas de la 
siguiente forma: 
Año 2023
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación de 
base año 2022
- 3.000.0003.000.0000
Compensación de 
base año 2023
- 4.000.0000- 4.000.000
En el ejercicio 2024, la sociedad tuvo los siguientes datos:
BI Régimen especial: - 10.000.000 euros•
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 778

BI Resto de actividades: - 2.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Régimen especial) de 2023: 4.000.000 euros•
En la liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2024, la sociedad 
cumplimentará las casillas correspondientes a la compensación de bases imponibles 
negativas de la siguiente forma:
• Liquidación del Impuesto sobre Sociedades
Liquidación del IS 2024
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]-12.000.000
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]-12.000.000
Reserva de capitalización [01032]0
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial [00541]-10.000.000
Parte BI Resto actividades [00564]-2.000.000
Compensación de BIN períodos anteriores [00547]0
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Compensación BIN períodos anteriores Rég. especial [01887]0
Compensación BIN períodos anteriores Resto actividades [01890]0
Base imponible [00552]-12.000.000
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0
BI después de la reserva de nivelación [01330]-12.000.000
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial después Reserva nivelación [01576]-10.000.000
Parte BI Resto actividades después Reserva nivelación [01577]-2.000.000
• Cuadros de desglose de bases imponibles negativas
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 779

La sociedad «B» deberá cumplimentar el cuadro general que recoge el detalle de la 
compensación de bases imponibles negativas:
Detalle de la compensación de BIN (página 15 modelo 200)
Año 2024
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en períodos 
futuros
Compensación de 
base año 2023
- 4.000.0000- 4.000.000
Total- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación de 
base año 2024
- 12.000.0000- 12.000.000
Además, la sociedad «B» deberá cumplimentar el cuadro específico para entidades 
navieras que permite distinguir la parte de la base imponible negativa que corresponde al 
régimen especial de la parte de la base imponible negativa que procede de la realización 
del resto de actividades:
Régimen especial entidades navieras: desglose compensación BIN (página 15 modelo 200)
Año 2024
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación BI especial año 
2023
- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación BI resto 
actividades año 2023
000
Subtotal Compensación BI 
especial
- 4.000.0000- 4.000.000
Subtotal Compensación BI 
resto actividades 
000
Total- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación BI especial año 
2024
- 10.000.0000- 10.000.000
Compensación BI resto 
actividades año 2024
- 2.000.0000- 2.000.000
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 780

En el ejercicio 2024 no se ha podido compensar ninguna de las bases imponibles 
negativas pendientes y se ha acumulado. El nuevo cuadro permite distinguir la parte de la 
base imponible negativa que corresponde al Régimen especial de la que corresponde al 
resto de actividades.
En el ejercicio 2025 la sociedad tuvo los siguientes datos:
BI Régimen especial: 15.000.000 euros•
BI Resto de actividades: 5.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Régimen especial) de 2023: 4.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Régimen especial) de 2024: 10.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Resto de actividades) de 2024: 2.000.000 
euros
•
En la liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2025, la sociedad 
cumplimentará las casillas correspondientes a la compensación de bases imponibles 
negativas de la siguiente forma:
• Liquidación del Impuesto sobre Sociedades
Liquidación del IS 2025
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]20.000.000
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]20.000.000
Reserva de capitalización [01032]0
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial [00541]15.000.000
Parte BI Resto actividades [00564]5.000.000
Compensación de BIN períodos anteriores [00547]16.000.000
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Compensación BIN períodos anteriores Régimen especial [01887]14.000.000
Compensación BIN períodos anteriores Resto actividades [01890]2.000.000
Base imponible [00552]4.000.000
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0
BI después de la reserva de nivelación [01330]4.000.000
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 781

Liquidación del IS 2025
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial después Reserva nivelación [01576]1.000.000
Parte BI Resto actividades después Reserva nivelación [01577]3.000.000
• Cuadros de desglose de bases imponibles negativas
La sociedad «B» deberá cumplimentar el cuadro general que recoge el detalle de la 
compensación de bases imponibles negativas:
Detalle de la compensación de BIN (página 15 modelo 200)
Año 2025
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación de 
base año 2023
- 4.000.0004.000.0000
Compensación de 
base año 2024
- 12.000.00012.000.0000
Total- 16.000.00016.000.0000
Compensación de 
base año 2025
000
Además, la sociedad «B» deberá cumplimentar el cuadro específico para entidades 
navieras que permite distinguir la parte de la base imponible negativa que corresponde al 
régimen especial de la parte de la base imponible negativa que procede de la realización 
del resto de actividades:
Régimen especial entidades navieras: desglose compensación BIN (página 15 modelo 200)
Año 2025
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación BI especial año 
2023
- 4.000.0004.000.0000
Compensación BI resto 
actividades año 2023
000
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 782

Régimen especial entidades navieras: desglose compensación BIN (página 15 modelo 200)
Año 2025
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación BI especial año 
2024
- 10.000.00010.000.0000
Compensación BI resto 
actividades año 2024
-2.000.0002.000.0000
Subtotal Compensación BI 
especial
- 14.000.00014.000.0000
Subtotal Compensación BI 
resto actividades 
- 2.000.0002.000.0000
Total- 16.000.00016.000.0000
Compensación BI especial año 
2025
000
Compensación BI resto 
actividades año 2025
000
Por lo tanto, en el ejercicio 2025 la sociedad «B» podrá compensar todas las bases 
imponibles negativas pendientes y a través del cuadro de desglose «Régimen especial de 
buques y empresas navieras en Canarias: desglose de la compensación de bases 
imponibles negativas» informar con el detalle necesario la parte que corresponde al 
régimen especial y la parte que corresponde al resto de actividades. El importe de 
2.000.000 de euros de base imponible negativa que procede de la realización del resto de 
actividades podrá compensarse con base imponible positiva que proceda tanto de resto de 
actividades como del régimen especial, el contribuyente podrá elegir y en función de esa 
decisión, cumplimentará las casillas [01576] y [01577], que en todo caso, su suma tendrá 
que resultar 4.000.000 de euros, con independencia de que se cumplimente la casilla 
[01576] con un importe de 0 euros y la casilla [01577] con un importe de 4.000.000 de 
euros, o que se cumplimente la casilla [01576] con un importe de 1.000.000 de euros y la 
casilla [01577] con un importe de 3.000.000 de euros.
Ejemplo 3
En el ejercicio 2025 la sociedad «C» cuyo importe neto de la cifra de negocios en los 12 
meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo no superó los 20 millones 
de euros, es una empresa naviera inscrita en el Registro Especial de Buques y Empresas 
Navieras que aplica el régimen fiscal de buques y empresas navieras en Canarias regulado 
en los artículos 73 a 77 bis de la Ley 19/1994, en concreto para el Impuesto sobre 
Sociedades, las especialidades se regulan en el artículo 76 de la mencionada ley.
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 783

En el ejercicio 2023, la sociedad tuvo los siguientes datos:
BI Régimen especial: - 4.000.000 euros•
BI Resto de actividades: 5.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar de 2022: 3.000.000 euros•
En el ejercicio 2023, la sociedad no pudo compensar los 4.000.000 de euros 
correspondientes a bases imponibles negativas del régimen especial con los 5.000.000 de 
euros de bases imponibles del resto de actividades. No obstante, sí que pudo compensar 
los 3 .000.000 de euros de bases imponibles negativas pendientes de compensar de 
ejercicios anteriores con los 5.000.000 de euros de bases imponibles del resto de 
actividades. Por tanto, quedan pendientes de compensar para el ejercicio 2024 los 
4.000.000 de euros correspondientes a bases imponibles negativas del régimen especial. 
En la liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2023, la sociedad 
cumplimentó el cuadro de detalle de la compensación de bases imponibles negativas de la 
siguiente forma: 
Año 2023
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación de 
base año 2022
- 3.000.000 3.000.0000
Compensación de 
base año 2023
- 4.000.0000- 4.000.000
En el ejercicio 2024, la sociedad tuvo los siguientes datos:
BI Régimen especial: -10.000.000 euros•
BI Resto de actividades: -2.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Régimen especial) de 2023: 4.000.000 euros•
En la liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2024, la sociedad 
cumplimentará las casillas correspondientes a la compensación de bases imponibles 
negativas de la siguiente forma:
• Liquidación del Impuesto sobre Sociedades
Liquidación del IS 2024
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]-12.000.000
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]-12.000.000
Reserva de capitalización [01032]0
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 784

Liquidación del IS 2024
Parte BI Régimen especial [00541]-10.000.000
Parte BI Resto actividades [00564]-2.000.000
Compensación de BIN períodos anteriores [00547]0
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Compensación BIN períodos anteriores Régimen especial [01887]0
Compensación BIN períodos anteriores Resto actividades [01890]0
Base imponible [00552]-12.000.000
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0
BI después de la reserva de nivelación [01330]-12.000.000
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial después Reserva nivelación [01576]-10.000.000
Parte BI Resto actividades después Reserva nivelación [01577]-2.000.000
• Cuadros de desglose de bases imponibles negativas
La sociedad «C» deberá cumplimentar el cuadro general que recoge el detalle de la 
compensación de bases imponibles negativas:
Detalle de la compensación de BIN (página 15 modelo 200)
Año 2024
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en períodos 
futuros
Compensación de 
base año 2023
- 4.000.0000- 4.000.000
Total- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación de 
base año 2024
- 12.000.0000- 12.000.000
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 785

Además, la sociedad «C» deberá cumplimentar el cuadro específico para entidades 
navieras que permite distinguir la parte de la base imponible negativa que corresponde al 
régimen especial de la parte de la base imponible negativa que procede de la realización 
del resto de actividades:
Régimen especial entidades navieras: desglose compensación BIN (página 15 modelo 200)
Año 2024
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación BI especial año 
2023
- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación BI resto 
actividades año 2023>
000
Subtotal Compensación BI 
especial
- 4.000.0000- 4.000.000
Subtotal Compensación BI 
resto actividades 
000
Total- 4.000.0000- 4.000.000
Compensación BI especial año 
2024
- 10.000.0000- 10.000.000
Compensación BI resto 
actividades año 2024
- 2.000.0000- 2.000.000
En el ejercicio 2024 no se ha podido compensar ninguna de las bases 
imponibles negativas pendientes y se ha acumulado. El nuevo cuadro permite distinguir la 
parte de la base imponible negativa que corresponde al Régimen especial de la que 
corresponde al resto de actividades.
En el ejercicio 2025, la sociedad tuvo los siguientes datos:
BI Régimen especial: 3.000.000 euros•
BI Resto de actividades: 9.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Régimen especial) de2023: 4.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Régimen especial) de 2024: 10.000.000 euros•
BI negativas pendientes de compensar (Resto de actividades) de 2025: 2.000.000 
euros
•
En la liquidación del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio 2025, la sociedad 
cumplimentará las casillas correspondientes a la compensación de bases imponibles 
negativas de la siguiente forma:
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 786

• Liquidación del Impuesto sobre Sociedades
Liquidación del IS 2025
Resultado cuenta de pérdidas y ganancias [00500]12.000.000
BI antes reserva capitalización y BIN [00550]12.000.000
Reserva de capitalización [01032]0
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial [00541]3.000.000
Parte BI Resto actividades [00564]9.000.000
Compensación de BIN períodos anteriores [00547]5.000.000
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Compensación BIN períodos anteriores Régimen especial [01887]3.000.000
Compensación BIN períodos anteriores Resto actividades [01890]2.000.000
Base imponible [00552]7.000.000
Reserva de nivelación [01033] y [01034]0
BI después de la reserva de nivelación [01330]7.000.000
Régimen especial buques y empresas navieras Canarias-
Parte BI Régimen especial después Reserva nivelación [01576]0
Parte BI Resto actividades después Reserva nivelación [01577]7.000.000
• Cuadros de desglose de bases imponibles negativas
La sociedad «C» deberá cumplimentar el cuadro general que recoge el detalle de la 
compensación de bases imponibles negativas:
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 787

Detalle de la compensación de BIN (página 15 modelo 200)
Año 2025
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación de 
base año 2023
- 4.000.000 3.000.000- 1.000.000
Compensación de 
base año 2024
- 12.000.000 2.000.000- 10.000.000
Total- 16.000.0005.000.000- 11.000.000
Compensación de 
base año 2025
000
Además, la sociedad «C» deberá cumplimentar el cuadro específico para entidades 
navieras que permite distinguir la parte de la base imponible negativa que corresponde al 
régimen especial de la parte de la base imponible negativa que procede de la realización 
del resto de actividades:
Régimen especial entidades navieras: desglose compensación BIN (página 15 modelo 200)
Año 2025
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación BI especial año 
2023
- 4.000.0003.000.000- 1.000.000
Compensación BI resto 
actividades año 2023
000
Compensación BI especial año 
2024
- 10.000.0000- 10.000.000
Compensación BI resto 
actividades año 2024
- 2.000.0002.000.0000
Subtotal Compensación BI 
especial
- 14.000.0003.000.000- 11.000.000
Subtotal Compensación BI 
resto actividades 
- 2.000.0002.000.0000
Total- 16.000.0005.000.000- 11.000.000
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 788

Régimen especial entidades navieras: desglose compensación BIN (página 15 modelo 200)
Año 2025
Pendiente de 
aplicación/generada en el 
período
Aplicado en 
esta 
liquidación
Pendiente de 
aplicación en 
períodos futuros
Compensación BI especial año 
2025
000
Compensación BI resto 
actividades año 2025
000
En el ejercicio 2025 la sociedad «C» no ha podido compensar todas las bases imponibles 
negativas procedentes del régimen especial, por lo que quedan pendientes bases 
imponibles del régimen especial por importe de 11.000.000 de euros. La sociedad sí que 
ha podido compensar todas las bases imponibles negativas correspondientes al resto de 
actividades.
Bonificaciones sobre la cuota íntegra
Las entidades que apliquen estas bonificaciones marcarán en primer lugar, las casillas 
[00029] «Régimen especial Canarias» y [00069] «Régimen especial de buques y empresas 
navieras en Canarias» de la página 1 del modelo 200.
A continuación, en la casilla [00581] «Bonificaciones empresas navieras en Canarias (art. 76 
Ley 19/1994)» de la página 14 del modelo 200, la entidad declarante consignará la suma de 
las bonificaciones en la cuota a las que en su caso, tenga derecho, entre las 
bonificaciones reguladas en el artículo 76 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, siempre que no 
esté excluida su aplicación por incompatibilidad con la percepción de algunas ayudas del 
Estado o condicionada por las directrices comunitarias correspondientes o tenga impedido su 
disfrute hasta el reembolso de las ayudas del Estado percibidas y declaradas legales e 
incompatibles con el mercado común (consulte la disposición adicional duodécima de la Ley 
19/1994, de 6 de julio, las disposiciones adicionales tercera a sexta del Real Decreto-ley 
12/2006, de 29 de diciembre y las disposiciones adicionales primera y segunda del Real 
Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre).
1. Bonificación del artículo 76.1 de la Ley 19/1994
Se aplicará esta bonificación en los siguientes términos:
Porcentaje de bonificación: 90 por ciento.•
Entidades a las que se aplica: Las empresas de los buques que estén adscritos a los 
servicios regulares entre las islas Canarias y entre éstas y el resto del territorio nacional, 
en tanto estos buques no puedan inscribirse en el Registro Especial de Buques y 
Empresas Navieras a que se refiere el artículo 73.1 de la Ley 19/1994.
•
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 789

Rentas bonificadas: La porción de la cuota de este impuesto resultante después de 
practicar, en su caso, las deducciones por doble imposición, que corresponda a la parte 
de base imponible que proceda en la explotación desarrollada por empresas navieras 
relativa a los servicios regulares a que se refiere el párrafo anterior.
•
2. Bonificación del artículo 76.2 de la Ley 19/1994
Se aplicará esta bonificación en los siguientes términos:
Porcentaje de bonificación: 90 por ciento.•
Entidades a las que se aplica: Empresas navieras que cuenten con buques inscritos en 
el Registro Especial de Buques y Empresas Navieras a que se refiere el artículo 73.1 de 
la Ley 19/1994.
•
Rentas bonificadas: La porción de la cuota de este impuesto resultante después de 
practicar, en su caso, las deducciones por doble imposición, que corresponda a la parte 
de base imponible que proceda de la explotación desarrollada por los buques inscritos en 
dicho Registro Especial.
•
3. Limitación en la aplicación de estas bonificaciones
Según se establece en el artículo 76.3 de la Ley 19/1994, cuando la parte de la base 
imponible que proceda de la realización de actividades estrechamente relacionadas con el 
transporte marítimo supere a la parte de base imponible resultante de las actividades que 
generan el derecho a la aplicación del régimen especial, la cuota correspondiente a dicho 
exceso no podrá ser objeto de bonificación.
Esta limitación se aplica respecto de cada uno de los buques cuya explotación genere el derecho a la 
bonificación.
Capítulo 12. Régimen fiscal de Canarias
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 790

Capítulo 13. Régimen fiscal especial de 
las Illes Balears
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien entre el 1 de enero de 2023 y el 31 
de diciembre de 2028, la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, introdujo el Régimen fiscal especial de las Illes Balears, en reconocimiento del 
hecho específico y diferencial de su insularidad.
Con efectos para los mismos períodos impositivos, se aprueba por el Real Decreto 710/2024, 
de 23 de julio, el Reglamento de desarrollo del Régimen fiscal especial de las Illes Balears.
Este régimen especial permite aplicar a los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades y 
del Impuesto sobre la Renta de no Residentes los siguientes incentivos fiscales:
1. Reserva para inversiones en las Islas Baleares
Se trata de un incentivo fiscal que permite a los contribuyentes del Impuesto sobre 
Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes aplicar una reducción en la base 
imponible de las cantidades que, con relación a sus establecimientos situados en las Islas 
Baleares, destinen de sus beneficios a la reserva para inversiones en dichas Islas de acuerdo 
con lo dispuesto en el apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima de la Ley 
31/2022, de 23 de diciembre.
A. Ámbito de aplicación
Regulación: DA 70ª. Cuatro.1 Ley 31/2022; artículos 2 y 3 RD 710/2024
Pueden aplicar esta reserva los siguientes contribuyentes:
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades respecto de las rentas obtenidas 
mediante los establecimientos situados en las Islas Baleares, tengan o no su domicilio en 
las islas.
•
Las entidades no residentes en territorio español, cuando operen en las Islas Baleares 
mediante establecimiento permanente, por las rentas obtenidas a través del mismo.
•
A tener en cuenta:
Los conceptos de establecimiento y establecimiento permanente son, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 3 del RD 710/2014, los recogidos en el artículo 22.3 de la LIS y en el artículo 13.1.a) del TRLIRNR. A 
estos efectos, se entenderá que una persona física o entidad opera mediante un establecimiento 
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 791

permanente situado en las Islas Baleares, cuando, por cualquier título, disponga en las Islas Baleares de 
forma continuada o habitual, de instalaciones o lugares de trabajo en los que realice toda o parte de su 
actividad, o actúe en él por medio de un agente autorizado para contratar, en nombre y por cuenta del 
contribuyente, que ejerza con habitualidad dichos poderes. En particular, se entenderá que constituyen 
establecimiento permanente las sedes de dirección, las sucursales, las oficinas, las fábricas, los talleres, los 
almacenes, tiendas u otros establecimientos, las minas, los pozos de petróleo o de gas, las canteras, las 
explotaciones agrícolas, forestales o pecuarias o cualquier otro lugar de exploración o de extracción de 
recursos naturales, y las obras de construcción, instalación o montaje cuya duración exceda de 6 meses.
Si el establecimiento permanente se encuentra situado en un país con el que España tenga suscrito un 
convenio para evitar la doble imposición internacional, que le sea de aplicación, se está a lo que de él resulte.
B. Dotaciones a la reserva
Regulación: DA 70ª. Cuatro.2 Ley 31/2022; artículo 4 RD 710/2024
La reducción se aplicará a las dotaciones que en cada período impositivo se hagan a la 
reserva para inversiones hasta el límite del 90 por ciento de la parte de beneficio obtenido 
en el mismo período que no sea objeto de distribución, en cuanto proceda de 
establecimientos situados en las Islas Baleares.
La aplicación de la reducción no podrá determinar que la base imponible sea negativa.
A estos efectos, se considerarán beneficios procedentes de establecimientos situados 
en las Islas Baleares los derivados de actividades económicas, incluidos los procedentes de 
la transmisión de los elementos patrimoniales afectos a las mismas. En concreto, los 
derivados de las operaciones efectuadas con los medios personales y materiales afectos a 
dicho establecimiento que cierren un ciclo mercantil que determine resultados económicos.
En este sentido, tendrán la consideración de beneficios no distribuidos los destinados a 
nutrir las reservas, excluida la de carácter legal.
Asimismo, no tendrá la consideración de beneficio no distribuido:
El destinado a nutrir las reservas de carácter legal.•
El que derive de la transmisión de elementos patrimoniales cuya adquisición hubiera 
determinado la materialización de la reserva para inversiones en las Islas Baleares.
No obstante, en los casos de transmisión de elementos patrimoniales que solo se 
hubiesen destinado parcialmente a la materialización de la reserva, se considerará 
beneficio no distribuido la parte proporcional de dicho beneficio que se corresponda con la 
parte del valor de adquisición del elemento patrimonial que no hubiera supuesto la 
materialización de la reserva.
•
El que derive de los valores representativos de la participación en el capital o fondos 
propios de otras entidades, así como la cesión a terceros de capitales propios.
•
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 792

Las asignaciones a reservas se considerarán disminuidas en el importe que eventualmente 
se hubiese detraído de los fondos propios, ya sea en el ejercicio al que la reducción de la 
base imponible se refiere o en el que se adoptara el acuerdo de realizar las mencionadas 
asignaciones.
C. Requisitos formales
Regulación: DA 70ª. Cuatro.3 Ley 31/2022
La reserva para inversiones deberá figurar en los balances con absoluta separación y título 
apropiado y será indisponible en tanto que los bienes en que se materializó deban 
permanecer en la empresa.
La dotación de esta reserva no tendrá la consideración de incremento de fondos propios a 
los efectos de lo dispuesto en el artículo 25.2 de la LIS respecto a la reserva de 
capitalización, y no servirá para cumplir el requisito de la obligación de dotar una reserva 
previsto en la letra b) del artículo 25.1 de la LIS para la reserva de capitalización, ni el 
previsto en el artículo 105.3 de la LIS para la reserva de nivelación.
D. Materialización de la reserva
Regulación: DA 70ª. Cuatro (apartados 4 a 9 ) Ley 31/2022; artículos 5 a 19 RD 710/2024
1. Plazo para materializar la reserva
Las cantidades destinadas a la reserva para inversiones en las Islas Baleares deberán 
materializarse en el plazo máximo de tres años, contados desde la fecha del devengo del 
impuesto correspondiente al ejercicio en que se ha dotado la misma, en la realización de 
alguna de las inversiones que, a modo de resumen, se detallan en el punto siguiente.
A tener en cuenta:
Según se establece en el artículo 18 del Real Decreto 710/2024, de 23 de julio, este plazo máximo de 
materialización de las inversiones no quedará afectado por el hecho de que dicha materialización pueda tener 
lugar con posterioridad al 31 de diciembre de 2028, siempre que la dotación o las dotaciones de la reserva 
para inversiones en las Islas Baleares vinculadas a tales inversiones se hayan efectuado en los períodos 
impositivos iniciados entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de diciembre de 2028.
2. Inversiones en las que debe materializarse la reserva
Disposición adicional 70ª.Cuatro 4 A)
La reserva para inversiones deberá materializarse en la realización de alguna de las 
siguientes inversiones:
Adquisición de elementos patrimoniales del inmovilizado material o intangible•
a. 
1. Reserva para inversiones en las Islas Baleares
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 793

Se trata de aquellos elementos a los que se refieren las correspondientes normas de 
registro y valoración dictadas en desarrollo del Plan General de Contabilidad aprobado 
mediante Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre.
A tener en cuenta:
Estos elementos patrimoniales podrán ser nuevos o usados, siempre que, en caso de estos 
últimos, dichos bienes no hayan formado parte, íntegramente, de la materialización de la reserva 
para inversiones en las Islas Baleares respecto de otro contribuyente.
○
Cuando se trate de inversiones en suelo, edificado o no, éste deberá afectarse:
A la promoción de viviendas protegidas, cuando proceda esta calificación de acuerdo con lo 
previsto en la normativa autonómica reguladora de las actuaciones del Plan de Vivienda de 
las Islas Baleares, y sean destinadas al arrendamiento por la sociedad promotora.
○
Al desarrollo de actividades industriales incluidas en las divisiones 1 a 4 de la sección primera 
de las tarifas del IAE, aprobadas por el Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de 
septiembre.
○
A las actividades socio-sanitarias, centros residenciales de mayores, geriátricos y centros de 
rehabilitación neurológica y física.
○
A las zonas comerciales que sean objeto de un proceso de rehabilitación. (Consulte el 
artículo 6.1 a) del Real Decreto 710/2024).
○
A las actividades turísticas reguladas en la Ley 8/2012, cuya adquisición tenga por objeto la 
rehabilitación de un establecimiento turístico. (Consulte el artículo 6.1 b) y c) del Real Decreto 
710/2024).
○
En relación con las inversiones en suelo, se considerarán obras de rehabilitación las 
actuaciones dirigidas a la renovación, ampliación o mejora de establecimientos turísticos, siempre 
que reúnan las condiciones necesarias para ser incorporadas al inmovilizado material como 
mayor valor del inmueble de acuerdo con la normativa contable.
○
En el caso de inmovilizado intangible, la reserva no podrá materializarse en marcas ni en 
conocimientos no patentados. A estos efectos, se considerarán conocimientos técnicos no 
patentados los derechos para la explotación económica de fórmulas o procedimientos secretos, 
los derechos sobre informaciones relativas a experiencias industriales, comerciales o científicas y 
el conjunto no divulgado de informaciones técnicas necesarias para la reproducción industrial, 
directamente y en las mismas condiciones, de un producto o de un procedimiento. 
○
Por último, las inversiones se podrán realizar en cualquier tipo de elemento de transporte afecto a 
la actividad económica, ya sea de uso interno o externo:
Cuando se realicen inversiones en elementos de transporte de pasajeros por vía marítima 
deberán dedicarse exclusivamente a servicios públicos en el ámbito de funciones de interés 
general que se correspondan con las necesidades públicas de las Illes Balears. (Consulte los 
artículos 10.2 y 13 del Real Decreto 710/2024).
○
Si se trata de inversiones en vehículos de transporte de pasajeros por carretera será 
necesario que la empresa tenga el domicilio fiscal en el territorio de las Islas Baleares. 
(Consulte los artículos 10.3, 10.4 y 13 del Real Decreto 710/2024).
○
○
Adquisición de elementos patrimoniales que contribuyan a la mejora y protección 
del medio ambiente en el territorio de las Islas Baleares
b. 
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 794

Tendrán esta consideración las siguientes inversiones:
Las realizadas en elementos patrimoniales del inmovilizado material destinadas a la 
protección del medio ambiente consistentes en instalaciones que eviten la 
contaminación atmosférica o acústica procedente de instalaciones industriales, o 
contra la contaminación de aguas superficiales, subterráneas y marinas, o para la 
reducción, recuperación o tratamiento de residuos industriales propios, o para 
optimizar el consumo y tratamiento de recursos hídricos agrícolas o industriales, 
siempre que se esté cumpliendo la normativa vigente en dichos ámbitos de actuación 
y se realicen para mejorar las exigencias establecidas en dicha normativa.
•
Las realizadas en bienes del activo material consistentes en instalaciones y equipos 
destinados al aprovechamiento, para autoconsumo, de fuentes de energía renovables 
para su transformación en electricidad.
•
El órgano competente en materia medioambiental de la Administración de las Islas 
Baleares deberá expedir la certificación de la convalidación de la inversión.
En todo caso, la referida certificación deberá emitirse por el órgano competente en 
materia medioambiental de la Administración de las Illes Balears antes del término del 
plazo reglamentario de presentación de la autoliquidación correspondiente al último 
período impositivo en que el contribuyente puede llevar a cabo la materialización de la 
reserva para inversiones, con arreglo a lo dispuesto en los números 4 y 10 del apartado 
cuatro de la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
En el caso de que no se convalidase la inversión en el plazo previsto en el apartado 
anterior, resultará de aplicación lo dispuesto en el punto 14 del apartado cuatro de la 
disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
Gastos en investigación y desarrollo derivados de actividades de I+D+i
Tendrán esta consideración los gastos de investigación y desarrollo derivados de 
actividades de I+D+i a que se refiere el artículo 35 de la LIS.
A tener en cuenta:
La materialización de la reserva en estos gastos no estará condicionada a su activación posterior y se 
considerará realizada a medida que se vayan devengando dichos gastos.
c. 
Disposición adicional 70ª.Cuatro 4 B)
La creación de puestos de trabajo relacionada de forma directa con las inversiones 
previstas en la letra a) anterior, que se produzca dentro de un período de seis meses a 
contar desde la fecha de entrada en funcionamiento de dicha inversión, con los siguientes 
requisitos:
La creación de puestos de trabajo se determinará por el incremento de la plantilla 
media total del contribuyente producido en dicho período respecto de la plantilla media 
de los 12 meses anteriores a la fecha de la entrada en funcionamiento de la inversión, 
siempre que dicho incremento se mantenga durante un período de cinco años.
•
d. 
1. Reserva para inversiones en las Islas Baleares
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 795

En el caso de contribuyentes que cumplan los requisitos del artículo 101 de la LIS para 
ser considerados entidad de reducida dimensión en el período impositivo en el que se 
obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la reserva, el plazo de cinco años se 
reducirá a tres años en el período impositivo en el que se obtiene el beneficio con 
cargo al cual se dota la reserva.
Para el cálculo de la plantilla media total de la empresa y de su incremento se tomarán 
las personas empleadas, en los términos que disponga la legislación laboral, teniendo 
en cuenta la jornada contratada en relación con la jornada completa.
•
A tener en cuenta:
La creación de puestos de trabajo y las variaciones de plantilla media serán las producidas en el conjunto 
de los establecimientos del contribuyente situados en las Islas Baleares.
No resultará necesario que los nuevos puestos de trabajo sean ocupados por los nuevos trabajadores 
contratados.
Disposición adicional 70ª.Cuatro 4 C)
La suscripción de acciones o participaciones en el capital emitidas por sociedades 
como consecuencia de su constitución o ampliación de capital que desarrollen en las islas 
su actividad, que cumplan los siguientes requisitos: 
Estas sociedades realizarán las inversiones previstas en las letras a) y b) anteriores, 
en las condiciones reguladas en este apartado.
•
Estas sociedades deberán efectuar estas inversiones en el plazo de tres años a contar 
desde la fecha del devengo del impuesto correspondiente al ejercicio en el que el 
contribuyente que adquiere las acciones o las participaciones en su capital hubiera 
dotado la reserva.
•
Los elementos patrimoniales así adquiridos deberán mantenerse en funcionamiento en 
las Islas Baleares en los términos previstos en este apartado.
•
El importe del valor de adquisición de las inversiones realizadas por la sociedad 
participada deberá alcanzar, como mínimo, el importe desembolsado de las acciones 
o participaciones adquiridas por el contribuyente.
•
A tener en cuenta:
Las inversiones realizadas por la sociedad participada no darán lugar a la aplicación de ningún otro 
beneficio fiscal.
A estos efectos, la entidad suscriptora del capital procederá a comunicar fehacientemente a la sociedad 
emisora el valor nominal de las acciones o participaciones adquiridas, así como la fecha en que termina el 
plazo para la materialización de su inversión. La sociedad emisora comunicará fehacientemente a la 
entidad suscriptora de su capital las inversiones efectuadas con cargo a sus acciones o participaciones 
cuya suscripción haya supuesto la materialización de la reserva, así como su fecha. Las inversiones 
realizadas se entenderán financiadas con los fondos derivados de las acciones o participaciones emitidas 
e. 
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 796

según el orden en el que se haya producido su desembolso efectivo. En el caso de desembolsos 
efectuados en la misma fecha, se considerará que contribuyen de forma proporcional a la financiación de 
la inversión.
Reglas específicas en materia de suscripción de acciones o participaciones en el artículo 14 del 
Real Decreto 710/2024
Las inversiones realizadas por la sociedad participada no darán lugar a la aplicación de ningún otro 
beneficio fiscal en los términos del número 11 del apartado cuatro de la disposición adicional 
septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
•
Para la aplicación íntegra de la reducción por la reserva para inversiones, el importe del valor de 
adquisición de las inversiones realizadas por la sociedad participada deberá alcanzar, como mínimo, 
el importe desembolsado de las acciones o participaciones adquiridas por el contribuyente. En caso 
contrario, la reducción en la base imponible será proporcional a la inversión realizada.
En todo caso, se entenderá que la sociedad participada desarrolla su actividad en el territorio de las 
Illes Balears cuando su domicilio fiscal se ubique en dicho territorio o cuente con un establecimiento 
en los términos que prevé el artículo 3 del presente reglamento.
•
La materialización de la inversión por la persona o entidad suscriptora se considerará producida con el 
desembolso o desembolsos sucesivos del capital suscrito por razón de la correspondiente aportación 
dineraria.
Por su parte, las inversiones que realice la entidad participada deberán materializarse en todo caso 
con posterioridad a la constitución o ampliación del capital y en el plazo que establece la letra C del 
apartado cuatro.4 de la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, sin 
perjuicio de la obligación de comunicación por parte de la persona o entidad suscriptora a que se 
refiere el apartado 5 de este artículo.
•
Se entenderá que se ha producido la materialización de la inversión por la entidad participada en la 
fecha en que los elementos patrimoniales adquiridos entren en funcionamiento, debiendo comunicarlo 
a la persona o entidad suscriptora.
•
La obligación de comunicación que recae sobre la persona o entidad suscriptora deberá cumplirse en 
el plazo de los veinte días posteriores a la dotación de la reserva para inversiones.
Asimismo, la obligación de comunicación que recae sobre la entidad emisora deberá cumplirse en el 
mismo plazo de veinte días desde que entre en funcionamiento el elemento patrimonial objeto de la 
inversión.
•
Se considerará que las comunicaciones a que se refiere el apartado anterior son fehacientes cuando 
consten en documento público o privado, en el que figure la firma y la identificación de las partes, así 
como su fecha.
•
A los efectos de lo dispuesto en la letra C del número 4 del apartado cuatro de la disposición adicional 
septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, y en el presente artículo, la materialización de la 
reserva para inversiones en las Illes Balears podrá efectuarse mediante la adquisición de 
participaciones en uniones temporales de empresas reguladas en la Ley 18/1982, de 26 de mayo, 
sobre régimen fiscal de agrupaciones y uniones temporales de Empresas y de las Sociedades de 
desarrollo industrial regional.
En particular, todas las referencias legales o reglamentarias a la entidad suscriptora, a la sociedad o 
entidad participada y al capital de esta última se entenderán efectuadas, respectivamente, a la 
empresa partícipe, a la unión temporal de empresas y al fondo operativo común.
•
1. Reserva para inversiones en las Islas Baleares
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 797

3. Requisitos de la materialización de la reserva
Los elementos patrimoniales en que se materialice la inversión deberán estar situados o 
ser recibidos en el archipiélago balear, ser utilizados en el mismo, estar afectos y ser 
necesarios para el desarrollo de actividades económicas del contribuyente, salvo en el 
caso de los que contribuyan a la mejora y protección del medio ambiente en el territorio 
balear.
a. 
En cuanto al importe de la materialización, con carácter general, se entenderá que este 
importe alcanzará al precio de adquisición o coste de producción de los elementos 
patrimoniales, con exclusión de los intereses, impuestos estatales indirectos y sus 
recargos, sin que pueda resultar superior a su valor de mercado. Además, se establecen 
las siguientes especialidades:
En el caso de redes de transporte y comunicaciones que conecten el archipiélago 
balear con el exterior, el importe de la materialización alcanzará al valor de adquisición 
o coste de producción del tramo de la misma que se encuentre dentro del territorio de 
las Islas Baleares y a la parte situada fuera del mismo que se utilice para conectar 
entre sí las distintas islas del archipiélago.
•
En relación con las inversiones en inmovilizado intangible, el importe de la 
materialización no podrá exceder del 50 por ciento del valor total del proyecto de 
inversión del que formen parte, salvo que se trate de contribuyentes que tengan la 
consideración de entidades de reducida dimensión (artículo 101 de la LIS), en el 
período impositivo en el que se obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la 
reserva.
•
Se computará el 50 por ciento del importe de los costes de estudios preparatorios y 
de consultoría, cuando estén directamente relacionados con las inversiones previstas 
a que se refiere la letra a) del punto 2 anterior y se trate de contribuyentes que tengan 
la consideración de entidades de reducida dimensión (artículo 101 de la LIS), en el 
período impositivo en el que se obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la 
reserva.
•
El importe de la materialización de la reserva en gastos de investigación, desarrollo 
e innovación tecnológica también alcanzará a los proyectos contratados con 
universidades, organismos públicos de investigación o centros de innovación y 
tecnología, oficialmente reconocidos y registrados y situados en las Islas Baleares.
•
En los casos de creación de puestos de trabajo, se considerará producida la 
materialización únicamente durante los dos primeros años desde que se produce el 
incremento de plantilla y se computará, en cada período impositivo, por el importe del 
coste medio de los salarios brutos y las cotizaciones sociales obligatorias que se 
corresponda con dicho incremento.
•
En el caso de la suscripción de acciones o participaciones en el capital, se 
considerará producida la materialización en el importe desembolsado con ocasión de 
su suscripción. También tendrá esta consideración el importe desembolsado en 
concepto de prima de emisión.
•
b. 
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 798

A tener en cuenta:
La parte de la inversión financiada con subvenciones no se considerará como importe de materialización 
de la reserva.
Las inversiones en que se materialice la reserva se podrán financiar mediante los contratos de 
arrendamiento financiero regulados en el artículo 106 de la LIS, en cuyo caso la reducción en la base 
imponible quedará condicionada al ejercicio efectivo de la opción de compra.
Los elementos patrimoniales en que se haya materializado la reserva para inversiones a 
que se refiere la letra a) del punto 2 anterior, así como los adquiridos en virtud de lo 
dispuesto en la letra c) de ese mismo punto, deberán permanecer en funcionamiento 
en la empresa del adquirente durante cinco años como mínimo, sin ser objeto de 
transmisión, arrendamiento o cesión a terceros para su uso. 
Cuando su vida útil fuera inferior a dicho período, no se considerará incumplido este 
requisito cuando se proceda a la adquisición de otro elemento patrimonial que lo sustituya 
por su valor contable, en el plazo de seis meses desde su baja en el balance que reúna 
los requisitos exigidos para la aplicación de la reducción prevista en este apartado y que 
permanezca en funcionamiento durante el tiempo necesario para completar dicho 
período.
En el caso de la adquisición de suelo, el plazo será de diez años.
A tener en cuenta:
En los casos de pérdida del elemento patrimonial se deberá proceder a su sustitución en los mismos 
términos establecidos para los casos en que la vida útil sea inferior a cinco años.
Los contribuyentes que se dediquen a la actividad económica de arrendamiento o cesión a terceros 
para su uso de elementos patrimoniales del inmovilizado podrán aplicar la reserva para inversiones, 
siempre que no exista vinculación, directa o indirecta, con los arrendatarios o cesionarios de dichos 
bienes, en los términos definidos en el artículo 18.2 de la LIS, ni se trate de operaciones de arrendamiento 
financiero.
En los supuestos de arrendamiento de bienes inmuebles, el contribuyente deberá tener la 
consideración de empresa turística de acuerdo con lo previsto en la Ley 8/2012, de 19 de julio, tratarse 
del arrendamiento de viviendas protegidas por la sociedad promotora, de bienes inmuebles afectos al 
desarrollo de actividades industriales incluidas en las divisiones 1 a 4 de la sección primera de las tarifas 
del Impuesto sobre Actividades Económicas, aprobadas por el Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 
de septiembre, de actividades socio-sanitarias, centros residenciales de mayores, geriátricos y centros de 
rehabilitación neurológica y física o de zonas comerciales situadas en áreas cuya oferta turística se 
encuentre en declive, por precisar de intervenciones integradas de rehabilitación de áreas urbanas, según 
los términos en que se define en la Ley 8/2012, de 19 de julio, y el Decreto-ley 1/2013, de 7 de junio, de 
medidas urgentes de carácter turístico y de impulso de las zonas turísticas maduras.
Cuando se trate de acciones o participaciones en el capital, deberán permanecer en el patrimonio del 
contribuyente durante cinco años ininterrumpidos, sin que los derechos de uso o disfrute asociados a los 
mismos puedan ser objeto de cesión a terceros.
c. 
1. Reserva para inversiones en las Islas Baleares
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 799

La materialización se entenderá producida, incluso en los casos de la adquisición 
mediante arrendamiento financiero, en el momento en que los elementos patrimoniales 
entren en funcionamiento.
d. 
E. Inversiones anticipadas
Regulación: DA 70ª. Cuatro.10 Ley 31/2022
Los contribuyentes podrán llevar a cabo inversiones anticipadas, que se considerarán como 
materialización de la reserva para inversiones que se dote con cargo a beneficios obtenidos 
en el período impositivo en el que se realiza la inversión o en los tres posteriores, siempre 
que se cumplan los restantes requisitos exigidos en el mismo. 
En el período impositivo en que se realicen las inversiones anticipadas deberá comunicarse 
la materialización y su sistema de financiación conjuntamente con la declaración del 
Impuesto sobre Sociedades (consulte el punto 1e) del apartado «Documentación que debe 
presentarse antes de la declaración» del Capítulo 1 de este Manual Práctico).
F. Incompatibilidades
Regulación: DA 70ª. Cuatro.11 Ley 31/2022; artículo 23 RD 710/2024
La aplicación de la reserva para inversiones será incompatible, para los mismos bienes y 
gastos, con las deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades 
reguladas en el Capítulo IV del Título VI de la LIS y con cualquier beneficio fiscal o medida de 
distinta naturaleza que tenga la condición de ayuda estatal bajo el Derecho de la Unión 
Europea, si dicha acumulación excediera de los límites establecidos en el Ordenamiento 
comunitario que, en cada caso, resulten de aplicación.
En el caso de activos usados y de suelo, estos no podrán haberse beneficiado anteriormente 
del régimen de la reserva para inversiones, ni de las deducciones para incentivar la 
realización de determinadas actividades reguladas en el Capítulo IV del Título VI de la LIS.
A tener en cuenta:
La incompatibilidad de estos beneficios fiscales se entenderá referida a la parte del beneficio no distribuido 
integrante de la base imponible o, en su caso, del rendimiento neto de explotación determinante de la cuota 
íntegra, objeto de la reserva para inversiones en las Illes Balears, sin que tal incompatibilidad se extienda, por 
lo tanto, a los beneficios fiscales que, en su caso, puedan aplicarse los contribuyentes en relación con la parte 
restante del beneficio o rendimiento neto de estos.
No obstante, en relación con la creación de puestos de trabajo la reserva para inversiones 
será compatible con el régimen especial de empresas industriales, agrícolas, ganaderas y 
pesqueras.
G. Incumplimiento de los requisitos
Regulación: DA 70ª. Cuatro.14 Ley 31/2022
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 800

La disposición de la reserva para inversiones con anterioridad a la finalización del plazo de 
mantenimiento de la inversión o para inversiones diferentes a las previstas en la norma, así 
como el incumplimiento de cualquier otro de los requisitos exigidos, salvo el de la 
contabilización separada e indisponibilidad de la reserva y el de información en la memoria 
de las cuentas anuales, dará lugar a que el contribuyente proceda a la integración en la 
base imponible del Impuesto sobre Sociedades del período impositivo en que se produjo el 
incumplimiento, de las cantidades que en su día dieron lugar a la reducción de aquella, sin 
perjuicio de las sanciones que resulten procedentes.
En los contratos de arrendamiento financiero, si se incumple la obligación del ejercicio de la 
opción de compra, la integración en la base imponible tendrá lugar en el período impositivo 
en el que contractualmente estuviera previsto que ésta debiera haberse ejercitado.
En ambos supuestos, se deberán liquidar los intereses de demora en los términos previstos 
en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y en su normativa de desarrollo.
La integración en la base imponible de las cantidades indebidamente reducidas y el ingreso de los intereses 
de demora se realizarán conjuntamente en la autoliquidación correspondiente al período impositivo en que se 
produzca el incumplimiento. A estos efectos, la integración en la base imponible se realizará en la casilla 
[00778] «Reserva para inversiones en Illes Balears (Ley 31/2022)» de la página 13 del modelo 200 y el 
ingreso de los intereses de demora en las casillas [00617] y [00618] «Intereses de demora» de la página 14 
bis de dicho modelo. Asimismo, el importe correspondiente a estas regularizaciones se deberá consignar en el 
cuadro «Régimen especial de la reserva para inversiones en las Illes Balears (DA 70 Ley 31/2022)» de la 
página 22 bis del modelo 200.
H. Cumplimentación del modelo 200
a. Caracteres de la declaración (página 1 del modelo 200)
• Casilla 00086 Régimen especial Illes Balears
Marcarán esta casilla las entidades que cumplimenten cualquiera de los apartados del 
modelo 200 que se detallan a continuación relativos a la reserva por inversiones en las Islas 
Baleares regulada en la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre.
• Casilla 00087 Inversiones anticipadas-reserva inversiones en Illes Balears (DA 
70ª.Cuatro.10 Ley 31/2022)
Deberán marcar esta casilla las entidades que realicen inversiones anticipadas de futuras 
dotaciones a la reserva para inversiones en las Islas Baleares, y que deban comunicar 
conjuntamente con su declaración del Impuesto sobre Sociedades su materialización y 
sistema de financiación en los términos establecidos en el punto 10 del apartado 4 de la 
disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
Recuerde:
1. Reserva para inversiones en las Islas Baleares
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 801

Las entidades que marquen la casilla [00087], deberán marcar también la casilla [00086] «Régimen especial 
Illes Balears».
b. Ajustes extracontables (página 13 del modelo 200)
Las entidades que apliquen el incentivo fiscal de la RIIB deberán realizar los siguientes 
ajustes extracontables en las casillas [00778] y [00813] «Reserva para inversiones en Illes 
Balears (DA 70ª Ley 31/2022)»:
En la casilla [00813] consignarán, como disminución al resultado contable, el importe de 
las dotaciones a la RIIB con arreglo al límite y demás condiciones establecidas en la 
disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022. Este importe es el correspondiente 
en todo caso a las dotaciones efectuadas con cargo a beneficios de períodos impositivos 
iniciados dentro del año 2025, ya estén afectas a inversiones no anticipadas o a 
inversiones anticipadas si estas últimas se han realizado dentro del año 2025.
•
En la casilla [00778] consignarán como aumento al resultado contable, las cantidades 
destinadas en su día a la RIIB que dieron lugar a la reducción de la base imponible y que 
por haberse dispuesto de la reserva con anterioridad al plazo de mantenimiento de la 
inversión o para inversiones diferentes a las admitidas, así como por producirse el 
incumplimiento de cualquier otro de los requisitos establecidos en la normativa 
reguladora, deban integrarse en la base imponible del ejercicio objeto de declaración.
En el supuesto de sociedades cooperativas, deberá trasladarse a las casillas [00012] de resultados 
cooperativos y [00016] de resultados extracooperativos de la página 22 del modelo 200, el importe 
reflejado en las casillas de aumento [00778] o de disminución [00813], con signo positivo o negativo, 
respectivamente, y en caso de tener contenido ambas casillas ([00778] y [00813]), se trasladará la 
diferencia entre ambas, indicando signo positivo o negativo, según la casilla [00778] sea mayor o menor 
(en términos absolutos) que la casilla [00813] (consulte el Capítulo 11 en relación con el Régimen fiscal de 
las cooperativas).
•
c. Cumplimentación del cuadro «Régimen especial de la reserva 
para inversiones en las Illes Balears (DA 70 Ley 31/2022)» 
(página 22 bis modelo 200)
Las entidades que hayan aplicado la RIIB en cualquier período impositivo iniciado dentro de 
los años 2023 a 2025 inclusive, deberán cumplimentar este cuadro de la forma en que se 
indica a continuación:
1. Cuadro RIIB
En la columna «Pendiente de materializar RIIB a principio de período» se debe 
consignar las cantidades en las que se redujo la base imponible de los ejercicios 2023 y 
2024 por aplicación de la reserva para inversiones en las Islas Baleares, y que a principio 
•
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 802

del período aún no se han materializado en ninguna de las inversiones a que se refieren 
las letras A, B y C del apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima de la Ley 
31/2022. 
Las columnas «Aplicado/materializado en esta liquidación» se cumplimentarán:
En la columna «Inversiones previstas letras A y B DA 70.4 Ley 31/2022», deberá 
consignarse el importe de aquellas cantidades en las que se redujo la base imponible 
en los ejercicios 2023 y 2024 (dotadas contablemente en los ejercicios siguientes), 
que se hayan materializado en el período impositivo objeto de declaración, en alguna 
de las inversiones previstas en las letras A y B del apartado Cuatro de la disposición 
adicional septuagésima de la Ley 31/2022.
○
En la columna «Inversiones previstas letra C DA 70.4 Ley 31/2022», deberá 
consignarse el importe de aquellas cantidades en las que se redujo la base imponible 
en los ejercicios 2023 y 2024 (dotadas contablemente en los ejercicios siguientes), 
que se hayan materializado en el período impositivo objeto de declaración, en alguna 
de las inversiones previstas en la letra C del apartado Cuatro de la disposición 
adicional septuagésima de la Ley 31/2022.
○
En la columna «Inversiones anticipadas consideradas materialización de la RIIB 
en esta liquidación» deberá consignarse el importe de aquellas inversiones 
realizadas en los períodos anteriores o en este mismo período que se consideran 
materialización anticipada de la RIIB en dicho ejercicio.
○
En la columna «Integrado en BI por incumplimiento de requisitos» se consignarán 
las cantidades destinadas en períodos anteriores a la RIIB que dieron lugar a la 
reducción de la base imponible y que como consecuencia del incumplimiento de 
cualquiera de los requisitos establecidos en el apartado Cuatro de la disposición 
septuagésima de la Ley 31/2022, salvo los contenidos en sus números 3 y 12, deban 
integrarse en la base imponible del período impositivo objeto de declaración. Además, 
se recuerda que en el período impositivo en que tenga lugar el incumplimiento, se 
deben integrar estas cantidades en la casilla [00778] «Reserva para inversiones en 
Illes Balears (DA 70ª Ley 31/2022)» de la página 13 del modelo 200.
○
•
En la columna «Pendiente de materializar RIIB al final de período» deberá consignarse 
el importe de las cantidades que redujeron la base imponible y que quedan pendientes de 
materializar al final del período. Según lo dispuesto en el apartado Cuatro de la 
disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, las cantidades destinadas a la RIIB 
deberán materializarse en el plazo máximo de tres años, contados desde la fecha del 
devengo del impuesto correspondiente al ejercicio en que se ha dotado la misma.
A tener en cuenta:
Este plazo máximo de materialización de las inversiones no quedará afectado por el hecho de que 
dicha materialización pueda tener lugar con posterioridad al 31 de diciembre de 2028, siempre que la 
dotación o las dotaciones de la reserva para inversiones en las Islas Baleares vinculadas a tales 
inversiones se hayan efectuado en los períodos impositivos iniciados entre el 1 de enero de 2023 y el 
31 de diciembre de 2028.
•
1. Reserva para inversiones en las Islas Baleares
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 803

En la casilla [02918] «Importe de la dotación RIIB con cargo a beneficios de 2025», 
se deberá consignar la cantidad en la que se redujo la base imponible en el periodo 
impositivo objeto de declaración por haber realizado la dotación a la reserva para 
inversiones en las Islas Baleares (dotada contablemente en el ejercicio siguiente con 
cargo a los beneficios de dicho ejercicio), con arreglo al límite y demás condiciones 
establecidas en la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022.
El importe que se consigne en esta casilla [02918] deberá coincidir con el ajuste 
negativo de la casilla [00813] «Reserva para inversiones en Illes Balears (DA 70ª Ley 
31/2022)» de la página 13 del modelo 200.
Recuerde:
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que apliquen la RIIB, estarán obligados a 
presentar dentro del plazo establecido para la presentación de la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades, la declaración informativa aprobada por la Orden HAC/1031/2024, de 25 de septiembre, 
por la que se aprueba el modelo 283 «Declaración informativa anual de ayudas recibidas en el marco del 
Régimen del Régimen Fiscal especial de las Illes Balears» y se determinan las condiciones y 
procedimiento para su presentación».
•
2. Cuadro inversiones anticipadas
En la columna «Pendiente de dotar RIIB a principio de período» se consignarán las 
inversiones anticipadas de futuras dotaciones a la RIIB que se hubieran realizado en los 
ejercicios 2023 y 2024, respecto de las que, a principio de período, todavía no se ha 
dotado la RIIB, y se hará con cargo a beneficio de ejercicios siguientes. 
•
En la columna «Inversiones previstas letras A y B DA 70.4 Ley 31/2022», se 
consignará el importe de las inversiones anticipadas realizadas en el ejercicio 2025 
pendiente de futuras dotaciones a la reserva para inversiones en las Islas Baleares 
(incluso en el supuesto de que estas últimas sean con cargo a los beneficios del ejercicio 
2025). La inversión anticipada es la que se realiza con carácter previo a la obtención del 
beneficio con cargo al cual se dotará la RIIB, con independencia de que la primera 
dotación de la RIIB se haga con cargo a beneficios del año en que se invirtió o que la 
dotación de ese año cubra o no el total de la inversión anticipada. En esta casilla se 
consignarán las inversiones que se hayan efectuado durante 2025 en cualquiera de 
aquellas a las que se refieren las letras A y B del apartado Cuatro de la disposición 
adicional septuagésima de la Ley 31/2022.
•
En la columna «Inversiones previstas letra C DA 70.4 Ley 31/2022», deberá 
consignarse el importe de las inversiones anticipadas realizadas en el ejercicio 2025 
pendiente de futuras dotaciones a la reserva para inversiones en Islas Baleares (incluso 
en el supuesto de que estas últimas sean con cargo a los beneficios del ejercicio 2025). 
La inversión anticipada es la que se realiza con carácter previo a la obtención del 
beneficio con cargo al cual se dotará la RIIB, con independencia de que la primera 
dotación de la RIIB se haga con cargo a beneficios del año en que se invirtió o que la 
dotación de ese año cubra o no el total de la inversión anticipada. En esta casilla se 
•
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 804

consignarán las inversiones que se hayan efectuado durante 2025 en cualquiera de 
aquellas a las que se refiere la letra C del apartado Cuatro de la disposición adicional 
septuagésima de la Ley 31/2022.
En la columna «Pendiente de dotar RIIB al final de período» deberá consignarse el 
importe de las inversiones anticipadas de futuras dotaciones a la RIIB que se hubieran 
realizado y que, a fin de período, todavía están pendientes de dotar la RIIB con cargo a 
beneficio de ejercicios siguientes.
Recuerde:
En el período impositivo en que se realicen las inversiones anticipadas deberá comunicarse la 
materialización y su sistema de financiación conjuntamente con la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades (consulte el punto 1e) del apartado «Documentación que debe presentarse antes de la 
declaración» del Capítulo 1 de este Manual Práctico).
•
2. Régimen especial para empresas industriales, 
agrícolas, ganaderas y pesqueras
Regulación: DA 70ª. Cinco Ley 31/2022; artículos 25 a 28 RD 710/2024
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades aplicarán una bonificación del 10 por 
ciento de la cuota íntegra correspondiente a los rendimientos derivados de la venta de 
bienes corporales producidos en las Islas Baleares por ellos mismos, propios de actividades 
agrícolas, ganaderas, industriales y pesqueras, en este último caso en relación con las 
capturas efectuadas en su zona pesquera y acuícola.
A tener en cuenta:
No formarán parte del rendimiento sobre el que puede aplicarse la bonificación las subvenciones y ayudas, 
salvo que éstas deban repercutirse obligatoriamente en el precio de venta del producto al usuario final.
En relación con las actividades pesqueras susceptibles del derecho a la bonificación, será necesario que la 
pesca de altura se desembarque en los puertos baleares y se manipule o transforme en el archipiélago.
A. Requisitos 
Pueden aplicar esta bonificación en cada período impositivo:
Las entidades domiciliadas en las Islas Baleares o en otros territorios que se dediquen a 
la producción de tales bienes en el archipiélago, mediante sucursal o establecimiento 
permanente.
•
Cuya plantilla media en dicho período no sea inferior a la plantilla media correspondiente 
a los doce meses anteriores al inicio del primer período impositivo en que tenga efectos 
este régimen especial.
•
1. Reserva para inversiones en las Islas Baleares
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 805

Cuando la entidad se haya constituido dentro del señalado plazo anterior de doce meses 
se tendrá en cuenta la plantilla media que resulte de ese período.
Para el cálculo de la plantilla media de la entidad se tomarán las personas empleadas, 
en los términos que disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada 
contratada en relación con la jornada completa.
El cumplimiento del requisito de mantenimiento de empleo en períodos impositivos 
sucesivos vendrá referido a la plantilla media del primer período impositivo de la entidad.
Cuando la entidad se haya constituido en el primer período impositivo en que tenga 
efectos este régimen especial, la aplicación de la bonificación requerirá que dicha entidad 
cumpla los requisitos regulados en el artículo 29.1 de la LIS para que resulte de aplicación 
el tipo de gravamen reducido para entidades de nueva creación. En este caso, el 
cumplimiento del requisito de mantenimiento de empleo en períodos impositivos 
sucesivos vendrá referido a la plantilla media del primer período impositivo de la entidad.
•
Esta bonificación no será aplicable a los rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en las Islas Baleares propios de actividades de construcción naval, 
fibras sintéticas, industria del automóvil, siderurgia e industria del carbón.
No se entenderán como actividades de construcción naval las que produzcan artefactos flotantes de recreo 
a los que hace referencia el artículo 3.3 del Real Decreto 875/2014, de 10 de octubre.
B. Incremento de la bonificación 
Esta bonificación se incrementará hasta el 25 por ciento en aquellos períodos impositivos en 
los que, además de cumplirse el requisito de la plantilla media previsto en el apartado 
anterior, se haya producido un incremento de plantilla media no inferior a la unidad respecto 
de la plantilla media del período impositivo anterior y dicho incremento se mantenga durante, 
al menos, un plazo de tres años a partir de la fecha de finalización del período impositivo en 
el que se aplique esta bonificación incrementada.
C. Cumplimentación del modelo 200
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que tengan derecho a aplicar esta 
bonificación, deberán marcar en primer lugar la casilla [00086] «Régimen especial Illes 
Balears» de la página 1 del modelo 200.
A continuación, deberán consignar el importe de la bonificación en la casilla 
[00815] «Bonificación rendimientos por ventas bienes corporales producidos en Illes Balears 
(DA 70.Cinco Ley 31/2022)» de la página 14 del modelo 200.
3. Límites, seguimiento y control de los incentivos
Regulación: DA 70ª Ley 31/2022; artículos 29 a 32 RD 710/2024
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 806

La regulación y aplicación de los beneficios fiscales previstos en el Régimen Fiscal especial 
de las Illes Balears se debe ajustar a lo establecido en el Derecho de la Unión Europea.
La aplicación de estos beneficios fiscales deberá respetar, en todo caso, los límites 
cuantitativos establecidos en la normativa de la Unión Europea relativa a las ayudas de 
minimis, en los términos establecidos en el número 1 del apartado Seis de la disposición 
adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
Según lo dispuesto en el apartado Seis de la disposición adicional septuagésima de la Ley 
31/2022, estos beneficios fiscales conjuntamente con cualquier otra ayuda percibida al 
amparo de la normativa que resulte de aplicación, cualquiera que sea su naturaleza, dentro 
de los límites establecidos en los Reglamentos de minimis, no podrán superar los límites 
establecidos en el Reglamento de minimis que le resulte de aplicación durante un período de 
tres años.
Como consecuencia de esta limitación, se regula en los artículos 29 a 32 del Real Decreto 
710/2024, de 23 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo del Régimen 
fiscal especial de las Illes Balears, un sistema de seguimiento y control de incentivos y 
límites cuantitativos que deben ser respetados de acuerdo con la normativa europea relativa 
a las ayudas de minimis, para que estos beneficios fiscales, conjuntamente con cualquier otra 
ayuda percibida, no superen los importes que, para su respectivo ámbito de aplicación, 
establece la normativa de la Unión Europea.
Modelo 283 
Para facilitar el seguimiento y control de los incentivos y límites cuantitativos que deben ser 
respetados, se aprueba por la Orden HAC/1031/2024, de 25 de septiembre, el modelo 283 
«Declaración informativa anual de ayudas recibidas en el marco del Régimen Fiscal especial 
de las Illes Balears», que deberán presentar los contribuyentes del Impuesto sobre 
Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes que hayan sido beneficiarios de 
ayudas obtenidas en virtud de todos los incentivos aplicables en el marco de este régimen 
fiscal especial, de la siguiente forma:
Deberán incluir la siguiente información relativa a las ayudas correspondientes al 
ejercicio al que se refiere dicha declaración:
Identificación. NIF y apellidos y nombre, o razón social del declarante.•
Ejercicio al que se refiere la declaración.•
Indicación de si es contribuyente por el Impuesto sobre Sociedades o por el Impuesto 
sobre la Renta de no Residentes.
•
Si se trata de una declaración complementaria o sustitutiva de otra anterior. Número 
de justificante de esta última.
•
Volumen de negocios anual del beneficio obtenido en las Islas Baleares.•
Ayuda percibida y/o utilizada en concepto de reserva para inversiones en las Islas 
Baleares.
•
a. 
3. Límites, seguimiento y control de los incentivos
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 807

Ayuda percibida y/o utilizada en concepto de régimen especial para empresas 
industriales, agrícolas, ganaderas y pesqueras en las Islas Baleares.
•
Otras ayudas percibidas y/o utilizadas.•
La presentación deberá realizarse obligatoriamente de forma electrónica por Internet.b. 
El plazo de presentación será el establecido para la presentación de la declaración del 
Impuesto sobre Sociedades o del Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
Recuerde:
Cuando el contribuyente presente esta declaración informativa, deberá consignar en el apartado 
«Presentación de documentación previa en la sede electrónica» de la página 21 del modelo 200, el 
número de justificante identificativo de dicha presentación.
No obstante, los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no Residentes que 
obtengan rentas sin establecimiento permanente que tengan la consideración de ayudas 
recibidas en el marco del Régimen fiscal especial de las Illes Balears y otras ayudas de 
Estado derivadas de la aplicación del Derecho de la Unión Europea, deberán presentar 
una única declaración informativa correspondiente al año natural inmediato anterior.
A tener en cuenta:
Para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2023 y que concluyan antes de 1 de 
enero de 2025, si la Orden HAC/1031/2024, de 25 de septiembre, no hubiera entrado en vigor en la fecha 
en que finalice el plazo de presentación de la declaración informativa, esta deberá presentarse dentro de 
los 25 días naturales siguientes a la fecha de entrada en vigor de dicha Orden Ministerial.
c. 
Capítulo 13. Régimen fiscal especial de las Illes Balears
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 808

Capítulo 14. Régimen de tributación 
conjunta a la Administración del Estado 
y a las Diputaciones Forales del País 
Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra
Tributación conjunta al Estado y a las Diputaciones 
Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de 
Navarra
En este apartado de la página 26 del modelo 200, se efectúa el cálculo de los porcentajes de 
tributación a cada Administración en los supuestos de tributación conjunta al Estado y a las 
Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra.
Asimismo, se recoge el desglose para cada una de estas Administraciones de los datos 
correspondientes a la cuota, pagos fraccionados y demás necesarios para calcular el importe 
líquido a ingresar o a devolver a cada una de ellas.
Conforme a lo dispuesto en el Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del 
País Vasco aprobado por la Ley 12/2002, de 23 de mayo, por la que se aprueba el Concierto 
Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, y en el Convenio Económico 
entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra aprobado por la Ley 28/1990, de 26 de 
diciembre, por la que se aprueba el Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad 
Foral de Navarra, se aplican regímenes de tributación conjunta entre el Estado y las 
Administraciones Forales para el reparto del Impuesto sobre Sociedades con arreglo al 
volumen de operaciones realizadas en cada uno de los territorios.
Cálculo de las proporciones de tributación a cada 
una de las Administraciones
Para determinar las cuotas tributarias que corresponden a cada una de las 
Administraciones, el régimen de tributación conjunta del Impuesto sobre Sociedades 
atiende a la proporción entre sí del volumen de operaciones realizadas en cada territorio 
común y foral durante el ejercicio.
Capítulo 14. Régimen de tributación conjunta a la Administración del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 809

Sin perjuicio de las dificultades a que pueda dar lugar la interpretación del lugar de 
realización de determinadas operaciones, este mecanismo simplifica notablemente los 
cálculos necesarios para la desagregación de la porción de deuda tributaria a ingresar a cada 
una de las Administraciones.
Los elementos a tener en cuenta para la cumplimentación por parte de los contribuyentes, así 
como para su posterior comprobación por parte de la Administración Tributaria, de la porción 
de deuda tributaria imputable al Estado determinada en las declaraciones del Impuesto sobre 
Sociedades, y que han de ser considerados de forma separada para cada uno de los 
regímenes de tributación conjunta con el País Vasco y con Navarra, son los que se detallan a 
lo largo de este Capítulo 14.
Régimen de tributación conjunta con el País Vasco 
y Navarra
Normativa Impuesto sobre Sociedades Concierto-Convenio
Domicilio 
fiscal
Volumen 
operaciones 
ejercicio anteriorNormativa
≤10 millones €
Normativa foral del País VascoPaís Vasco
>10 millones €Normativa foral del País Vasco, 
excepto 75% o más de sus operaciones en 
territorio común en el ejercicio anterior, en cuyo 
caso, normativa estatal
≤10 millones €
Normativa foral de NavarraNavarra
>10 millones €Normativa foral de Navarra, 
excepto 75% o más de sus operaciones en 
territorio común en el ejercicio anterior, en cuyo 
caso, normativa estatal
≤10 millones €
Normativa estatal
Normativa estatal, excepto:
Territorio 
común
>10 millones €
Criterios para determinar la normativa aplicable a efectos del Impuesto sobre 
Sociedades en el País Vasco y Navarra
Capítulo 14. Régimen de tributación conjunta a la Administración del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 810

Normativa Impuesto sobre Sociedades Concierto-Convenio
Domicilio 
fiscal
Volumen 
operaciones 
ejercicio anteriorNormativa
75% o más de sus operaciones, en el 
ejercicio anterior en País Vasco, en cuyo 
caso, normativa foral del País Vasco
•
75% o más de sus operaciones, en el 
ejercicio anterior en Navarra, en cuyo caso, 
normativa foral de Navarra
•
Nota al cuadro: En el caso de grupos fiscales, se aplicará el régimen de consolidación fiscal regulado en la norma 
foral cuando todas las entidades que lo conformen estuvieran sujetas a normativa foral en régimen de tributación 
individual.
Régimen tributación conjunta con País Vasco
Deberán cumplimentar este apartado de la página 26 del modelo 200 todos aquellos 
contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que deban tributar conjuntamente a la 
Administración del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco, siempre que, 
además, estén sometidos a la normativa del Estado. Este colectivo de contribuyentes es 
aquél que reúne una de las dos siguientes circunstancias, de acuerdo con lo dispuesto en el 
Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco aprobado por la Ley 
12/2002, de 23 de mayo (modificada por la Ley 28/2007, de 25 de octubre, por la Ley 7/2014, 
de 21 de abril, por la Ley 10/2017, de 28 de diciembre y por la Ley 1/2022, de 8 de febrero):
Que, teniendo su domicilio fiscal en territorio común, realicen operaciones en ambos 
territorios (común y foral) durante el período impositivo y que su volumen de 
operaciones en el ejercicio inmediato anterior haya excedido de 10 millones de euros.
•
Que, teniendo su domicilio fiscal en territorio foral, realicen operaciones en ambos 
territorios (común y foral) durante el período impositivo, su volumen de operaciones en 
el ejercicio inmediato anterior haya excedido de 10 millones de euros y el total de las 
operaciones realizadas en territorio común constituyan, al menos, el 75 por ciento del 
total de las realizadas en el ejercicio anterior.
•
Los criterios anteriores son también aplicables a los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes que obtengan rentas sujetas al mismo mediante establecimiento permanente.
Además, se deberá tener en cuenta las siguientes precisiones:
Régimen de tributación conjunta con el País Vasco y Navarra
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 811

Los pagos fraccionados se efectuarán en proporción al volumen de operaciones 
realizado en cada territorio de acuerdo con la proporción determinada en la última 
declaración del impuesto.
•
Los grupos fiscales quedan sujetos al régimen de consolidación fiscal foral cuando la 
entidad dominante y todas las dependientes estuvieran sujetas a normativa foral en 
régimen de tributación individual. Asimismo, estarán sujetos al régimen de 
consolidación fiscal de territorio común cuando la entidad dominante y todas las 
dependientes estuvieran sujetas al régimen tributario de territorio común en régimen de 
tributación individual. A estos efectos, se consideran excluidas del grupo fiscal las 
sociedades que estén sujetas a la otra normativa.
De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional duodécima de la LIS, a efectos 
del régimen de consolidación fiscal establecido en el Capítulo VI del Título VII de la LIS, 
los grupos fiscales en los que la entidad dominante sea una entidad residente en 
territorio español y sometida a la normativa foral en el Impuesto sobre Sociedades de 
conformidad con el Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, se 
equipararán en su tratamiento fiscal a los grupos fiscales en los que la entidad 
dominante sea no residente en territorio español.
•
El régimen tributario de las agrupaciones de interés económico y uniones 
temporales de empresas corresponde al País Vasco, cuando la totalidad de las 
entidades que las integren estén sujetas a normativa foral.
•
A tener en cuenta:
En el supuesto de inicio de la actividad en el ejercicio, para el cómputo de la cifra de los 10 millones de 
euros, se atenderá al volumen de las operaciones realizadas en dicho ejercicio.
En el supuesto de que este ejercicio fuese inferior a un año, para el cómputo de la cifra anterior, las 
operaciones realizadas se elevarán al año.
Hasta que se conozca el volumen y el lugar de realización de las operaciones, se tomarán como tales, a 
todos los efectos, los que el contribuyente estime en función de las operaciones que prevea realizar durante el 
ejercicio de inicio de la actividad.
Consulte el cuadro-resumen sobre los criterios para determinar la normativa aplicable a 
efectos del Impuesto sobre Sociedades en el País Vasco.
Régimen de tributación conjunta con Navarra
Deberán cumplimentar este apartado de la página 26 del modelo 200 todos aquellos 
contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que deban tributar conjuntamente a la 
Administración del Estado y a la Comunidad Foral de Navarra, siempre que, además, estén 
sometidos a la normativa del Estado. Este colectivo de contribuyentes está compuesto por 
aquellos que reúnen una de las dos siguientes circunstancias:
Que, teniendo su domicilio fiscal en territorio común, realicen operaciones en ambos 
territorios (común y foral) durante el período impositivo y que su volumen de 
operaciones en el ejercicio inmediato anterior haya excedido de 10 millones de euros.
•
Capítulo 14. Régimen de tributación conjunta a la Administración del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 812

Que, teniendo su domicilio fiscal en territorio foral, realicen operaciones en ambos 
territorios (común y foral) durante el período impositivo, su volumen de operaciones en 
el ejercicio inmediato anterior haya excedido de 10 millones de euros y que el total de 
las operaciones realizadas en territorio común constituyan, al menos, el 75 por ciento 
del total de las realizadas en el ejercicio anterior.
•
Los criterios anteriores son también aplicables a los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes que obtengan rentas sujetas al mismo mediante establecimiento permanente.
Para determinar la tributación de los grupos fiscales se aplicarán las siguientes reglas:
Los pagos fraccionados se efectuarán en proporción al volumen de operaciones 
realizado en cada territorio de acuerdo con la proporción determinada en la última 
declaración-liquidación del impuesto.
•
El régimen de consolidación fiscal será el correspondiente al de la Comunidad Foral 
cuando la sociedad dominante y todas las dependientes estuvieran sujetas a normativa 
foral en régimen de tributación individual. En cambio, será el correspondiente al régimen 
de consolidación fiscal de territorio común cuando la sociedad dominante y todas las 
dependientes estuvieran sujetas al régimen tributario de territorio común en régimen de 
tributación individual. A estos efectos, se considerarán excluidas del grupo fiscal las 
sociedades que estuvieran sujetas a la otra normativa.
Los grupos fiscales en los que la entidad dominante estuviere sujeta a la normativa 
foral en régimen de tributación individual, se equipararán en su tratamiento fiscal a los 
grupos fiscales en los que la entidad dominante sea no residente en territorio 
español.
En todo caso, se aplicará idéntica normativa a la establecida en cada momento por el 
Estado para la definición de grupo fiscal, sociedad dominante, sociedades dependientes, 
grado de dominio y operaciones internas del grupo.
Por otra parte, y de acuerdo a lo establecido en la disposición transitoria 
decimoséptima de la Ley 28/1990, de 26 de diciembre, por la que se aprueba el 
Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra, añadida por la 
Ley 14/2015, de 24 de junio:
Los grupos fiscales sometidos a normativa común en períodos impositivos 
iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015 que incluyan entidades 
dependientes sujetas a la normativa foral de Navarra en régimen individual, podrán 
optar por mantener a dichas entidades en el grupo fiscal en los períodos impositivos 
que se inicien con posterioridad, siempre que la fecha de inicio de estos no sea 
posterior a 31 de diciembre de 2024 y se cumplan los requisitos establecidos en el 
artículo 58 de la LIS.
○
La opción señalada en el párrafo anterior se deberá ejercer en el primer período 
impositivo que se inicie a partir de 1 de enero de 2015 y se comunicará a la Hacienda 
Tributaria de Navarra y a la Administración tributaria del Estado. Ejercitada la opción, 
el grupo fiscal quedará vinculado a la misma durante los períodos impositivos 
○
•
Régimen de tributación conjunta con el País Vasco y Navarra
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 813

siguientes, en tanto se cumplan los requisitos del artículo 58 de la LIS y mientras no se 
renuncie a su aplicación. La renuncia deberá ejercerse en el plazo de 2 meses a 
contar desde la finalización del último período impositivo de su aplicación y deberá ser 
comunicada a ambas Administraciones.
El régimen tributario de las agrupaciones de interés económico y uniones 
temporales de empresas corresponderá a Navarra cuando la totalidad de las entidades 
que las integren estén sometidas a normativa foral, sin perjuicio de que la distribución del 
beneficio de dichos agrupamientos de empresas se realice con arreglo a los criterios 
señalados, a efectos del Impuesto sobre Sociedades, en el Convenio Económico entre el 
Estado y la Comunidad Foral de Navarra.
•
A tener en cuenta:
En el supuesto de inicio de la actividad en el ejercicio, para el cómputo de la cifra de 10 millones de euros, 
se atenderá al volumen de las operaciones realizadas en dicho ejercicio.
Hasta que se conozca el volumen y el lugar de realización de las operaciones anteriores, se tomarán como 
tales, a todos los efectos, los que el contribuyente estime en función de las operaciones que prevea realizar 
durante el ejercicio de inicio de la actividad.
En el supuesto de que el ejercicio fuese inferior a un año, para el cómputo de la cifra anterior, las 
operaciones realizadas se elevarán al año.
Consulte el cuadro-resumen sobre los criterios para determinar la normativa aplicable a 
efectos del Impuesto sobre Sociedades en Navarra.
Cumplimentación de las casillas 00050 a 00056
Casilla [00050] Volumen total de las operaciones realizadas por la 
entidad en el ejercicio (incluidas las operaciones realizadas en el 
extranjero)
Esta magnitud comprenderá el importe total de las operaciones realizadas durante el 
ejercicio tanto en el territorio común como en los territoriales forales, que se hayan 
integrado en la base imponible del Impuesto sobre Sociedades (artículo 15.Dos del 
Concierto Económico con el País Vasco y artículo 19.2 del Convenio Económico entre el 
Estado y la Comunidad Foral de Navarra).
•
Casilla [00051] Volumen de las operaciones realizadas en el extranjero 
durante el ejercicio
En esta casilla se consignará el total de las operaciones que, con arreglo a los criterios 
establecidos en el artículo 16 del Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del 
País Vasco y el artículo 21 del Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral 
de Navarra, se consideren realizadas en el extranjero.
•
Capítulo 14. Régimen de tributación conjunta a la Administración del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 814

Casillas [00052], [00053] y [00054] Volumen de las operaciones 
realizadas en Áraba, Gipuzkoa y Bizkaia
En estas casillas se consignará el volumen de operaciones que, con arreglo al artículo 
16 del Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, se consideren 
realizadas en Araba, Gipuzkoa y Bizkaia, respectivamente.
•
Casilla [00055] Volumen de las operaciones realizadas en Navarra
En esta casilla se consignará el volumen de operaciones que, con arreglo al artículo 21 
del Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra, se consideren 
realizadas en Navarra.
•
Casilla [00056] Volumen de las operaciones realizadas en territorio 
común
En esta casilla se consignará el volumen de operaciones que, con arreglo a los criterios 
establecidos en el artículo 16 del Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del 
País Vasco y el artículo 21 del Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral 
de Navarra, se consideren realizadas en territorio común.
•
A tener en cuenta:
Una vez obtenidos los importes de las casillas [00050], [00051], [00052], [00053], [00054], [00055] y [00056], 
se procederá a calcular los porcentajes a consignar en las casillas [00625], [00626], [00627], [00628] y 
[00629], tal y como se indica a continuación.
Cumplimentación casillas 00625 a 00629
Casilla [00625] Administración del Estado
En esta casilla se consignará el resultado de la siguiente operación:
[00625] = { [00056] / ( [00050] - [00051] ) } x 100
•
Casilla [00626] Diputación foral de Araba
En esta casilla se consignará el resultado de la siguiente operación:
[00626] = { [00052] / ( [00050] - [00051] ) } x 100
•
Casilla [00627] Diputación foral de Gipuzkoa
En esta casilla se consignará el resultado de la siguiente operación:
[00627] = { [00053] / ( [00050] - [00051] ) } x 100
•
Casilla [00628] Diputación foral de Bizkaia
En esta casilla se consignará el resultado de la siguiente operación:
•
Cumplimentación de las casillas 00050 a 00056
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 815

[00628] = { [00054] / ( [00050] - [00051] ) } x 100
Casilla [00629] Diputación foral de Navarra
En esta casilla se consignará el resultado de la siguiente operación:
[00629] = { [00055] / ( [00050] - [00051] ) } x 100
•
A tener en cuenta:
Los porcentajes que se consignan en las casillas [00625] a [00627] se expresarán con dos decimales.
En todo caso, la suma de las casillas [00625] a [00629] deberá ser el 100 por cien.
Para el cálculo de las casillas [00625] a [00629] se seguirán los siguientes criterios:
En primer lugar, los porcentajes de las cinco Administraciones se expresarán con dos decimales 
redondeando por exceso o defecto el segundo decimal al decimal más próximo dependiendo si el tercer 
decimal es igual o superior a 5 o no lo es, respectivamente.
•
En segundo lugar, se sumarán los porcentajes que resulten de la operación anterior.
Si el total es igual a 100, no se realizará ningún ajuste.
Si la suma no es igual a 100, se realizará un ajuste adicional distinguiendo dos situaciones diferentes:
Cuando la suma sea superior a 100, se hallará para cada uno de los porcentajes la diferencia, en 
términos absolutos, entre el porcentaje sin redondear y el porcentaje redondeado con dos decimales. 
A continuación, se ajustará a la baja aquel porcentaje redondeado al alza cuya diferencia sea mayor, 
sustituyendo el redondeo al alza por un redondeo a la baja. Si la diferencia calculada fuera exacta 
para más de una cifra se deberá ajustar el porcentaje correspondiente al territorio común hasta que la 
suma de todos sea 100.
○
Cuando la suma sea inferior a 100, se hallará para cada uno de los porcentajes la diferencia, en 
términos absolutos, entre el porcentaje sin redondear y el porcentaje redondeado con dos decimales. 
A continuación, se ajustará al alza aquel porcentaje redondeado a la baja cuya diferencia sea mayor, 
sustituyendo el redondeo a la baja por un redondeo al alza. Si la diferencia calculada fuera exacta 
para más de una cifra se deberá ajustar el porcentaje correspondiente al territorio común hasta que la 
suma de todos sea 100.
○
•
Ejemplos:
Suma de los porcentajes redondeados superior a 100:
AdministraciónPorcentajesRedondeoDiferenciasResultado
Araba3,220323,22---3,22
Bizkaia4,125334,130,004674,12
Gipuzkoa9,855589,860,004429,86
a. 
Capítulo 14. Régimen de tributación conjunta a la Administración del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 816

AdministraciónPorcentajesRedondeoDiferenciasResultado
Navarra7,795557,800,004457,80
Territorio Común75,0032275,00---75,00
Total100100,01---100,00
Suma de los porcentajes redondeados inferior a 100:
AdministraciónPorcentajesRedondeoDiferenciasResultado
Araba3,211123,210,001123,21
Bizkaia4,136014,14---4,14
Gipuzkoa9,873299,870,003299,87
Navarra7,784817,780,004817,79
Territorio Común74,9947774,990,0047774,99
Total10099,99---100,00
b. 
Cumplimentación de las casillas 00420 a 00497
Mediante estas casillas se cumplimenta el desglose de los datos consignados en las 
casillas [00600] a [01587] de la página 14 bis del modelo 200, para cada una de las 
Administraciones Forales donde se hubiesen efectuado operaciones.
De este modo se obtiene el resultado de la autoliquidación respecto de cada una de las 
Administraciones forales (casillas [01624], [01625], [01629] y [01630]). Cuando no se trate de 
una autoliquidación rectificativa, el importe consignado en estas casillas se trasladará al 
apartado «Resultado» correspondiente a cada una de dichas Administraciones forales 
(casillas [00494], [00495], [00496] y [00497]), importe que a su vez deberá trasladarse al 
correspondiente documento de ingreso o devolución de la autoliquidación.
Presentación de las declaraciones del Impuesto 
sobre Sociedades en los supuestos de tributación 
conjunta
Cumplimentación casillas 00625 a 00629
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 817

En la presentación de las declaraciones del Impuesto sobre Sociedades en los supuestos de 
tributación conjunta a la Administración del Estado y a las Diputaciones Forales de la 
Comunidad Autónoma del País Vasco y/o la Comunidad Foral de Navarra en el Impuesto 
sobre Sociedades, hay que diferenciar entre:
Declaraciones a presentar por contribuyentes sometidos a tributación conjunta siendo 
aplicable la normativa estatal:
Ante la Administración del Estado, el contribuyente deberá presentar la declaración 
del Impuesto sobre Sociedades de acuerdo con la normativa estatal.
En este sentido, el artículo 2.11 de la Orden HAC/529/2026, de 7 de mayo, establece 
que para la declaración a presentar ante la Administración del Estado la forma y lugar 
de presentación serán los que correspondan, según el modelo de que se trate, de los 
que se regulan en la presente Orden. Por su parte, el artículo 4.1 de la citada Orden 
regula el deber general de presentar por medios electrónicos las declaraciones 
correspondientes al Impuesto sobre Sociedades.
a. 
Ante las Diputaciones Forales del País Vasco y/o ante la Comunidad Foral de 
Navarra, el contribuyente deberá presentar la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades, en la forma y lugar que ellas mismas determinen, debiéndose efectuar, 
ante cada una de dichas Administraciones, el ingreso o solicitar la devolución que 
proceda, utilizando los documentos de ingreso y devolución aprobados por la 
normativa foral, sin perjuicio de que, en su caso, se puedan presentar los modelos 200 
o 220, según establece el artículo 2.11 de la Orden HAC/529/2026, de 7 de mayo. 
Asimismo, el artículo 4.2 de la mencionada orden, establece, que en estos casos, los 
contribuyentes podrán conectarse a la Sede electrónica de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria, a la que se puede acceder directamente a través de la 
siguiente dirección electrónica: https://sede.agenciatributaria.gob.es y, dentro del 
apartado «Mis expedientes» en «Mi área personal», seleccionar la declaración 
presentada ante la Administración del Estado e imprimir un ejemplar de la misma, 
utilizando como documento de ingreso o devolución el que corresponda de los 
aprobados por las Diputaciones Forales del País Vasco y por la Comunidad Foral de 
Navarra.
b. 
1. 
Declaraciones a presentar por contribuyentes sometidos a tributación conjunta siendo 
aplicable la normativa foral:
Ante las Diputaciones Forales del País Vasco y/o ante la Comunidad Foral de 
Navarra, el contribuyente deberá presentar la declaración del Impuesto sobre 
Sociedades, de acuerdo a la normativa y el procedimiento que las mismas hayan 
establecido.
a. 
Ante la Administración del Estado, según lo dispuesto en el artículo 4.2 de la Orden 
HAC/529/2026, de 7 de mayo, los contribuyentes sometidos a la normativa foral para 
la presentación de las declaraciones del Impuesto sobre Sociedades podrán utilizar o 
bien los modelos 200 y 220 aprobados en la presente Orden efectuando su 
presentación por vía electrónica, o bien, el modelo aprobado por la normativa foral 
correspondiente. En caso de optar por la presentación del modelo aprobado por la 
normativa foral, se deberá presentar por registro ante la Administración Tributaria el 
b. 
2. 
Capítulo 14. Régimen de tributación conjunta a la Administración del Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o Comunidad Foral de Navarra
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 818

correspondiente modelo, que como novedad va a admitir formato procesable que 
utilice un lenguaje de marcado extensible (fichero XML, en sus siglas en inglés), e 
igualmente, deberán utilizarse los documentos de ingreso o devolución que se 
aprueban en los Anexos I y II de la citada Orden HAC/529/2026, de 7 de mayo, que se 
encuentran disponibles en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, a la que se puede acceder directamente a través de la siguiente dirección 
electrónica: https://sede.agenciatributaria.gob.es.
Presentación de las declaraciones del Impuesto sobre Sociedades en los supuestos de tributación conjunta
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 819

Capítulo 15. El pago fraccionado del 
Impuesto sobre Sociedades
Cuestiones generales
Regulación: Artículo 40 LIS
Los pagos fraccionados son una anticipación periódica del Impuesto sobre Sociedades. Su 
importe junto a las retenciones soportadas y los ingresos a cuenta permite el cálculo de la 
cantidad a ingresar o a devolver por este Impuesto en el período.
 El pago fraccionado tiene la consideración de deuda tributaria.
Obligados a realizar pagos fraccionados
Están obligados a efectuar pagos fraccionados:
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades. •
Los establecimientos permanentes en territorio español de entidades no residentes, a 
cuenta del Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
•
Como excepción, no están obligados a realizar pagos fraccionados:
Las entidades cuyo importe neto de la cifra de negocios no sea superior a 6 millones de 
euros durante los doce meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo 
al que corresponda el pago fraccionado, en los supuestos en que, de acuerdo con las 
normas reguladoras de los pagos fraccionados a cuenta del Impuesto sobre Sociedades o 
del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, no deba efectuarse ingreso alguno en 
concepto de pago fraccionado de los citados impuestos en el período correspondiente.
•
Las agrupaciones de interés económico españolas y uniones temporales de 
empresas acogidas al régimen especial del Capítulo II del Título VII de la LIS, en las que 
el porcentaje de participación en las mismas, en su totalidad, corresponda a socios o 
miembros residentes en territorio español.
•
Las entidades a las que se refieren los apartados 4 y 5 del artículo 29 de la LIS (que 
tributan al 1 por ciento y 0 por ciento, respectivamente), conforme a lo establecido en el 
artículo 40.1 de la LIS.
•
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 820

Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades y del IRNR que obtengan rentas 
mediante establecimiento permanente situado en territorio español, que tengan la 
condición de empresa emergente conforme a lo dispuesto en la Ley 28/2022, de 21 de 
diciembre, en el período impositivo inmediato posterior a cada uno de los dos primeros 
períodos impositivos en los que la base imponible sea positiva, siempre que en ellos se 
mantenga la condición de empresa emergente.
•
Plazo para efectuar los pagos fraccionados
El pago fraccionado debe realizarse durante los primeros veinte días naturales de los 
meses de abril, octubre y diciembre.
Dicho pago fraccionado se realiza a cuenta de la liquidación del Impuesto sobre Sociedades 
correspondiente al período impositivo que esté en curso el día primero de los meses de 
abril, octubre y diciembre.
En los siguientes apartados, puede consultar las particularidades de los plazos de 
presentación de los modelos 202 y 222.
Modalidades de pagos fraccionados
1. Modalidad regulada en el artículo 40.2 de la LIS
En esta modalidad se tomará como base de cálculo la cuota íntegra del último período 
impositivo cuyo plazo de declaración estuviese vencido el día 1 del mes de abril, octubre y 
diciembre, minorada en las deducciones y bonificaciones, así como en las retenciones e 
ingresos a cuenta correspondientes a aquél, siempre que dicho período impositivo haya sido 
de duración anual.
A dicha base de cálculo se le aplicará el porcentaje del 18 por ciento, obteniendo como 
resultado la cuantía del pago fraccionado correspondiente.
A tener en cuenta:
Cuando el último período impositivo cuyo plazo de declaración estuviese vencido, sea de duración inferior 
al año, se debe tener también en cuenta la parte proporcional de la cuota de períodos impositivos anteriores, 
hasta completar un período de doce meses.
2. Modalidad regulada en el artículo 40.3 de la LIS
En esta modalidad la cuantía del pago a ingresar será el resultado de aplicar el porcentaje 
que resulte de multiplicar por cinco séptimos el tipo de gravamen redondeado por defecto, 
sobre la parte de base imponible del período de los tres, nueve u once primeros meses de 
cada año natural, determinada según las normas de la LIS. De la cuota resultante se 
deducirán las bonificaciones del Capítulo III del Título VI de la LIS, otras bonificaciones que 
le fueren de aplicación al contribuyente, las retenciones e ingresos a cuenta practicados 
sobre los ingresos del contribuyente, y los pagos fraccionados efectuados correspondientes 
al período impositivo.
Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 821

De acuerdo con la los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de negocios en los 12 
meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, sea al menos 10 millones 
de euros, el porcentaje a que se refiere el último párrafo del artículo 40.3 de la LIS será el 
resultado de multiplicar por diecinueve veinteavos el tipo de gravamen redondeado por 
exceso.
Los contribuyentes cuyo período impositivo no coincida con el año natural realizarán el 
pago fraccionado sobre la parte de la base imponible correspondiente a los días transcurridos 
desde el inicio del período impositivo hasta el día anterior al 1 de abril, 1 de octubre o 1 de 
diciembre, según el período que corresponda. En estos supuestos, el pago fraccionado será 
a cuenta de la liquidación correspondiente al período impositivo que esté en curso el día 
anterior al inicio de cada uno de los citados períodos de pago.
En el supuesto de las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones 
temporales de empresas acogidas al régimen especial regulado en el Capítulo II del Título 
VII de la LIS que apliquen esta modalidad del artículo 40.3 de la LIS, la base de cálculo no 
incluirá la parte de base imponible atribuible a los socios residentes en territorio español o no 
residentes en territorio español con establecimiento permanente en el mismo. Por tanto, 
estas entidades no resultan obligadas a efectuar pagos fraccionados cuando el porcentaje de 
participación que corresponda a socios o miembros residentes en territorio español sea del 
100 por cien.
En el caso de los contribuyentes que están sometidos tanto a normativa estatal como 
foral y tributen conjuntamente al Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o a 
la Comunidad Foral de Navarra, la base del pago fraccionado será la parte proporcional que 
corresponda a cada una de dichas Administraciones, teniendo en cuenta el volumen de 
operaciones realizadas en cada territorio determinado según el volumen de operaciones 
realizado en cada territorio según la última declaración-liquidación del Impuesto.
A tener en cuenta:
En el caso de contribuyentes que están sometidos a normativa foral y tributen conjuntamente a ambas 
Administraciones, foral y estatal, cumplimentarán el modelo de declaración con los datos que sean 
compatibles con su respectiva normativa foral para poder ingresar en Territorio Común la parte que 
corresponda del pago fraccionado foral. Estas entidades consignarán en sus declaraciones los campos de 
identificación, devengo, base del pago fraccionado (casilla 01, casilla 16 o casilla 19), volumen de operaciones 
en Territorio Común (%) (casilla 29) y la cantidad a ingresar (casilla 03 o casilla 34).
A efectos de lo dispuesto en el artículo 40.3 de la LIS, de acuerdo con la disposición 
adicional quinta de la LIS, en el cálculo de la base del pago fraccionado deberá tenerse 
en cuenta que podrá reducirse de la base imponible el importe de la Reserva para 
Inversiones en Canarias (regulada en el artículo 27 de la Ley 19/1994) que prevea 
realizarse, prorrateada en cada uno de los períodos de los tres, nueve u once primeros 
meses del período impositivo y con el límite máximo del 90 por ciento de la base imponible 
de cada uno de ellos. Si el importe de la reserva que efectivamente se dote fuera inferior en 
más de un 20 por ciento del importe de la reducción en la base imponible realizada para 
calcular la cuantía de cada uno de los pagos fraccionados elevados al año, la entidad estará 
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 822

obligada a regularizar dichos pagos por la diferencia entre la previsión inicial y la dotación 
efectiva, sin perjuicio de la liquidación de los intereses y recargos que en su caso resulten 
procedentes.
• Pago fraccionado mínimo
Regulación: DA 14ª LIS
Para los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de negocios en los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, sea al menos 10 millones de 
euros, se fija un pago fraccionado mínimo, de manera que la cantidad a ingresar no podrá 
ser inferior, en ningún caso, al 23 por ciento (este porcentaje será el 25 por ciento, en el 
caso de contribuyentes a los que resulte de aplicación el tipo de gravamen previsto en el 
párrafo primero del artículo 29.6 LIS) del resultado positivo de la cuenta de pérdidas y 
ganancias del ejercicio de los 3, 9 u 11 primeros meses de cada año natural.
No obstante, hay determinados conceptos que quedarán excluidos del resultado positivo 
referido:
El importe del resultado positivo que se corresponda con rentas derivadas de 
operaciones de quita o espera consecuencia de un acuerdo de acreedores del 
contribuyente, incluyéndose en dicho resultado aquella parte de su importe que se 
integre en la base imponible del período impositivo.
•
El importe del resultado positivo consecuencia de operaciones de aumento de capital o 
fondos propios por compensación de créditos que no se integre en la base imponible 
por aplicación del artículo 17.2 de la LIS.
•
Si se trata de entidades parcialmente exentas a las que resulte de aplicación el régimen 
fiscal especial establecido en el Capítulo XIV del Título VII de la LIS, se tomará como 
resultado positivo el correspondiente exclusivamente a rentas no exentas.
•
Si se trata de entidades a las que resulte de aplicación la bonificación por prestación 
de servicios públicos locales establecida en el artículo 34 de la LIS, se tomará como 
resultado positivo el correspondiente exclusivamente a rentas no bonificadas.
•
Si se trata de entidades que aplican la Reserva para inversiones en Canarias, el 
importe de la reserva para inversiones en Canarias que prevea realizarse de acuerdo con 
lo establecido en el apartado 1 de la disposición adicional quinta de la LIS.
•
Si se trata de entidades con derecho a la bonificación correspondiente a los 
rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en Canarias 
prevista en el artículo 26 de la Ley 19/1994, el 50 por ciento de los rendimientos que 
tengan derecho a dicha bonificación.
•
Si se trata de entidades que apliquen el régimen fiscal de la Zona Especial Canaria, 
regulado en el Título V de la Ley 19/1994, a efectos del pago fraccionado mínimo, no se 
computará aquella parte del resultado positivo que se corresponda con el porcentaje 
•
Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 823

señalado el artículo 44.4 de la Ley 19/1994, salvo que proceda aplicar lo dispuesto en la 
letra b) del apartado 6 de dicho artículo, en cuyo caso el resultado positivo a computar se 
minorará en el importe que resulte de aplicar lo dispuesto en esa letra.
En el caso de entidades navieras a las que resulte de aplicación la bonificación 
establecida en los apartados 1 y 2 del artículo 76 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, se 
tomará como resultado positivo el correspondiente exclusivamente a rentas no 
bonificadas.
•
Si se trata de entidades que aplican la bonificación prevista en el artículo 33 LIS en el que 
se regula la bonificación por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla, el 50 por ciento de 
aquella parte del resultado positivo que se corresponda con rentas que tengan derecho a 
la misma.
•
El pago fraccionado mínimo no resultará de aplicación:
A las entidades a las que se refieren los apartados 3, 4 y 5 del artículo 29 de la LIS ni a 
las referidas en la Ley 11/2009.
•
A las entidades de capital-riesgo reguladas en la Ley 22/2014, de 12 de noviembre.•
A las entidades navieras que apliquen el régimen especial en función del tonelaje 
regulado en el Capítulo XVI del Título VII de la LIS.
•
3. Elección de modalidad
El contribuyente podrá optar por una u otra modalidad de pago fraccionado.
No obstante, únicamente quedan obligados a la modalidad regulada en el artículo 40.3 de 
la LIS los contribuyentes:
Cuyo importe neto de la cifra de negocios haya superado la cantidad de 6 millones de 
euros durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo al 
que corresponda el pago fraccionado.
•
Que se acojan al Régimen especial de las Entidades Navieras en Función del 
Tonelaje establecido en el Capítulo XVI del Título VII de la LIS. Estos contribuyentes 
deben tener en cuenta que la aplicación de la modalidad del artículo 40.3 de la LIS, se 
realizará sobre la base imponible calculada conforme a las reglas establecidas en el 
artículo 114 de la LIS, y aplicando el porcentaje a que se refiere el artículo 115 de la LIS, 
sin computar deducción alguna sobre la parte de cuota derivada de la parte de base 
imponible determinada según lo dispuesto en el artículo 114.1 de la LIS.
•
Los contribuyentes deberán ejercer la opción de modalidad en la correspondiente 
declaración censal, teniendo en cuenta que:
Si el período impositivo a que se refiera la citada opción coincide con el año natural, 
la opción se ejercerá durante el mes de febrero.
•
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 824

Si no coincide con el año natural, el ejercicio de la opción deberá realizarse en la 
correspondiente declaración censal, durante el plazo de dos meses a contar desde el 
inicio de dicho período impositivo, o dentro del plazo comprendido entre el inicio de dicho 
período impositivo y la finalización del plazo para efectuar el primer pago fraccionado 
correspondiente al referido período impositivo, cuando este último plazo fuera inferior a 
dos meses.
•
El ejercicio de la opción vinculará al contribuyente respecto de los pagos correspondientes al 
mismo período impositivo y siguientes, en tanto no se renuncie a través de la 
correspondiente declaración censal, que deberá ejercitarse en los mismos plazos 
establecidos en el párrafo anterior.
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades 
del año 2026
Modelo 202
Para los pagos fraccionados cuyo plazo de declaración comience a partir de 1 de abril de 
2025, se deberá utilizar el modelo 202 aprobado por la Orden HFP/227/2017, de 13 de 
marzo, que ha sido modificada por la Orden HAC/941/2018, de 5 de septiembre, la Orden 
HFP/312/2023, de 28 de marzo y la Orden HAC/262/2025, de 12 de marzo. Estos modelos 
se encuentran en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
(dirección electrónica: Modelo 202. IS. Impuesto sobre Sociedades e Impuesto sobre la 
Renta de no Residentes).
El modelo 202 será utilizado con carácter general por los obligados a efectuar pagos 
fraccionados, el cual incluirá un anexo para la comunicación de datos adicionales a la 
declaración que sólo es obligatoria para los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de 
negocios en los doce meses anteriores a la fecha de iniciación del período impositivo haya 
sido al menos de diez millones de euros.
No existirá obligación de presentar el modelo 202 en las autoliquidaciones en las que no 
debe realizarse ingreso o con cuota cero. No obstante, los contribuyentes cuyo importe de la 
cifra de negocios haya superado la cantidad de 6 millones de euros durante los 12 meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo al que corresponda el pago 
fraccionado, están obligados a presentar el modelo 202, por lo que puede darse el caso de 
autoliquidaciones negativas.
Tampoco deberán presentar el modelo 202 las agrupaciones españolas de interés 
económico y uniones temporales de empresas acogidas al régimen especial regulado en 
el Capítulo II del Título VII de la LIS en las que el porcentaje de participación en las mismas, 
en su totalidad, corresponda a socios o miembros residentes en territorio español o no 
residentes en territorio español con establecimiento permanente en el mismo.
La presentación del modelo 202 deberá realizarse, obligatoriamente, por vía electrónica a 
través de Internet.
Cuestiones generales
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 825

En cuanto a la presentación del modelo 202 en los supuestos de tributación conjunta al 
Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o la Comunidad Foral de Navarra, se 
aplican las siguientes reglas:
La autoliquidación a presentar ante la Administración del Estado se efectuará por vía 
electrónica a través de Internet.
•
La autoliquidación a presentar ante las Diputaciones Forales del País Vasco o ante la 
Comunidad Foral de Navarra, se realizará de acuerdo con la normativa foral 
correspondiente.
•
Cuando el contribuyente se encuentre sometido a normativa foral y tribute conjuntamente a 
ambas administraciones, foral y estatal, la autoliquidación que deba presentar a la 
Administración del Estado se efectuará exclusivamente por vía electrónica a través de 
Internet.
A tener en cuenta:
El modelo 202 podrá utilizarse por los contribuyentes sometidos a normativa foral para autoliquidar e 
ingresar en territorio común el pago fraccionado foral, pero deberán marcar la casilla que les corresponda 
de las que se relacionan en la parte inferior del apartado de «Identificación», indicando cuál es la normativa 
que aplican.
Plazo de presentación del modelo 202
Con carácter general
El pago fraccionado debe realizarse durante los primeros veinte días naturales de los 
meses de abril (1/P), octubre (2/P) y diciembre (3/P).
Los vencimientos de plazo que coincidan con un sábado o día inhábil se entenderán trasladados al primer día 
hábil inmediato siguiente.
Dicho pago fraccionado se realiza a cuenta de la liquidación del Impuesto sobre Sociedades 
correspondiente al período impositivo que esté en curso el día primero de los meses de 
abril, octubre y diciembre.
En el caso de que se domicilie el pago del pago fraccionado, el plazo de domiciliación es 
del 1 al 15 de los meses de abril, octubre y diciembre.
Especialidades relativas a los pagos fraccionados forales
Si los contribuyentes están sometidos a normativa foral de Navarra y tributan 
conjuntamente a ambas Administraciones, Navarra y Estatal, la presentación de la 
autoliquidación modelo 202 y 222, se efectuará durante los veinte primeros días naturales 
del mes de octubre de cada año.
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 826

Si los contribuyentes están sometidos a normativa foral de País Vasco y tributan 
conjuntamente a ambas Administraciones, vasca y Estatal, la presentación de la 
autoliquidación modelo 202 y 222, se efectuará durante los veinticinco primeros días 
naturales del mes de octubre de cada año.
A tener en cuenta:
De forma adicional, y para permitir que técnicamente los contribuyentes sometidos a normativa foral del País 
Vasco puedan presentar estas autoliquidaciones de acuerdo con el período de ingreso y domiciliación 
establecido en su propia norma foral se ha creado una nueva casilla del período anual.
De acuerdo con lo anterior, los contribuyentes sometidos a normativa de territorio foral 
de Navarra marcarán 2P como clave período. Los contribuyentes sometidos a normativa de territorio foral 
de Gipuzkoa, Bizkaia o Araba, marcarán 0A como clave período.
En el caso de contribuyentes que, estando sometidos a normativa foral, tributen 
conjuntamente a ambas Administraciones, foral y estatal, domicilien el pago, el plazo de 
presentación del modelo 202 finalizará 5 días naturales antes del plazo aprobado por la 
normativa foral para su presentación.
Cálculo del importe del pago fraccionado
A tener en cuenta:
La normativa sobre los tipos impositivos del Impuesto sobre Sociedades se ha visto modificada por la Ley 
7/2024, de 20 de diciembre (artículo 29 y Disposición Transitoria 44ª de la LIS). Pueden consultarse los tipos 
impositivos aplicables en el apartado «Qué es la base imponible y cómo se determina en el Impuesto sobre 
Sociedades», subapartado «Tipo impositivo» del área del Impuesto sobre Sociedades de la sede electrónica 
de la AEAT.
A) Cálculo del pago fraccionado: modalidad artículo 40.2 de la 
LIS
A tener en cuenta:
Para poder cumplimentar las casillas del subapartado A) correspondiente al cálculo del pago fraccionado 
aplicando la modalidad del artículo 40.2 de la LIS, se deberá marcar previamente la casilla «Liquidación 
modalidad artículo 40.2 LIS» del apartado «Liquidación» del modelo 202.
Casilla 01. Base del pago fraccionado
En el caso de entidades que tributen exclusivamente al Estado, se tomará como base del 
pago fraccionado:
La cuota íntegra del último período impositivo cuyo plazo de declaración estuviese 
vencido el día 1 del mes que corresponda (abril, octubre y diciembre), minorado en las 
deducciones y bonificaciones, así como en las retenciones e ingresos a cuenta 
a. 
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 827

correspondientes a aquél, siempre que dicho período impositivo haya sido de duración 
anual (casilla «Resultado» correspondiente al Estado, del modelo de declaración del 
Impuesto sobre Sociedades).
Cuando el último período impositivo concluido sea de duración inferior al año se tomará 
también en cuenta la parte proporcional de la cuota de períodos impositivos anteriores, 
hasta completar un período de 12 meses. En este supuesto, la base del pago fraccionado 
se determinará mediante la suma algebraica de las cuotas de los períodos impositivos 
considerados.
Si el período abarcado por los períodos impositivos computados excediese del mínimo de 
365 días, se tomará, a efectos de la mencionada suma algebraica, como cuota del 
período impositivo más remoto, el siguiente porcentaje de la cuota del período impositivo:
(Días que restan para computar 365 ÷ Duración del período impositivo)× 100
Una empresa que inicia la actividad no tendrá que presentar pago fraccionado, siempre que no opte 
por realizarlo en la forma prevista en el artículo 40.3 de la LIS porque no existe base para su cálculo.
•
Si el último período impositivo concluido tuvo una duración inferior al año y fue en el que la entidad 
inició su actividad, la cuota que debe tomarse como base para calcular el pago fraccionado será la 
que corresponda a dicho período, ya que no existe cuota de períodos impositivos anteriores que 
permita completar un período de 12 meses y la normativa no contempla para este supuesto la 
elevación al año.
•
b. 
Las agrupaciones de interés económico españolas y las uniones temporales de 
empresas acogidas al régimen especial regulado en el Capítulo II del Título VII de la LIS 
tomarán como base del pago fraccionado la cuota íntegra correspondiente a la parte de 
base imponible que corresponda a los socios no residentes sin establecimiento 
permanente en territorio español, minorada en los conceptos mencionados en la letra a) 
anterior que, en proporción directa a su porcentaje de participación, correspondan a los 
citados socios.
c. 
En los supuestos de fusión, la base de los pagos fraccionados correspondientes al primer 
período impositivo una vez realizada la operación se determinará mediante la suma 
algebraica de las bases que hubieren resultado en las sociedades transmitentes de no 
haberse llevado a cabo la misma.
En otro caso, cuando no hubiera período impositivo base o éste sea el primero desde la 
realización de la operación y de duración inferior al año, se computarán los datos de los 
períodos impositivos inmediatos anteriores de las sociedades transmitentes.
En una operación de absorción y una vez realizada la misma, la base de los pagos 
fraccionados de la sociedad adquirente correspondientes al período impositivo en que 
aquélla se realizó, se incrementará en las bases del pago fraccionado de las sociedades 
transmitentes que hubieren resultado de no haberse llevado a cabo dicha operación. En 
otro caso, y en tanto en cuanto el período impositivo base no abarque un período mínimo 
de 365 días de la sociedad, una vez realizada tal operación, se computarán igualmente 
los datos de los períodos impositivos inmediatos anteriores de las sociedades 
transmitentes.
d. 
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 828

En el supuesto de entidades que deban tributar conjuntamente al Estado y a las 
Diputaciones Forales del País Vasco y/o a la Comunidad Foral de Navarra, para 
determinar la base de los pagos fraccionados que deben ingresar, en su caso, se 
sumarán las casillas correspondientes a la «Resultado (Estado y D. Forales/Navarra)» del 
modelo de declaración del Impuesto sobre Sociedades relativo al período impositivo a 
cuenta del que se efectúe el pago fraccionado. A la cantidad así obtenida, se aplicará la 
proporción del volumen de operaciones realizado en territorio común determinado en la 
última declaración-liquidación del impuesto.
e. 
Casilla 03. Cantidad a ingresar
Será el resultado de aplicar el porcentaje del 18 por ciento a la cantidad calculada como 
base del pago fraccionado (casilla [01]) en cada uno de los períodos de abril, octubre o 
diciembre.
Cuando la declaración sea complementaria de otra presentada con anterioridad, del importe 
calculado según lo expresado en el párrafo anterior deberá restarse el importe del pago 
fraccionado que se ingresó en su momento (casilla [02]).
La cantidad a ingresar deberá expresarse con dos decimales. Para ello, si se precisa, se redondeará por 
exceso o por defecto al céntimo más próximo. En el supuesto en que la última cifra de la cantidad obtenida 
como resultado de aplicar el porcentaje a la base del pago fraccionado sea exactamente la mitad de un 
céntimo, el redondeo se efectuará a la cifra superior.
Ejemplo:
La Sociedad Limitada «M», cuyo ejercicio económico coincide con el año natural, presentó 
el 5 de julio de 2025, la declaración del Impuesto sobre Sociedades correspondiente al 
ejercicio 2024, con una cuota íntegra de 12.000 euros, sin que se haya practicado 
deducción o bonificación alguna. Soportó unas retenciones de 2.000 euros en el ejercicio 
2024. La sociedad no opta por efectuar el cálculo del pago fraccionado según la modalidad 
prevista en el artículo 40.3 de la LIS y tampoco resulta obligada a calcularlo según dicha 
modalidad.
Pagos fraccionados que debe realizar en el año 2026:
Primer pago. Primeros veinte días naturales del mes de abril de 2026>:
Base del pago fraccionado: (12.000 - 2.000) = 10.000 euros.
18% de 10.000 euros = 1.800 euros, que, según el modelo 202, deberá ingresar.
El 11 de julio de 2026 presenta la declaración correspondiente al ejercicio 2025, con 
una cuota íntegra de 3.000 euros, sin que se haya practicado deducción o bonificación 
alguna. Las retenciones soportadas en el ejercicio 2025 ascendieron a 500 euros.
Segundo pago. Primeros veinte días naturales del mes de octubre de 2026.
18% de (3.000 - 500) = 450 euros, que, según el modelo 202, deberá ingresar.
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 829

Tercer pago. Primeros veinte días naturales del mes de diciembre de 2026.
18% de (3.000 - 500) = 450 euros, que, según el modelo 202, deberá ingresar.
Total de pagos fraccionados a cuenta de la liquidación del ejercicio 2026 realizados por 
la Sociedad «M»: 2.700 euros.
Además, suponiendo que la base imponible del ejercicio 2026 ascienda a 12.000 euros, 
sin que le sea de aplicación ningún tipo de deducción o bonificación, y no haya 
soportado retenciones ni ingresos a cuenta, la liquidación del Impuesto sobre 
Sociedades correspondiente al período impositivo 2026 será la siguiente (suponiendo 
que le resulta de aplicación el tipo general de gravamen del 25 por ciento del Impuesto 
sobre Sociedades del artículo 29.1 de la LIS):
Cuota íntegra = 12.000 x 25% = 3.000 euros.
Cuota a ingresar = 3.000 - 2.700 = 300 euros.
Como se aprecia, el importe de los pagos fraccionados se aplica a efectos del cálculo 
de la cantidad a ingresar o a devolver del ejercicio a que se refiera dicho pago 
fraccionado (en este supuesto, 2026).
B) Cálculo del pago fraccionado: modalidad artículo 40.3 de la 
LIS
A tener en cuenta:
Para poder cumplimentar las casillas del subapartado B) correspondiente al cálculo del pago fraccionado 
aplicando la modalidad del artículo 40.3 de la LIS, se deberá marcar previamente la casilla «Liquidación 
modalidad artículo 40.3 LIS» del apartado «Liquidación» del modelo 202.
Casilla 04. Resultado contable (después del IS e IC)
Se consignará en la casilla [04] el resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias después 
del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto Complementario.
Casillas 05 y 06. Corrección por Impuesto sobre Sociedades (IS)
En la casilla [05] se consignará el importe correspondiente a los aumentos al resultado de la 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias por el Impuesto sobre Beneficios y en la casilla [06] el 
correspondiente a las disminuciones.
Casilla 67. Corrección por Impuesto Complementario (IC)
En la casilla [67] se consignará el importe correspondiente a los aumentos al resultado de la 
Cuenta de Pérdidas y Ganancias por el Impuesto Complementario.
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 830

Casilla 37. Reversión del 30 por ciento del importe de los gastos de 
amortización contable (excluidas empresas de reducida dimensión)
Se consignará en la casilla [37] el importe correspondiente a las disminuciones por la 
reversión de los ajustes que durante los períodos impositivos iniciados en 2013 y 2014, 
efectuaron las entidades que no tienen la consideración de reducida dimensión y que como 
consecuencia de lo previsto en el artículo 7 de la Ley 16/2012, de 27 de diciembre, tuvieron 
que consignar un aumento al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias.
Casillas 07 y 08. Resto correcciones al resultado contable, excepto comp. 
BI negativa ej. ant.
En la casilla [07] se consignará el importe correspondiente al total de aumentos al resultado 
de la cuenta de pérdidas y ganancias excepto la corrección por Impuesto sobre Sociedades y 
por Impuesto Complementario, y en la casilla de la casilla [08] el correspondiente a las 
disminuciones, excepto la corrección correspondiente al impuesto sobre Sociedades y la 
reversión del ajuste por la limitación de las amortizaciones fiscalmente deducibles practicada 
en los ejercicios anteriores.
Casillas 38 y 39. Total correcciones al resultado contable
Se recogerán en estas casillas los totales de aumentos y disminuciones, respectivamente, 
por las correcciones anteriores, de las casillas [05], [37] y [07], y [06] y [08].
Son importes calculados:
Casilla [38] = casilla [05] + casilla [67] + casilla [07]•
Casilla [39] = casilla [06] + casilla [37] + casilla [08]•
Casilla 13. Base Imponible previa
Es un importe calculado a través de la siguiente fórmula:
Casilla [13] = casilla [04] + casilla [38] - casilla [39]
Casilla 44. Remanente reserva de capitalización no aplicada por 
insuficiencia de base
Únicamente consignarán esta casilla los contribuyentes cuyo tipo de gravamen se 
corresponda con el previsto en los apartados 1 o 6 del artículo 29 de la LIS, cuando se den 
los requisitos previstos en el artículo 25.1 de la LIS, y siempre que no se haya podido reducir 
la totalidad del porcentaje correspondiente del incremento de fondos propios en la 
declaración del Impuesto sobre Sociedades (modelo 200), pudiendo aplicar de esta manera, 
el remanente pendiente por insuficiencia de cuota de cantidades correspondientes a años 
anteriores.
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 831

En este sentido, la reducción en la base imponible de un determinado período impositivo 
relativa a la reserva de capitalización, se corresponde con el porcentaje del incremento de los 
fondos propios que permite la normativa vigente, para cuya determinación resulta 
imprescindible que se haya producido el cierre del ejercicio. Esto significa que la aplicación 
de la reserva de capitalización no puede tenerse en cuenta en la determinación de la base 
imponible aplicable a los pagos fraccionados, dado que el período impositivo no habrá 
concluido y no habrá tenido lugar el cierre del ejercicio, no se habrá podido determinar el 
posible incremento de fondos propios que determinaría la reducción de la base imponible. 
Ello solo se podrá determinar en la declaración del correspondiente período impositivo que, 
de acuerdo con el artículo 124.1 de la LIS, se presentará en el plazo de los 25 días naturales 
siguientes a los 6 meses posteriores a la conclusión del período impositivo.
En consecuencia, en los pagos fraccionados no podrá figurar una reducción por este 
concepto (reserva de capitalización) en la parte de la base imponible a partir de la cual se 
determinan tales pagos fraccionados. Por el contrario, sí podrá figurar una reducción por la 
reserva de capitalización, pero correspondiente a las cantidades pendientes de aplicación de 
la reducción de años anteriores, que es lo que figurará en esta casilla, en concepto de 
remanente de reserva de capitalización no aplicada por insuficiencia de base.
Casilla 14. Compensación de bases imponibles negativas de períodos 
anteriores
Se consignará el importe de las bases imponibles negativas de períodos anteriores que son 
objeto de compensación a efectos de esta declaración. Toma el valor cero si la casilla [13] – 
casilla [44] es negativa o cero.
La compensación de bases imponibles negativas de períodos anteriores está limitada al 70 
por ciento de la base imponible previa a la aplicación de la reserva de capitalización 
establecida en el artículo 25 de la LIS y a su compensación.
No obstante, el apartado 1 de la disposición adicional decimoquinta de la LIS establece que 
los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de 
euros durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, 
sustituirán el límite del 70 por ciento por los siguientes:
El 50 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de negocios 
sea al menos de 20 millones de euros pero inferior a 60 millones de euros.
•
El 25 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de negocios 
sea al menos de 60 millones de euros.
•
En todo caso, se podrán compensar en el período impositivo bases imponibles negativas 
hasta el importe de 1 millón de euros.
A tener en cuenta:
La limitación a la compensación de bases imponibles negativas indicada anteriormente, no resultará de 
aplicación en el importe de las rentas correspondientes a quitas y esperas consecuencia de un acuerdo con 
los acreedores del contribuyente. Las bases imponibles negativas que sean objeto de compensación con 
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 832

dichas rentas no se tendrán en consideración respecto del importe de 1 millón de euros a que se refiere el 
párrafo anterior.
Casillas 45 y 46. Reserva de nivelación (art. 105 LIS) (sólo entidades que 
cumplan los requisitos para la aplicación de los incentivos de empresa de 
reducida dimensión (art. 101 LIS) y apliquen el tipo de gravamen 
específico previsto para estas entidades)
La reserva de nivelación es un incentivo fiscal aplicable a las entidades de reducida 
dimensión (aquellas cuyo importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo 
inmediato anterior sea inferior a 10 millones de euros, o bien cuando resulte de aplicación lo 
dispuesto en el apartado 4 del artículo 101 de la LIS) que apliquen el tipo de gravamen 
específico previsto en el primer párrafo del artículo 29.1 de la LIS.
Hay que tener en cuenta que en las correcciones al resultado contable no está incluida la 
cantidad correspondiente a la reserva de nivelación. Tras las correcciones al resultado 
contable, se obtiene una base imponible previa, sobre la que se aplicaría, en su caso, el 
remanente de reserva de capitalización no aplicado por insuficiencia de base y 
posteriormente se realizaría la compensación de bases imponibles negativas, y se obtiene la 
base imponible, sobre la que, en su caso, se aplicaría la reserva de nivelación, que ha de 
tenerse en cuenta a efectos de los pagos fraccionados, tal y como señala el apartado 4 del 
artículo 105 de la LIS y la cual puede minorar o adicionar esa base imponible. Así y siempre 
que se cumplan los requisitos previstos en el artículo 105 de la LIS, se podrá minorar la base 
imponible positiva (siempre que no supere el importe de 1 millón de euros) en hasta el 10 por 
ciento de su importe. En caso de minorar la base imponible, deberá dotarse una reserva con 
cargo a los resultados positivos del ejercicio por el importe de dicha minoración. Así, el 
importe de minoración se deberá de incluir en la casilla [46].
Estas cantidades, se adicionarán a la base imponible de los períodos impositivos que 
concluyan en los 5 años inmediatos y sucesivos a la finalización del período impositivo en 
que se realice dicha minoración, si el contribuyente tiene una base imponible negativa y 
hasta el importe de la misma. El importe de adición se deberá de incluir en la casilla [45].
A tener en cuenta:
Las sociedades cooperativas que, en su caso, cumplan los requisitos para aplicar este incentivo fiscal no 
cumplimentarán estas casillas. Se aplicará con posterioridad a aplicar el tipo de gravamen, siendo necesario 
que se convierta el importe de la misma a cuota, en función del tipo de gravamen que corresponda.
Base del pago fraccionado
Constituirá la base del pago fraccionado, la parte de la base imponible del período de los 3, 9 
u 11 primeros meses de cada año natural determinada según las normas previstas en la Ley 
del Impuesto sobre Sociedades. Los contribuyentes cuyo período impositivo no coincida con 
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 833

el año natural realizarán el pago fraccionado sobre la parte de la base imponible 
correspondiente a los días transcurridos desde el inicio del período impositivo hasta el día 
anterior al inicio de cada uno de los períodos de ingreso del pago fraccionado.
B.1) Caso general (empresas con porcentaje único)
Casilla 16. Base del pago fraccionado
En la casilla [16] consignarán la base del pago fraccionado los contribuyentes que, por 
tributar por un único tipo de gravamen en el período impositivo en curso, apliquen sobre ella 
el correspondiente y único porcentaje.
Casilla [16] = casilla [13] – casilla [44] – casilla [14] + casilla [45] – casilla [46]
El importe de la casilla [16] no podrá ser negativo
Casilla 17. Porcentaje
Esta casilla se calculará de la siguiente forma:
Para los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de negocios en los doce meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo sea menor de 10 millones de 
euros:
Casilla [17] = 5/7 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por defecto a la unidad anterior.
Para los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de negocios en los 12 meses anteriores 
a la fecha en que se inicie el período impositivo, sea al menos de 10 millones de euros:
Casilla [17] = 19/20 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por exceso.
Casilla 47. Dotaciones del art. 11.12 de la LIS (DA 7ª Ley 20/1990) (solo 
cooperativas)
La dotación prevista en el apartado 12 del artículo 11 de la Ley del Impuesto sobre 
Sociedades, se referirá a la cuota íntegra positiva sin tener en cuenta su integración ni la 
compensación de cuotas negativas. De tal forma que, para las sociedades cooperativas, se 
aplicará con posterioridad a aplicar el tipo de gravamen, siendo necesario que se convierta el 
importe de la misma a cuota, en función del tipo de gravamen que corresponda.
Las sociedades cooperativas que apliquen este límite llevarán a cabo el ajuste positivo o 
negativo que proceda del mismo en esta clave y no practicarán por este motivo ninguna 
corrección al resultado contable con carácter previo a la determinación de la base imponible.
Téngase en cuenta que en lo relativo a límites aplicables a estas dotaciones por deterioro de 
créditos, es de aplicación la disposición adicional séptima de la Ley 20/1990.
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 834

Casilla 40. Compensación de cuotas negativas de períodos anteriores 
(sólo cooperativas)
Las cooperativas que no sean fiscalmente protegidas cumplimentarán en esta casilla las 
cuotas negativas a compensar de períodos anteriores.
La compensación de cuotas negativas de períodos anteriores está limitada al 70 por ciento 
de la cuota íntegra previa a su compensación.
No obstante, la disposición adicional octava de la Ley 20/1990, establece que los 
contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de 
euros durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo, 
sustituirán el límite establecido en el artículo 24.1 de la Ley 20/1990 por los siguientes:
El 50 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 20 millones de euros pero inferior a 60 millones de euros.
•
El 25 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 60 millones de euros.
•
En todo caso, serán compensables en el período impositivo cuotas íntegras por el importe 
que resulte de multiplicar 1 millón de euros al tipo medio de gravamen de la entidad.
La limitación a la compensación de cuotas negativas indicada en los párrafos anteriores no 
resultará de aplicación en el importe de las rentas correspondientes a quitas y esperas 
consecuencia de un acuerdo con los acreedores no vinculados con el contribuyente para el 
caso en que el importe neto de la cifra negocios sea al menos 20 millones de euros durante 
los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo.
Casillas 48 y 49. Reserva de nivelación (art. 105 LIS) convertida en cuotas 
(sólo entidades que cumplan los requisitos para la aplicación de los 
incentivos de empresa de reducida dimensión (art. 101 LIS) y apliquen el 
tipo de gravamen específico previsto para estas entidades)
La reserva de nivelación es un incentivo fiscal aplicable a las entidades de reducida 
dimensión (aquellas cuyo importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo 
inmediato anterior sea inferior a 10 millones de euros, o bien cuando resulte de aplicación lo 
dispuesto en el apartado 4 del artículo 101 de la LIS) que apliquen el tipo de gravamen 
específico previsto en el primer párrafo del artículo 29.1 de la LIS.
Hay que tener en cuenta que en las correcciones al resultado contable no está incluida la 
cantidad correspondiente a la reserva de nivelación. Tras las correcciones al resultado 
contable, se obtiene una base imponible previa, sobre la que se aplicaría la compensación de 
bases imponibles negativas), y se obtiene la base imponible, sobre la que, en su caso, se 
aplicaría la reserva de nivelación, que ha de tenerse en cuenta a efectos de los pagos 
fraccionados, tal y como señala el artículo 105.5 de la LIS y la cual puede minorar o adicionar 
esa base imponible.
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 835

Así, siempre que se cumplan los requisitos previstos en el artículo 101 de la LIS y se aplique 
el tipo general de gravamen (que lo aplicarán las sociedades cooperativas que no tengan la 
consideración de fiscalmente protegidas), se podrá minorar la base imponible positiva 
(siempre que no supere el importe de 1 millón de euros) en hasta el 10 por ciento de su 
importe. En caso de minorar la base imponible, deberá de dotarse una reserva con cargo a 
los resultados positivos del ejercicio por el importe de dicha minoración. El importe de 
minoración, convertido en cuotas mediante la aplicación del tipo de gravamen que en su caso 
corresponda, se deberá de incluir en la casilla [49].
Estas cantidades, se adicionarán a la base imponible de los períodos impositivos que 
concluyan en los 5 años inmediatos y sucesivos a la finalización del período impositivo en 
que se realice dicha minoración, si el contribuyente tiene una base imponible negativa y 
hasta el importe de la misma. El importe de adición, convertido en cuotas mediante la 
aplicación del tipo de gravamen que en su caso corresponda, se deberá incluir en la casilla 
[48].
Estas casillas serán las utilizadas por las sociedades cooperativas que, en su caso, cumplan 
los requisitos para aplicar este incentivo fiscal.
Casilla 18. Resultado previo
Se consignará en esta casilla el importe que resulta de aplicar sobre la base del pago 
fraccionado, consignada en la casilla [16], el porcentaje consignado en la casilla [17], al que 
se le añadirá el importe de las casillas [47] y [48] y se minorará por el importe de la casilla 
[49], tal y como se puede ver a continuación:
Casilla [18] = [[16] x ([17]/100)] + [47] + [48] - [49]
En el caso de las sociedades cooperativas cuando calculen el importe a consignar en la 
casilla [18], tendrán en cuenta también el importe de la casilla [40] sobre la compensación de 
cuotas negativas de períodos anteriores, que quedará de la siguiente forma:
Casilla [18] = [[16] x ([17]/100)] + [47] – [40]
Asimismo, en el caso de sociedades cooperativas que no tengan la consideración de 
fiscalmente protegidas, cuando calculen el importe a consignar en la casilla [18], tendrán en 
cuenta además de la casilla [40], el importe de las casillas [48] y [49] referidas a la reserva de 
nivelación:
Casilla [18] = [[16] x ([17]/100)] + [47] – [40] + [48] - [49]
B.2) Casos específicos (entidades con más de un porcentaje)
A tener en cuenta:
Este apartado de la liquidación (casillas [19] a [26]) deberá ser cumplimentado por aquellas entidades cuyo 
régimen específico les permita aplicar más de un tipo de gravamen en el mismo período impositivo en 
curso.
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 836

Casillas 20, 23, 61 y 64
En la casilla [20] «Base a tipo 1» se consignará el importe de la base del pago fraccionado a 
la que sea de aplicación el primero de los tipos de gravamen consignados en la casilla «Tipo 
de gravamen del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio en curso».
En la casilla [23] «Base a tipo 2» se consignará el importe de la base del pago fraccionado a 
la que sea de aplicación el segundo de los tipos de gravamen consignados en la casilla «Tipo 
de gravamen del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio en curso».
En la casilla [61] «Base a tipo 3» se consignará el importe de la base del pago fraccionado a 
la que sea de aplicación, en su caso, el tercero de los tipos de gravamen consignados en la 
casilla «Tipo de gravamen del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio en curso».
En la casilla [64] «Base a tipo 4» se consignará el importe de la base del pago fraccionado a 
la que sea de aplicación, en su caso, el cuarto de los tipos de gravamen consignados en la 
casilla «Tipo de gravamen del Impuesto sobre Sociedades del ejercicio en curso».
A tener en cuenta:
La normativa sobre pagos fraccionados prevé la aplicación de cocientes sobre los tipos de gravamen, así 
como redondeos por exceso o por defecto que en determinados supuestos reducen los tipos que se 
trasladarán al apartado 4 de «Liquidación». En caso de que los porcentajes resultantes sean iguales se 
agruparán en el apartado de «Liquidación» los datos de base imponible y porcentaje en una sola fila.
En el supuesto de entidades navieras que aplican el régimen especial en función del tonelaje 
cuya base imponible se determina en parte conforme al método de estimación objetiva y en 
parte aplicando el régimen general del impuesto (actividades no incluidas en régimen 
especial), la relación de tramos correspondientes a los porcentajes aplicables a cada una de 
las partes de la base imponible del pago fraccionado seguirá también el orden de los tipos de 
gravamen que se hubieran relacionado en la casilla «Tipo de gravamen del impuesto sobre 
Sociedades del ejercicio en curso».
Casillas 19, 21, 22, 24, 25, 62, 63, 65 y 66
El importe de estas casillas vendrá calculado automáticamente en función de los datos 
consignados en la declaración.
Casilla 19. Base del pago fraccionado
En esta casilla se recogerá el siguiente importe:
Casilla [19] = casilla [13] - casilla [44] - casilla [14] + casilla [45] - casilla [46] 
El importe de la casilla [19] no podrá ser negativo.
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 837

El cálculo de las casillas [21], [22], [24], [25], [62], [63], [65] y [66] dependerá del importe de 
la cifra de negocios de la entidad en los doce meses anteriores a la fecha en que se inicie el 
periodo impositivo:
Casilla 21. Porcentaje
La casilla [21] = 19/20 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por exceso, siempre que la cifra de negocios de la entidad en los doce meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el periodo impositivo sea al menos de 10 millones de 
euros.
La casilla [21] = 5/7 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por defecto a la unidad anterior, siempre que la cifra de negocios de la entidad 
en los doce meses anteriores a la fecha en que se inicie el periodo impositivo sea menor de 
10 millones de euros.
Casilla 22. Porcentaje
En esta casilla se recogerá el siguiente importe:
Casilla [22] = (casilla [20] x casilla [21]) / 100
Casilla 24. Porcentaje
La casilla [24] = 19/20 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por exceso, siempre que la cifra de negocios de la entidad en los doce meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el periodo impositivo sea al menos de 10 millones de 
euros.
La casilla [24] = 5/7 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por defecto a la unidad anterior, siempre que la cifra de negocios de la entidad 
en los doce meses anteriores a la fecha en que se inicie el periodo impositivo sea menor de 
10 millones de euros.
Casilla 25. Importe del pago fraccionado
En esta casilla se recogerá el siguiente importe:
Casilla [25] = (casilla [23] x casilla [24]) / 100.
Casilla 62. Porcentaje
La casilla [62] = 19/20 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por exceso, siempre que la cifra de negocios de la entidad en los doce meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el periodo impositivo sea al menos de 10 millones de 
euros.
La casilla [62] = 5/7 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por defecto a la unidad anterior, siempre que la cifra de negocios de la entidad 
en los doce meses anteriores a la fecha en que se inicie el periodo impositivo sea menor de 
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 838

10 millones de euros.
Casilla 63. Importe del pago fraccionado
En esta casilla se recogerá el siguiente importe:
Casilla [63] = ( casilla [61] x casilla [62]) / 100.
Casilla 65. Porcentaje
La casilla [65] = 19/20 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por exceso, siempre que la cifra de negocios de la entidad en los doce meses 
anteriores a la fecha en que se inicie el periodo impositivo sea al menos de 10 millones de 
euros.
La casilla [65] = 5/7 x tipo de gravamen indicado en la casilla de tipo de gravamen todo ello 
redondeado por defecto a la unidad anterior, siempre que la cifra de negocios de la entidad 
en los doce meses anteriores a la fecha en que se inicie el periodo impositivo sea menor de 
10 millones de euros. 
Casilla 66. Importe del pago fraccionado
En esta casilla se recogerá el siguiente importe: 
Casilla [66] = (casilla [64] x casilla [65]) / 100
Casilla 50. Dotaciones del art. 11.12 de la LIS (DF 4ª LIS) (sólo 
cooperativas)
La dotación prevista en el apartado 12 del artículo 11 de la Ley del Impuesto sobre 
Sociedades, se referirá a la cuota íntegra positiva sin tener en cuenta su integración ni la 
compensación de cuotas negativas. De tal forma que, para las sociedades cooperativas, se 
aplicará con posterioridad a aplicar el tipo de gravamen, siendo necesario que se convierta el 
importe de la misma a cuota, en función del tipo de gravamen que corresponda.
Las sociedades cooperativas que apliquen este límite llevarán a cabo el ajuste positivo o 
negativo que proceda del mismo en esta clave y no practicarán por este motivo ninguna 
corrección al resultado contable con carácter previo a la determinación de la base imponible.
Téngase en cuenta que en lo relativo a límites aplicables a estas dotaciones por deterioro de 
créditos, es de aplicación la disposición adicional séptima de la Ley 20/1990.
Casilla 42. Compensación de cuotas negativas de períodos anteriores 
(solo cooperativas)
Las cooperativas fiscalmente protegidas que ejerciten su facultad de compensar las cuotas 
negativas de períodos impositivos anteriores deberán incluir en la casilla [42] el importe de 
dichas cuotas.
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 839

La compensación de cuotas negativas de períodos anteriores está limitada al 70 por ciento 
de la cuota íntegra previa a su compensación.
No obstante, la disposición adicional octava de la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, sobre 
Régimen Fiscal de las Cooperativas, establece que los contribuyentes cuyo importe neto de 
la cifra de negocios sea al menos de 20 millones de euros durante los 12 meses anteriores a 
la fecha en que se inicie el período impositivo, sustituirán el límite establecido en el artículo 
24.1 de la Ley 20/1990 por los siguientes:
El 50 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 20 millones de euros, pero inferior a 60 millones de euros.
•
El 25 por ciento, cuando en los referidos 12 meses el importe neto de la cifra de 
negocios sea al menos de 60 millones de euros.
•
En todo caso, serán compensables en el período impositivo cuotas íntegras por el importe 
que resulte de multiplicar 1 millón de euros al tipo medio de gravamen de la entidad.
A tener en cuenta:
La limitación a la compensación de cuotas negativas indicada en los párrafos anteriores no resultará de 
aplicación en el importe de las rentas correspondientes a quitas y esperas consecuencia de un acuerdo con 
los acreedores no vinculados con el contribuyente para el caso en que el importe neto de la cifra de negocios 
sea al menos 20 millones de euros durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período 
impositivo. A estos efectos se deberá tener en cuenta si las rentas corresponden a resultados cooperativos o 
extracooperativos.
Casillas 51 y 52. Reserva de nivelación (art. 105 LIS) (sólo entidades que 
cumplan los requisitos para la aplicación de los incentivos de empresa de 
reducida dimensión (art. 101 LIS) y apliquen el tipo de gravamen 
específico previsto para estas entidades)
La reserva de nivelación es un incentivo fiscal aplicable a las entidades de reducida 
dimensión (aquellas cuyo importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo 
inmediato anterior sea inferior a 10 millones de euros, o bien cuando resulte de aplicación lo 
dispuesto en el apartado 4 del artículo 101 de la LIS) que apliquen el tipo de gravamen 
específico previsto en el primer párrafo del artículo 29.1 de la LIS.
Hay que tener en cuenta que en las correcciones al resultado contable no está incluida la 
cantidad correspondiente a la reserva de nivelación. Tras las correcciones al resultado 
contable, se obtiene una base imponible previa, sobre la que se aplicaría la compensación de 
bases imponibles negativas, y se obtiene la base imponible, sobre la que, en su caso, se 
aplicaría la reserva de nivelación, que ha de tenerse en cuenta a efectos de los pagos 
fraccionados, tal y como señala el artículo 105.5 de la LIS, pudiendo minorar o adicionar esa 
base imponible. Así y siempre que se cumplan los requisitos previstos en el artículo 105, se 
podrá minorar la base imponible positiva (siempre que no supere el importe de 1 millón de 
euros) hasta en un 10 por ciento de su importe. En caso de minorar la base imponible, 
deberá dotarse una reserva con cargo a los resultados positivos del ejercicio por el importe 
de dicha minoración. Así, el importe de minoración se deberá incluir en la casilla [52].
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 840

Estas cantidades, se adicionarán a la base imponible de los períodos impositivos que 
concluyan en los 5 años inmediatos y sucesivos a la finalización del período impositivo en 
que se realice dicha minoración, si el contribuyente tiene una base imponible negativa y 
hasta el importe de la misma. El importe de adición se deberá incluir en la casilla [51].
Estas casillas también serán cumplimentadas por las sociedades cooperativas que, en su 
caso, cumplan los requisitos para aplicar este incentivo fiscal.
Casilla 26. Resultado previo
En la casilla [26] se recogerá la suma algebraica de los importes de las casillas [22], [25], [50] 
y [51], minorada, en su caso, en la cuantía de las casillas [42] y [52], tal como se detalla a 
continuación:
casilla 26 = [22] + [25] + [63] + [66] + [50] - [42] + [51] - [52]
Cálculo del resultado y de la cantidad a ingresar
Desde la casilla [27] hasta la [34] inclusive, la secuencia de cálculo es común para todas las 
entidades que apliquen esta modalidad del pago fraccionado del artículo 40.3 de la LIS, una 
vez consignado en una u otra casilla, [18] o [26], según corresponda, el importe de Resultado 
previo.
Casilla [27]. Bonificaciones LIS
En la casilla [27] se consignará el importe de las bonificaciones del Capítulo III del Título VI 
de la LIS y otras bonificaciones que le fuesen de aplicación al contribuyente en el período 
correspondiente.
Casilla [28]. Retenciones e ingresos a cuenta practicados sobre los 
ingresos del período computado
En la casilla [28] se consignará el importe de las retenciones e ingresos a cuenta practicados 
al contribuyente sobre los ingresos del período computado.
Casilla [29]. Volumen de operaciones en Territorio Común (%)
En el supuesto de contribuyentes que tributen conjuntamente al Estado y a las Diputaciones 
Forales del País Vasco y/o a la Comunidad Foral de Navarra, en la casilla [29] se deberá 
consignar la cifra del porcentaje que corresponda al Estado según la proporción del volumen 
de operaciones efectuadas en Territorio Común determinada en la última declaración del 
Impuesto. En caso de tributar exclusivamente al Estado el porcentaje será del 100 por cien.
Casilla [30]. Pagos fraccionados de períodos anteriores en Territorio 
Común
En la casilla [30] se consignará el importe de los pagos fraccionados efectuados con 
anterioridad en Territorio Común correspondientes al mismo período impositivo.
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 841

Casilla [31]. Resultado de la declaración anterior (exclusivamente si esta 
es complementaria)
Si esta declaración fuera complementaria de otra presentada con anterioridad por el mismo 
concepto y período, se consignará en la casilla [31], el importe del pago fraccionado 
ingresado previamente.
En este caso, se deberá consignar el número de justificante de la declaración anterior en el 
apartado «Comunicación complementaria o sustitutiva» que se encuentra en el Anexo del 
modelo 202 relativo a la «Comunicación de datos adicionales a la declaración».
Casilla [32]. Resultado
El resultado de minorar el importe positivo del Resultado previo (consignado en la casilla [18] 
o la casilla [26], según el caso) en las bonificaciones (casilla [27]) y en las retenciones e 
ingresos a cuenta (casilla [28]), se multiplica por el porcentaje de la casilla [29]. El importe de 
este producto, minorado en los importes de las casillas [30] y [31], se consignará como 
Resultado en la casilla [32].
Casilla [33]. Mínimo a ingresar (solo para empresas con INCN igual o 
superior a 20 millones de euros)
De acuerdo con la disposición adicional decimocuarta de la LIS, para los contribuyentes cuyo 
importe neto de la cifra de negocios en los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el 
período impositivo, sea al menos 10 millones de euros, la cantidad a ingresar no podrá ser 
inferior, en ningún caso, al 23 por ciento (25 por ciento para contribuyentes a los que resulte 
de aplicación el tipo de gravamen previsto en el primer párrafo del artículo 29.6 de la LIS) del 
resultado positivo de la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio de los 3,9 u 11 primeros 
meses de cada año natural o, para contribuyentes cuyo período impositivo no coincida con el 
año natural, del ejercicio transcurrido desde el inicio del período impositivo hasta el día 
anterior al inicio de cada período de ingreso del pago fraccionado, determinado de acuerdo 
con el Código de Comercio y demás normativa contable de desarrollo, minorado 
exclusivamente en los pagos fraccionados realizados con anterioridad, correspondientes al 
mismo período impositivo.
De este resultado positivo quedará excluido el importe del mismo que se corresponda con 
rentas derivadas de operaciones de quita o espera consecuencia de un acuerdo de 
acreedores del contribuyente, incluyéndose en dicho resultado aquella parte de su importe 
que se integre en la base imponible del período impositivo.
También quedará excluido el importe del resultado positivo consecuencia de operaciones de 
aumento de capital o fondos propios por compensación de créditos que no se integre en la 
base imponible por aplicación del artículo 17.2 de la LIS.
En el caso de entidades parcialmente exentas a las que resulte de aplicación el régimen 
fiscal especial establecido en el capítulo XIV del título VII de la LIS, se tomará como resultado 
positivo el correspondiente exclusivamente a rentas no exentas.
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 842

En el caso de entidades a las que resulte de aplicación la bonificación establecida en el 
artículo 34 de la LIS, se tomará como resultado positivo el correspondiente exclusivamente 
a rentas no bonificadas.
En el caso de entidades que aplican la Reserva para inversiones en Canarias, quedará 
excluido del mencionado resultado positivo, el importe de la reserva para inversiones en 
Canarias que prevea realizarse de acuerdo con lo establecido en el apartado 1 de la 
disposición adicional quinta de la LIS.
En el caso de entidades con derecho a la bonificación prevista en el artículo 26 de la 
Ley 19/1994, quedará excluido del mencionado resultado positivo, el 50 por ciento de la 
cuota íntegra correspondiente a los rendimientos que tengan derecho a dicha bonificación.
Si se trata de entidades que aplican la bonificación prevista en el artículo 33 de la LIS 
en el que se regula la bonificación por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla, quedará excluido 
del mencionado resultado positivo, el 50 por ciento de aquella parte del resultado positivo que 
se corresponda con rentas que tengan derecho a la misma.
En el caso de Empresas Navieras a las que resulte de aplicación la bonificación 
establecida en los apartados 1 y 2 del artículo 76 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, se 
tomará como resultado positivo el correspondiente exclusivamente a rentas no bonificadas.
Si se trata de entidades que apliquen el régimen fiscal de la Zona Especial Canaria, 
regulado en el Título V de la Ley 19/1994, a efectos del pago fraccionado mínimo, no se 
computará aquella parte del resultado positivo que se corresponda con el porcentaje 
señalado en el apartado 4 del artículo 44 de la Ley 19/1994, salvo que proceda aplicar lo 
dispuesto en la letra b) del apartado 6 de dicho artículo, en cuyo caso el resultado positivo a 
computar se minorará en el importe que resulte de aplicar lo dispuesto en esa letra.
Este mínimo a ingresar, no resultará de aplicación a las entidades a las que se refieren 
los apartados 3, 4 y 5 del artículo 29 de la LIS, ni a las referidas en la Ley 11/2009, de 26 de 
octubre, por la que se regulan las Sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión en el 
Mercado Inmobiliario, ni a las entidades de capital-riesgo reguladas en la Ley 22/2014, de 12 
de noviembre.
Tampoco resultará de aplicación el mínimo a ingresar a las entidades navieras en 
régimen especial en función del tonelaje. No obstante, para aquellas entidades cuya base 
imponible se determina en parte conforme al método de estimación objetiva y en parte 
aplicando el régimen general del impuesto (actividades no incluidas en régimen especial) el 
declarante deberá incluir en la casilla 33 (mínimo a ingresar) el importe que, en su caso, 
corresponda para las actividades incluidas en régimen general, ya que estas actividades no 
están excluidas del pago fraccionado mínimo. Este dato debe consignarse directamente por 
el contribuyente, calculándose de acuerdo con lo previsto por la disposición adicional 
decimocuarta de la LIS.
Casilla [34]. Cantidad a ingresar 
El importe de la casilla [34] será la mayor de las casillas [32] o [33].
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 843

Recuerde:
En la modalidad de pago fraccionado del artículo 40.3 de la LIS, las entidades cuyo importe neto de la cifra de 
negocios en los doce meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo sea al menos de diez 
millones de euros, deberán cumplimentar y presentar el anexo «Comunicación de datos adicionales a la 
declaración» del modelo 202.
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades 
del año 2026 del régimen de consolidación fiscal
El grupo fiscal, al tener la consideración de contribuyente del Impuesto sobre Sociedades, 
está obligado a realizar pagos fraccionados a cuenta de la liquidación de dicho Impuesto 
correspondiente al período impositivo que se trate.
Dicha obligación incumbe a la entidad representante o entidad cabecera de grupo, según 
el artículo 75 de la LIS, y se realizará en los mismos plazos y cuantías que en el régimen 
común, con las siguientes particularidades:
Para los pagos fraccionados cuyo plazo de declaración comience a partir de 1 de abril 
de 2025, se deberá utilizar el modelo 222 aprobado por la Orden HFP/227/2017, de 13 de 
marzo, que ha sido modificada por la Orden HAC/941/2018, de 5 de septiembre, la Orden 
HFP/312/2023, de 28 de marzo y la Orden HAC/262/2025, de 12 de marzo. Estos 
modelos se encuentran en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria (dirección electrónica: Modelo 222. IS. Régimen de consolidación fiscal. Pago 
fraccionado).
1. 
La presentación del modelo 222 ante la Administración del Estado se realizará 
exclusivamente por vía electrónica a través de Internet, en el plazo de los veinte 
primeros días naturales de los meses de abril, octubre y diciembre.
2. 
En cuanto a la presentación del modelo 222 en los supuestos de tributación conjunta al 
Estado y a las Diputaciones Forales del País Vasco y/o la Comunidad Foral de Navarra, 
se aplican las siguientes reglas:
La autoliquidación a presentar ante la Administración del Estado se efectuará por vía 
electrónica a través de Internet.
•
La autoliquidación a presentar ante las Diputaciones Forales del País Vasco o ante la 
Comunidad Foral de Navarra, se realizará de acuerdo con la normativa foral 
correspondiente.
•
Cuando el contribuyente se encuentre sometido a normativa foral y tribute conjuntamente 
a ambas administraciones, foral y estatal, la autoliquidación que deba presentar a la 
Administración del Estado se efectuará exclusivamente por vía electrónica a través de 
Internet.
3. 
La presentación del modelo 222 es obligatoria en todo caso, incluso en los supuestos 
en que no resulte cantidad alguna a ingresar.
4. 
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 844

El modelo 222 incluye un anexo para la comunicación de datos adicionales a la 
declaración que sólo es obligatoria para los contribuyentes cuyo importe neto de la cifra 
de negocios en los doce meses anteriores a la fecha de iniciación del período impositivo 
haya sido al menos de diez millones de euros.
5. 
Para la comunicación de las variaciones en la composición del grupo fiscal 
producidas con anterioridad al primer pago fraccionado al que afecte la nueva 
composición, la sociedad dominante deberá emplear el formulario que a tal efecto figura 
en el anexo al modelo 222.
6. 
En el supuesto en que el grupo aplique la modalidad de pago fraccionado prevista en el 
artículo 40.2 de la LIS y estuviese transcurriendo el primer período impositivo de 
aplicación del régimen de consolidación fiscal, o, siendo el segundo, no se dieran las 
circunstancias que permitan la existencia de un período impositivo base para el cálculo 
del pago fraccionado, el grupo deberá ingresar la suma de los pagos fraccionados 
correspondientes a las sociedades integrantes del mismo considerados aisladamente.
7. 
Cuando en el período impositivo en curso el grupo haya modificado su composición 
respecto al período impositivo que haya de ser tomado como base del pago fraccionado, 
como consecuencia de la inclusión o exclusión de sociedades miembros, la cuota se verá 
afectada por las alteraciones siguientes:
Aumentos de las cantidades que por pago fraccionado, hubieran correspondido a las 
sociedades incorporadas, consideradas aisladamente.
a. 
Disminución de las cantidades que por pago fraccionado, corresponden a 
sociedades excluidas, consideradas aisladamente.
b. 
8. 
A efectos de calcular el volumen de operaciones del grupo de sociedades durante los 
doce meses anteriores a la fecha en que se inicien los períodos impositivos para 
determinar si resulta obligatorio aplicar la modalidad de pago fraccionado prevista en el 
artículo 40.3 de la LIS, se tendrá en cuenta lo siguiente:
Si el grupo no ha alterado su composición respecto a los doce meses anteriores, el 
volumen de operaciones deberá ser la cifra global del grupo correspondiente a los 
doce meses indicados, excluyendo de la misma las operaciones internas.
a. 
Si en el grupo se han incluido sociedades que no formaban parte del mismo 
durante los doce meses anteriores al inicio del período impositivo, el volumen de 
operaciones sería el realizado por el grupo durante los doce meses, excluidas las 
operaciones internas, incrementado en el volumen de operaciones realizadas durante 
el mismo período por las sociedades incluidas, individualmente consideradas.
No obstante, si las sociedades incluidas se han constituido durante el período 
impositivo al que corresponde el pago fraccionado, éstas no se tendrán en cuenta para 
calcular el volumen de operaciones.
b. 
Si se han excluido sociedades que formaban parte del grupo durante los doce 
meses anteriores al inicio del período impositivo, habrá de tenerse en cuenta el 
momento en que se produce tal exclusión.
c. 
9. 
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026 del régimen de consolidación fiscal
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 845

Si la exclusión se produce antes de que se inicie el plazo para realizar el primer 
pago fraccionado correspondiente al período impositivo, el volumen de operaciones 
sería el realizado durante los doce meses anteriores al inicio del período impositivo, 
excluidas las operaciones internas, minorado en el volumen de operaciones 
correspondientes a las sociedades excluidas realizadas en ese mismo período, 
consideradas individualmente.
En el caso que la exclusión se produzca después de que se haya iniciado el plazo 
para realizar el primer pago fraccionado correspondiente al período impositivo, el 
volumen de operaciones no se alterará, pues todos los pagos fraccionados del período 
impositivo deben realizarse utilizando la misma modalidad.
Si durante los doce meses anteriores al inicio del período impositivo las sociedades no 
hubiesen tributado en el régimen de tributación de los grupos de sociedades, el 
volumen de operaciones será la suma de las operaciones realizadas por cada 
sociedad, individualmente consideradas, en ese mismo período.
d. 
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 
2024 y que no hayan concluido el 22 de diciembre de 2024, la Ley 7/2024 modifica la 
disposición adicional decimonovena de la LIS para ampliar la regla especial de 
determinación de la base imponible consolidada prevista para los períodos 
impositivos iniciados en 2023 a los iniciados en 2024 y 2025.
A estos efectos, se establece para los períodos impositivos 2023, 2024 y 2025 que 
la base imponible del grupo fiscal se determina sumando todas las bases imponibles 
individuales positivas y sólo el 50 por ciento de las bases imponibles individuales 
negativas, teniendo en cuenta las especialidades establecidas en la LIS y el resto de 
partidas que conforman la base consolidada. 
A tener en cuenta:
Como excepción, para los períodos impositivos que se inicien en 2024 y 2025, esta limitación no se 
aplicará a las bases imponibles individuales de las fundaciones sometidas al régimen general del 
Impuesto sobre Sociedades y que formen parte del grupo fiscal.
El importe de las bases imponibles negativas individuales no incluidas en la base 
imponible del grupo fiscal en los períodos impositivos 2023, 2024 y 2025, se integrará 
en la base imponible del grupo por partes iguales en cada uno de los diez primeros 
períodos impositivos que se inicien a partir de 1 enero de 2024, 1 de enero de 2025 y 
1 de enero de 2026, respectivamente, incluso en caso de que alguna de las entidades 
con bases imponibles individuales negativas quede excluida del grupo.
En el supuesto de pérdida del régimen de consolidación fiscal o de extinción del 
grupo fiscal, el importe de las bases imponibles negativas individuales a que se refiere 
el apartado primero de la disposición adicional decimonovena de la LIS que esté 
pendiente de integración en la base imponible del grupo, se integrará en el último 
período impositivo en que el grupo tribute en el régimen de consolidación fiscal.
e. 
Capítulo 15. El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 846

Para la correcta aplicación de esta disposición adicional decimonovena a la LIS, se 
crearon en 2023 las casillas [59] y [60] «Ajustes para la determinación de la base 
imponible del grupo (DA 19ª LIS)» que se deberán cumplimentar de la siguiente forma:
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien en a partir de 1 de enero 
de 2023, 2024 y 2025, los grupos fiscales que incluyan bases negativas 
individuales de las entidades integrantes del grupo, deberán incluir el 50 por ciento 
de dichas bases negativas en la casilla [59] de aumentos. 
•
En los períodos impositivos sucesivos, la integración del 50 por ciento de las bases 
imponibles negativas individuales no incluidas en la base imponible del grupo 
conforme a lo señalado en el párrafo anterior, se efectuará en la casilla [60] de 
disminuciones, por partes iguales en cada uno de los diez primeros períodos 
impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2024, 2025 y 2026, 
respectivamente, y de forma proporcional. En consecuencia, a efectos del cómputo 
de los tres pagos fraccionados correspondientes a los períodos 2024, 2025 y 2026 
deberá minorarse la parte de la base imponible correspondiente a los 3, 9 u 11 
primeros meses, en la parte proporcional (3/12, 9/12 y 11/12 partes, 
respectivamente) del ajuste positivo practicado en la casilla [59].
•
El pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades del año 2026 del régimen de consolidación fiscal
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 847

Capítulo 16. Impuesto sobre la Renta de 
no Residentes
Introducción
Hasta el 1 de enero de 1999, las leyes del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 
y del Impuesto sobre Sociedades regulaban dos regímenes de tributación, la obligación 
personal de contribuir para los residentes y la obligación real para los no residentes. A 
partir de dicha fecha, con la aparición de la Ley 41/1998, de 9 de diciembre, reguladora del 
Impuesto sobre la Renta de no Residentes, se suprime la obligación real y los no 
residentes pasan a tributar como contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes, aunque manteniéndose la distinción entre contribuyentes que obtienen rentas en 
España mediante establecimiento permanente y sin mediación del mismo.
En la regulación actual de la tributación de las rentas obtenidas en España por los 
contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no Residentes mediante 
establecimiento permanente, contenida en el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre 
la Renta de no Residentes (TRLIRNR), aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 
de marzo, la remisión a la Ley del Impuesto sobre Sociedades es constante, por lo que se ha 
considerado conveniente que los citados contribuyentes utilicen los mismos modelos de 
declaración que los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades.
Por otra parte, de acuerdo con la vigente regulación del régimen de atribución de rentas, las 
entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con 
presencia en territorio español, es decir, las que desarrollen en dicho territorio una 
actividad económica, tienen el carácter de contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de 
no Residentes, constituyendo la base imponible la parte de renta obtenida en territorio 
español que resulte atribuible a los miembros no residentes de la entidad.
En este Capítulo se recogen los aspectos más relevantes del Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes que se deben tener en cuenta para la presentación de la declaración. Para 
obtener una visión más amplia del Impuesto, puede consultar el Manual de Tributación de No 
Residentes.
Definición de establecimiento permanente
Regulación: Artículo 13.1.a) TRLIRNR y Convenios para evitar la doble imposición
Se considera que una persona física o jurídica opera mediante establecimiento 
permanente en territorio español cuando por cualquier título disponga, de forma 
continuada o habitual, de instalaciones o lugares de trabajo de cualquier índole, en los que 
Capítulo 16. Impuesto sobre la Renta de no Residentes
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 848

realice toda o parte de su actividad o actúe en él por medio de un agente autorizado para 
contratar, en nombre y por cuenta del contribuyente, que ejerza con habitualidad dichos 
poderes.
La característica fundamental del establecimiento permanente es la ausencia de 
personalidad jurídica distinta de la de su casa central.
Se entenderá que constituyen establecimiento permanente las sedes de dirección, las sucursales, las 
oficinas, las fábricas, los talleres, los almacenes, tiendas u otros establecimientos, las minas, los pozos de 
petróleo o de gas, las canteras, las explotaciones agrícolas, forestales o pecuarias o cualquier otro lugar de 
exploración o de extracción de recursos naturales y las obras de construcción, instalación o montaje cuya 
duración exceda de seis meses.
Si un contribuyente dispone de diversos centros de actividad en territorio español, se 
considerarán establecimientos permanentes distintos y se gravarán separadamente si 
realizan actividades claramente diferenciables y la gestión de las mismas se lleva de modo 
separado. No será posible la compensación de rentas entre establecimientos permanentes 
distintos.
Convenio para evitar la doble imposición
Si un contribuyente no residente realiza actividades económicas en territorio español y tiene 
derecho a invocar la aplicación de un Convenio para evitar la doble imposición firmado entre 
España y su país de residencia, habría que acudir el artículo específico del Convenio que 
defina al establecimiento permanente para determinar si opera mediante esta figura.
En general, los Convenios firmados por España se basan en el modelo de Convenio de la 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), que incluye una 
definición de establecimiento permanente algo más restringida que la de la normativa interna. 
No obstante, siempre debe consultarse el Convenio concreto.
Asimismo, como norma general, los convenios confirman la potestad de gravamen del 
Estado de situación del establecimiento permanente, disponiendo que los beneficios 
empresariales, si se obtienen a través de un establecimiento permanente situado en España, 
o los rendimientos de actividades profesionales, si se obtienen mediante o a través de una 
base fija, pueden ser sometidos a imposición en España, en cuyo caso se gravan con arreglo 
a la Ley interna española.
Rentas imputables a los establecimientos 
permanentes
Regulación: Artículo 16 TRLIRNR
Se consideran rentas de un establecimiento permanente aquellas que el mismo hubiera 
podido obtener si fuera una entidad distinta e independiente, teniendo en cuenta las 
funciones desarrolladas, los activos utilizados y los riesgos asumidos por la entidad a través 
del establecimiento permanente.
Definición de establecimiento permanente
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 849

Componen la renta imputable al establecimiento permanente:
Los rendimientos de las actividades o explotaciones económicas desarrolladas por el 
establecimiento permanente.
a. 
Los rendimientos derivados de elementos patrimoniales afectos al mismo.b. 
Las ganancias o pérdidas patrimoniales derivadas de los elementos patrimoniales 
afectos.
Elementos patrimoniales afectos
Son elementos patrimoniales afectos los que están vinculados funcionalmente al desarrollo de la 
actividad.
Los activos representativos de la participación en fondos propios de una entidad sólo se considerarán 
elementos patrimoniales afectos al establecimiento permanente cuando éste sea una sucursal registrada 
en el Registro mercantil y se cumplan los siguientes requisitos:
Que estos activos se reflejen en los estados contables del establecimiento permanente.•
Que el establecimiento permanente disponga, para dirigir y gestionar estas participaciones, de la 
correspondiente organización de medios personales y materiales, en el caso de que tales 
participaciones supongan una posición dominante de acuerdo con lo establecido en el artículo 58 de 
la LIS.
•
A estos efectos, se considerarán elementos patrimoniales afectos los transmitidos dentro de los tres 
períodos impositivos siguientes al de la desafectación.
c. 
En los casos de reexportación de bienes previamente importados por el mismo 
contribuyente se considerará:
Que no ha habido alteración patrimonial si se trata de elementos de inmovilizado 
importados temporalmente.
a. 
Que ha habido alteración patrimonial si se trata de elementos de inmovilizado 
adquiridos para su utilización en las actividades desarrolladas por un establecimiento 
permanente.
b. 
Que ha habido rendimiento de una actividad o explotación económica si se trata de 
elementos que tengan la consideración de existencias.
c. 
Recuerde:
Los contribuyentes que obtengan rentas mediante establecimiento permanente en España tributarán por la 
totalidad de la renta imputable a dicho establecimiento, cualquiera que sea el lugar de su obtención.
Base imponible
Regulación: Artículo 18 TRLIRNR
Capítulo 16. Impuesto sobre la Renta de no Residentes
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 850

La base imponible del establecimiento permanente se determinará de acuerdo con las 
disposiciones del régimen general de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, teniendo en 
cuenta la existencia de peculiaridades en la formación de la base imponible inherentes al 
Impuesto sobre la Renta de no Residentes. Al establecimiento permanente se le aplica el 
régimen de compensación de bases imponibles negativas.
Entre las especialidades que los establecimientos permanentes deben tener en cuenta para 
determinar la base imponible cabe señalar, básicamente, las siguientes:
Integración en la base imponible de la diferencia entre el valor normal de mercado y 
el valor contable de los elementos patrimoniales afectos a un establecimiento 
permanente situado en territorio español:
Que cesa en su actividad.a. 
Que transfiere los elementos patrimoniales afectos al extranjero.b. 
Que traslada su actividad al extranjero.c. 
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 
2021, en los casos previstos en las letras b) y c) de este apartado, en el supuesto de 
elementos patrimoniales transferidos a un Estado miembro de la Unión Europea o del 
Espacio Económico Europeo que haya celebrado un acuerdo con España o con la Unión 
Europea sobre asistencia mutua en materia de cobro de créditos tributarios, se sustituye 
la posibilidad que el contribuyente tenía de aplazar el pago de la imposición de salida, 
hasta que los elementos patrimoniales afectados no fuesen transmitidos a terceros, por la 
posibilidad de fraccionar dicho pago, también a solicitud del contribuyente, por quintas 
partes anuales iguales.
El ejercicio de la opción se realizará exclusivamente en la propia declaración del 
impuesto correspondiente al período impositivo en el que tenga lugar la transferencia de 
activos prevista en la letra b) de este apartado, o en la declaración del impuesto 
correspondiente al período impositivo concluido con ocasión del traslado de actividad, en 
el supuesto previsto en la letra c) de este apartado, debiéndose efectuar el pago de la 
primera fracción en el plazo voluntario de declaración correspondiente a dicho período 
impositivo.
El vencimiento y exigibilidad de cada una de las cuatro fracciones anuales restantes, junto 
con los intereses de demora devengados por cada una de ellas, se producirá de forma 
sucesiva, transcurrido un año desde la finalización del plazo voluntario de declaración 
correspondiente al período impositivo previsto en el párrafo anterior.
En el caso de que el establecimiento permanente opte por fraccionar el pago de la 
imposición de salida, deberá cumplimentar el modelo 200 de la forma en que se indica en 
el Capítulo 6 de este Manual práctico.
Por último, se debe tener en cuenta que en los casos de transferencia a España de 
elementos patrimoniales o del traslado de la actividad que haya sido objeto de una 
imposición de salida en un Estado miembro de la Unión Europea, el valor determinado por 
el Estado miembro de salida tendrá la consideración de valor fiscal en España, salvo que 
no refleje el valor de mercado.
1. 
Base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 851

No obstante, no se integrará en la base imponible, la diferencia entre el valor de mercado 
y el valor fiscal de los elementos patrimoniales transferidos, que estén relacionados con la 
financiación o entrega de garantías o para cumplir requisitos prudenciales de capital o a 
efectos de gestión de liquidez, siempre que se prevea que deben volver a territorio 
español para afectarse en el plazo máximo de un año.
Aplicación de las normas de vinculación para las operaciones realizadas por el 
establecimiento permanente con la casa central, con otros establecimientos permanentes 
de la misma casa central o con otras personas o entidades vinculadas a la casa central o 
sus establecimientos permanentes, ya estén situados en territorio español o en el 
extranjero.
En relación con la consideración de operaciones vinculadas debe tenerse en cuenta, además, lo 
establecido en el artículo 18.2 de la LIS, así como en el artículo 15.2 del TRLIRNR.
2. 
Deducibilidad de la parte de los gastos de dirección y generales de administración 
imputados por la casa central al establecimiento permanente, siempre que tengan reflejo 
en los estados contables del establecimiento permanente y se imputen de forma 
continuada y racional. Para la determinación de estos gastos está previsto que los 
contribuyentes puedan solicitar a la Administración tributaria que determine la valoración 
de la parte de los gastos de dirección y generales de administración que resulten 
deducibles, conforme a lo dispuesto en el artículo 18.9 de la LIS.
3. 
No serán imputables en ningún caso, las cantidades correspondientes al coste de los 
capitales propios de la entidad afectos, directa o indirectamente, al establecimiento 
permanente.
4. 
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir del 1 de enero de 2020 y 
que no hayan concluido a 11 de marzo de 2022, la Ley 5/2022, de 9 de marzo, introduce 
una nueva regulación de las asimetrías híbridas.
En consecuencia, no se consideran deducibles:
Los gastos correspondientes a operaciones realizadas con la casa central o con 
alguno de sus establecimientos permanentes, así como con una persona o entidad 
vinculada a dicha casa central o alguno de sus establecimientos permanentes, que, 
como consecuencia de una diferencia fiscal en su atribución entre el establecimiento 
permanente y su casa central, o entre dos o más establecimientos permanentes no 
generen un ingreso.
•
Los gastos estimados por operaciones internas con la casa central o con alguno de 
sus establecimientos permanentes o los de una persona o entidad vinculada que, 
debido a la legislación del país o territorio del beneficiario, no generen un ingreso, en 
la parte que no se compense con ingresos que generen renta de doble inclusión. El 
importe de los gastos no deducidos podrá deducirse en los periodos impositivos 
siguientes que concluyan dentro de los tres años siguientes en la medida en que se 
compense con ingresos que generen renta de doble inclusión.
•
5. 
Capítulo 16. Impuesto sobre la Renta de no Residentes
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 852

Los gastos correspondientes a operaciones del establecimiento permanente que sean 
asimismo fiscalmente deducibles en la casa central, en la parte que no se compense 
con ingresos de dicho establecimiento permanente o entidad vinculada que generen 
renta de doble inclusión. Los importes no deducidos podrán ser deducidos en los 
períodos impositivos que concluyan en los tres años siguientes a la conclusión del 
período impositivo en el que se devengaron tales gastos, en la medida en que se 
compensen con ingresos del establecimiento permanente o entidad vinculada que 
generen renta de doble inclusión.
•
Los gastos correspondientes a operaciones realizadas con un establecimiento 
permanente de la casa central o de una persona o entidad vinculada que, como 
consecuencia de que no es reconocido fiscalmente por el país o territorio de situación, 
no generan ingreso.
•
A efectos de lo dispuesto en este punto, así como en cualquier otro caso de asimetría 
híbrida regulado en el artículo 15 bis de la LIS que sea de aplicación:
Se considera que un ingreso genera renta de doble inclusión cuando esté sometido a 
tributación con arreglo al TRLIRNR y a la legislación del otro país o territorio.
•
La referencia a personas o entidades vinculadas comprenderá las dispuestas en los 
artículos 15.2 y 18.7 del TRLIRNR.
•
A tener en cuenta:
La Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes establece reglas específicas de determinación de la 
base imponible para los supuestos en que las operaciones realizadas en España por un establecimiento 
permanente no cierren un ciclo mercantil (artículo 18.3 del TRLIRNR), o en que la actividad del 
establecimiento permanente en España consista en obras de construcción, instalación o montaje cuya 
duración exceda de seis meses (artículo 18.4 del TRLIRNR).
Cuantificación de la deuda tributaria
Regulación: Artículo 19 y disposición adicional décima TRLIRNR
Para los períodos impositivos iniciados dentro del año 2025, el tipo de gravamen aplicable a 
la base imponible será del 25 por ciento, excepto en actividades de investigación y 
explotación de hidrocarburos que será del 30 por ciento.
En la cuota íntegra del impuesto podrán aplicarse las bonificaciones y deducciones 
previstas en la normativa del Impuesto sobre Sociedades, dando lugar a la cuota líquida del 
impuesto, que, en ningún caso, podrá ser negativa. Las distintas deducciones y 
bonificaciones se practicarán en función de las circunstancias que concurran en el 
establecimiento permanente, sin que resulten trasladables las de otros distintos del mismo 
contribuyente en territorio español.
Base imponible
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 853

Sobre la cuota líquida se podrá deducir el importe de las retenciones, de los ingresos a 
cuenta y de los pagos fraccionados. Cuando las retenciones, ingresos a cuenta y pagos 
fraccionados efectivamente realizados superen la cuota líquida del impuesto, la 
Administración tributaria procederá a devolver de oficio el exceso, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 127 de la LIS.
Con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1 de enero de 2022, la 
disposición adicional décima del TRLIRNR establece que para determinar la deuda tributaria 
a los efectos de lo dispuesto en el artículo 19 de dicho Texto Refundido, resultará de 
aplicación la tributación mínima regulada en el artículo 30 bis de la LIS.
Cuando los establecimientos permanentes de entidades no residentes que no sean personas 
físicas transfieran rentas al extranjero, adicionalmente, será exigible una imposición 
complementaria del 19 por ciento, sobre las cuantías transferidas con cargo a las rentas del 
establecimiento permanente, incluidos los pagos a que hace referencia el artículo 18.1.a) del 
TRLIRNR, que no hayan sido gastos deducibles a efectos de fijación de la base imponible del 
establecimiento permanente. No obstante, este gravamen no será aplicable a las rentas 
obtenidas en territorio español a través de establecimientos permanentes de entidades con 
su residencia fiscal en otro Estado de la Unión Europea, salvo que se trate de un país o 
territorio considerado como jurisdicción no cooperativa, ni a las rentas obtenidas en territorio 
español a través de establecimientos permanentes por entidades que tengan su residencia 
fiscal en un Estado que haya suscrito con España un convenio para evitar la doble 
imposición, en el que no se establezca expresamente otra cosa, siempre que exista, en este 
último caso, un tratamiento recíproco.
Período impositivo y devengo
Regulación: Artículo 20 TRLIRNR
El período impositivo coincidirá con el ejercicio económico declarado sin que pueda 
exceder de doce meses. Salvo que se declare otro, el período impositivo se entenderá 
referido al año natural.
La comunicación del período impositivo deberá formularse en el momento en que deba 
presentarse la primera declaración por este impuesto, manteniéndose para períodos 
posteriores en tanto no se modifique expresamente.
Se entenderá concluido el período impositivo:
Cuando el establecimiento permanente cese en su actividad.a. 
Cuando se realice la desafectación de la inversión en su día efectuada respecto del 
establecimiento permanente.
b. 
Cuando el establecimiento permanente traslade su actividad al extranjero.c. 
Cuando se produzca la transmisión del establecimiento permanente a otra persona 
física o entidad.
d. 
Capítulo 16. Impuesto sobre la Renta de no Residentes
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 854

Cuando la casa central traslade su residencia.e. 
Cuando fallezca el titular del establecimiento permanente.f. 
El Impuesto sobre la Renta de no Residentes se devengará el último día del período 
impositivo.
Presentación de la declaración
Regulación: Artículo 21 TRLIRNR
Los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no Residentes que obtengan rentas 
mediante establecimiento permanente, que pueden ser personas físicas o personas jurídicas, 
están obligados a presentar declaración en el plazo de veinticinco días naturales 
siguientes a los seis meses posteriores a la conclusión del período impositivo.
En los supuestos de conclusión del período impositivo por las causas reguladas en el artículo 
20.2 del TRLIRNR, el plazo de presentación será en los veinte primeros días naturales de los 
meses de abril, julio, octubre y enero, atendiendo al trimestre en que se produzca el hecho 
recogido en tales supuestos.
Para la presentación de la declaración, los establecimientos permanentes utilizarán en 
todo caso el modelo 200 de declaración, recogido en el Anexo I de este Manual.
Deberán presentar también este modelo 200, las personas físicas contribuyentes del 
Impuesto sobre la Renta de no Residentes que obtengan rentas en España mediante 
establecimiento permanente.
No obstante, los contribuyentes cuyo plazo de declaración se hubiera iniciado con 
anterioridad a la entrada en vigor de la Orden HAC/529/2026, de 7 de mayo, por la que se 
aprueba el modelo de declaración del Impuesto sobre la Renta de no Residentes 
(establecimientos permanentes) para los períodos impositivos iniciados a partir del 1 de 
enero de 2025, deberán presentar la declaración dentro de los 25 días naturales siguientes a 
la entrada en vigor de la citada Orden, salvo que opten por presentar la declaración utilizando 
los modelos contenidos en la Orden HAC/657/2025, de 21 de junio, que aprobó los modelos 
de declaración aplicables a los períodos impositivos iniciados entre el 1 de enero y el 31 de 
diciembre de 2024, en cuyo caso el plazo de presentación será el general expuesto en el 
primer párrafo de este apartado, o de un mes a partir de la fecha en que se produzca la 
conclusión anticipada del período impositivo por las causas reguladas en el artículo 20.2 del 
TRLIRNR.
No se utilizará el modelo 200 en los siguientes casos:
En la declaración del gravamen complementario, que debe realizarse en el modelo 
210, aprobado por la Orden EHA/3316/2010, de 17 de diciembre (BOE del 23).
a. 
En los supuestos de establecimientos permanentes cuya actividad en territorio 
español consista en obras de construcción, instalación o montaje cuya duración exceda 
de seis meses, actividades o explotaciones económicas de temporada o estacionales, o 
b. 
Período impositivo y devengo
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 855

actividades de explotación de recursos naturales, que se utilizará el modelo 210. No 
obstante, si el contribuyente opta por la aplicación del régimen general de los 
establecimientos permanentes desarrollado en este Capítulo, deberá utilizar el modelo 
200 o el modelo mencionado.
Cumplimentación del modelo 200
Dadas las peculiaridades de estos contribuyentes, en la cumplimentación del modelo 200 
existen una serie de especialidades:
Existencia de un espacio reservado para la firma del declarante o del representante 
de los establecimientos permanentes en la página 1 del modelo 200.
•
Utilización de la casilla [00021] «Establecimiento permanente» previsto en la página 1 
del modelo 200.
•
Consignación en el apartado A de la página 2 del modelo 200 de los datos 
identificativos y el domicilio fiscal de la persona física o jurídica con residencia en 
España que ostente la representación del establecimiento permanente.
•
Utilización del modelo 206 como documento de ingreso o devolución. Este modelo se 
recoge en el Anexo I de este Manual.
Las cuestiones relativas a lugar de presentación de la declaración, documentación anexa, 
dónde se ingresa, cómo se devuelve y renuncia a la devolución son las comentadas en el 
Capítulo 1 de este Manual.
•
Los establecimientos permanentes deberán acompañar al modelo de declaración, en su 
caso, la memoria informativa a que se refiere el ordinal 2º del artículo 18.1.b) del 
TRLIRNR, del modo que se indica en el Capítulo 1 de este Manual.
•
Otras obligaciones de los establecimientos 
permanentes
Regulación: Artículos 10, 22 y 23 TRLIRNR
Los establecimientos permanentes tienen las siguientes obligaciones:
Llevar su contabilidad separada, y a cumplir el resto de obligaciones de índole contable, 
registral o formal exigibles a las entidades residentes por las normas del Impuesto sobre 
Sociedades.
•
Están sometidos al mismo régimen de retenciones y de pagos fraccionados que las 
entidades residentes en España, cuyo desarrollo se lleva a cabo en los capítulos 6 y 14 
de este Manual práctico.
En concordancia con lo anterior, los pagos fraccionados se llevarán a cabo en los mismos 
modelos que el resto de contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades. Estos modelos 
son también los aplicables por las entidades en régimen de atribución de rentas 
•
Capítulo 16. Impuesto sobre la Renta de no Residentes
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 856

constituidas en el extranjero con presencia en territorio español. Estas entidades deben 
efectuar pagos fraccionados en los mismos términos que los contribuyentes del Impuesto 
sobre la Renta de no Residentes con establecimiento permanente en España, por la 
cuantía que corresponda a la parte de renta atribuible a los miembros no residentes.
Los establecimientos permanentes tienen también obligación de practicar retención e 
ingreso a cuenta en los mismos términos que una entidad residente en territorio español.
Los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes que operen 
mediante establecimiento permanente están obligados a nombrar a un representante, 
persona física o jurídica con residencia en España, que los represente ante la 
Administración tributaria. La comunicación a la Administración tributaria se llevará a 
cabo en el plazo de dos meses desde su nombramiento, y se realizará a la Delegación 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria donde haya de presentar la declaración 
por este Impuesto, acompañando a dicha comunicación la expresa aceptación del 
representante. No obstante, no estarán obligados a nombrar representante residente en 
España, los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes que operen 
mediante establecimiento permanente residentes en otro Estado miembro de la Unión 
Europea o del Espacio Económico Europeo, siempre que en este último caso, exista 
normativa sobre asistencia mutua en materia de intercambio de información tributaria y de 
recaudación. Actuarán ante la Administración Tributaria por medio de las personas que 
ostenten su representación de acuerdo con las normas de representación legal y 
voluntaria establecidas en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
•
Declaración de otros establecimientos permanentes
Los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes que obtengan rentas en 
España mediante más de un establecimiento permanente, deberán hacer constar en su 
declaración el importe neto de la cifra de negocios del conjunto de establecimientos 
permanentes de la misma persona física o entidad titular en la casilla [00988] «Importe neto 
cifra de negocios del conjunto de establecimientos permanentes de la misma persona física o 
entidad titular» del apartado «No residentes con más de un establecimiento permanente» 
de la página 21 del modelo 200 (en este sentido, véase el Capítulo 2 de este Manual).
Cuando el titular sea una persona física deberá cumplimentarse, asimismo, en la casilla 
correspondiente el apartado mencionado en el párrafo anterior, el número de 
establecimientos permanentes a través de los que opera.
Cuando el titular sea una entidad, deberá consignarse el número de identificación fiscal 
(NIF) de todos los establecimientos permanentes situados en territorio español (excepto el 
que corresponda al establecimiento al que se refiere la declaración).
Si el número de casillas que aparecen en la página 21 del modelo 200 fueran insuficientes, el formulario 
Sociedades WEB generará hojas adicionales.
Otras obligaciones de los establecimientos permanentes
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 857

Entidades en atribución de rentas constituidas en el 
extranjero con presencia en territorio español
Concepto y tributación
Regulación: Artículos 37 y 38 TRLIRNR y Resolución de 6 de febrero de 2020, de la 
Dirección General de Tributos, sobre la consideración como entidades en régimen de 
atribución de rentas a determinadas entidades constituidas en el extranjero (BOE de 13 de 
febrero).
La Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes considera como entidades en régimen 
de atribución de rentas a las constituidas en el extranjero cuya naturaleza jurídica sea 
idéntica o análoga a la de las entidades en atribución de rentas constituidas de acuerdo con 
las leyes españolas.
Las características básicas que debe reunir una entidad constituida en el extranjero para ser 
considerada en España como una entidad en atribución de rentas son las siguientes:
Que la entidad no sea contribuyente de un impuesto personal sobre la renta en el Estado 
de constitución.
•
Que las rentas generadas por la entidad se atribuyan fiscalmente a sus socios o 
partícipes, de acuerdo con la legislación de su Estado de constitución, siendo los socios o 
partícipes los que tributen por las mismas en su impuesto personal. Esta atribución 
deberá producirse por el mero hecho de la obtención de la renta por parte de la entidad, 
sin que sea relevante a estos efectos si las rentas han sido o no objeto de distribución 
efectivamente a los socios o partícipes.
•
Que la renta obtenida por la entidad en atribución de rentas y atribuida a los socios o 
partícipes conserve, de acuerdo con la legislación de su Estado de constitución, la 
naturaleza de la actividad o fuente de la que procedan para cada socio o partícipe.
•
Cuando una entidad en régimen de atribución de rentas constituida en el extranjero realice 
una actividad económica en territorio español, y todo o parte de la misma se desarrolle, 
de forma continuada o habitual, mediante instalaciones o lugares de trabajo de cualquier 
índole, o actúe en él a través de un agente autorizado para contratar, en nombre y por cuenta 
de la entidad (denominada «entidad con presencia en territorio español» por el artículo 38 del 
TRLIRNR), será contribuyente del mencionado impuesto, y ha de presentar una 
autoliquidación anual, mediante el modelo 200, referida a la parte de renta obtenida en 
España atribuible a sus miembros no residentes.
Los plazos de presentación de dicha autoliquidación serán iguales a los que se indican en 
este capítulo para la presentación de la declaración por los establecimientos permanentes. 
No obstante, cuando se produzca alguno de los hechos determinantes de la conclusión 
anticipada del período impositivo de los establecimientos permanentes regulados en el 
artículo 20.2 del TRLIRNR, la presentación de la declaración deberá realizarse en los veinte 
primeros días naturales de los meses de abril, julio, octubre o enero, atendiendo al trimestre 
Capítulo 16. Impuesto sobre la Renta de no Residentes
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 858

en el que se produzca alguna de las causas que motiven dicha conclusión anticipada, salvo 
que el plazo de declaración se hubiera iniciado con anterioridad a la entrada en vigor de la 
Orden HAC/529/2026, de 7 de mayo, por la que se aprueba el modelo de declaración para 
los períodos impositivos iniciados entre 1 de enero y 31 de diciembre de 2025. 
Estas entidades están obligadas a nombrar a un representante, persona física o jurídica 
con residencia en España, que los represente ante la Administración tributaria. La 
comunicación a la Administración tributaria se llevará a cabo en el plazo de dos meses 
desde su nombramiento, y se realizará a la Delegación de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria donde haya de presentar la declaración por este impuesto, 
acompañando a dicha comunicación la expresa aceptación del representante. No obstante, 
no estarán obligadas a nombrar representante residente en España, las entidades 
constituidas en otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, 
siempre que en este último caso, exista normativa sobre asistencia mutua en materia de 
intercambio de información tributaria y de recaudación. Actuarán ante la Administración 
Tributaria por medio de las personas que ostenten su representación de acuerdo con las 
normas de representación legal y voluntaria establecidas en la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, General Tributaria.
Especialidades aplicables a estas entidades en el modelo 200
Las entidades constituidas en el extranjero con presencia en territorio español:
Deberán marcar, en primer lugar, la casilla [00046] «Entidad en régimen de atribución de 
rentas constituida en el extranjero con presencia en territorio español» de la página 1 del 
modelo 200.
•
En la página 2, apartado A, se ha de identificar al representante de la entidad.•
En las páginas 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 se han de incluir el Balance, la Cuenta de 
Pérdidas y Ganancias y el Estado de cambios en el patrimonio neto correspondientes 
a las actividades desarrolladas por la entidad en España.
•
En las casillas [00409] y [00410] «Entidades en régimen de atribución de rentas 
constituidas en el extranjero con presencia en territorio español (art. 38 TRLIRNR)» de la 
página 13, se deben realizar las correcciones al resultado contable que resulten 
necesarias para determinar la base imponible, que se calculará conforme a las reglas que 
establece el artículo 38 del TRLIRNR.
•
En los períodos impositivos iniciados dentro del año 2022, las entidades constituidas en el 
extranjero con presencia en territorio español tributan al tipo impositivo del 25 por ciento. 
Sobre la cuota íntegra pueden aplicar las mismas bonificaciones y deducciones 
establecidas para establecimientos permanentes de personas físicas o entidades no 
residentes.
•
Estas entidades deben utilizar el modelo 206 como documento de ingreso o devolución.•
Entidades en atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 859

Anexo I. Modelo 200 de declaración del 
Impuesto sobre Sociedades y del IRNR
Modelo 200 del Impuesto sobre Sociedades e IRNR (2025)(1240 KB - pdf)
Anexo I. Modelo 200 de declaración del Impuesto sobre Sociedades y del IRNR
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 860

Anexo II. Modelo 202 de pago 
fraccionado del Impuesto sobre 
Sociedades y del IRNR
Modelo 202 Pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades e IRNR(1168 KB - pdf)
Anexo II. Modelo 202 de pago fraccionado del Impuesto sobre Sociedades y del IRNR
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 861

Apéndice normativo
Normativa básica
Impuesto sobre Sociedades
Ley 27/2014, de 27 de noviembre,
del Impuesto sobre Sociedades.(BOE, 28-noviembre-2014)
Real Decreto 634/2015, de 10 de julio,
por el que se aprueba el Reglamento del Impuesto sobre Sociedades.(BOE, 11-julio-2015)
Real Decreto 475/2014, de 13 de junio,
sobre bonificaciones en la cotización a la Seguridad Social del personal investigador.(BOE, 14-junio-2014)
Artículo 7 de la Ley 16/2012, de 27 de diciembre,
por la que se adoptan diversas medidas tributarias dirigidas a la consolidación de las finanzas públicas y al 
impulso de la actividad económica(BOE, 28-diciembre-2012)
Disposición adicional 17ª de la Ley 9/2012, de 14 de noviembre,
de reestructuración y resolución de entidades de crédito.(BOE, 15-noviembre-2012)
Disposición transitoria 9ª de la Ley 2/2011, de 4 de marzo,
de Economía Sostenible.(BOE, 05-marzo-2011)
Ley 11/2009, de 26 de octubre,
por la que se regulan las Sociedades Anónimas Cotizadas de Inversión en el Mercado Inmobiliario.(BOE, 27-
octubre-2009)
Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio,
sobre financiación de los partidos políticos.(BOE, 05-julio-2007)
Disposiciones adicionales 1ª y 10ª y disposición transitoria 2ª de la Ley 36/2006, de 29 de 
noviembre,
de medidas para la prevención del fraude fiscal.(BOE, 30-noviembre-2006)
Ley 49/2002, de 23 de diciembre,
de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo(BOE, 24-
diciembre-2002)
Disposición adicional 18ª de la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril,
de Universidades.(BOE, 13-abril-2007)
Impuesto sobre la Renta de No Residentes
Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo,
Apéndice normativo
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 862

por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes.(BOE, 12-
marzo-2004)
Real Decreto 1776/2004,
de 30 de julio, por el que se aprueba el Reglamento del Impuesto sobre la Renta de no Residentes.(BOE, 05-
agosto-2004)
Régimen fiscal de las Agrupaciones de interés económico y UTES
Ley 12/1991, de 29 de abril,
de Agrupaciones de Interés Económico(BOE, 30-abril-1991)
Ley 18/1982, de 26 de mayo,
sobre régimen fiscal de agrupaciones y uniones temporales de Empresas y de las Sociedades de desarrollo 
industrial regional(BOE, 09-junio-1982)
Régimen fiscal de las Cooperativas
Ley 20/1990, de 19 de diciembre,
sobre Régimen Fiscal de las Cooperativas.(BOE, 20-diciembre-1990)
Regímenes especiales por razón del territorio
Ley 20/1991, de 7 de junio,
 de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias.(BOE, 08-junio-1991)
Ley 19/1994, de 6 de julio,
de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.(BOE, 07-julio-1994)
Real Decreto-Ley 12/2006, de 29 de diciembre,
por el que se modifican la Ley 19/1994, de 6 de julio, de Modificación del Régimen Económico y Fiscal de 
Canarias, y el Real Decreto-ley 2/2000, de 23 de junio(BOE, 30-diciembre-2006)
Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre,
de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.(BOE, 20-diciembre-2014)
Real Decreto 1758/2007, de 28 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, en las materias referentes a los incentivos fiscales en la imposición 
indirecta, la reserva para inversiones en Canarias y la Zona Especial Canaria(BOE, 16-enero-2008)
Ley 28/1990, de 26 de diciembre,
por la que se aprueba el Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra.(BOE, 27-
diciembre-1990)
Ley 12/2002, de 23 de mayo,
por la que se aprueba el Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco(BOE, 24-mayo-
2002)
Normativa consolidada a 31 de diciembre de 2025
Normativa básica
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 863

A continuación, se recogen los textos de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre (BOE de 28 de 
noviembre), y el Reglamento aprobado por el Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 
11 de julio), en su versión consolidada, actualizada a 31 de diciembre de 2025.
Esta versión refleja la normativa aplicable al período impositivo 2025, incluyendo todas las 
modificaciones legales y reglamentarias vigentes.
Ley 27/2014, de 27 de noviembre(875 KB - pdf)
Real Decreto 634/2015, de 10 de julio(311 KB - pdf)
Apéndice normativo
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 864

Glosario de abreviaturas
AEAT: Agencia Estatal de Administración Tributaria1. 
AID: Activos por impuesto diferido2. 
AIE: Agrupaciones de intereses económicos3. 
BI: base imponible4. 
BIN: bases imponibles negativas5. 
BOE: Boletín Oficial del Estado6. 
CBC: Country by country7. 
CE: Comunidad Europea8. 
CEE: Comunidad Económica Europea9. 
COVID-19: Enfermedad por coronavirus de 201910. 
Cap.: Capítulo11. 
DA: Disposición Adicional12. 
DF: Disposición Final13. 
DGT: Dirección General de Tributos14. 
DI: doble imposición15. 
DNIe: Documento Nacional de Identidad electrónico16. 
DOUE: Diario Oficial de la Unión Europea17. 
DT: Disposición Transitoria18. 
ECD: Ministerio de Educación, Cultura y Deporte19. 
EDJ: Edición del Diario Oficial20. 
EEE: Espacio Económico Europeo21. 
EHA: Ministerio de Economía y Hacienda22. 
EP: Establecimiento Permanente23. 
FFPP: Fondos Propios24. 
FP: Fondos Propios25. 
Glosario de abreviaturas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 865

GMP: Buenas prácticas de fabricación26. 
HAC: Ministerio de Hacienda27. 
HAP: Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas28. 
HFP: Ministerio de Hacienda y Función Pública29. 
HTML: HyperText Markup Language30. 
IAE: Impuesto sobre Actividades Económicas31. 
IC: Impuesto complementario32. 
ICAC: Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas33. 
INCN: Importe Neto de la Cifra de Negocios34. 
IRNR: Impuesto sobre la Renta de no Residentes35. 
IRPF: Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas36. 
IS: Impuesto sobre Sociedades37. 
ISO: Organización Internacional de Normalización38. 
ITP y AJD: Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados39. 
LGT: Ley General Tributaria40. 
LIS: Ley del Impuesto sobre Sociedades41. 
NECA: Normas de elaboración de las cuentas anuales42. 
NIF: Número de Identificación Fiscal43. 
NRC: Número de Referencia Completo44. 
PCEA: Plan de Contabilidad de las Entidades Aseguradoras45. 
PDF: Portable Document Format46. 
PGC: Plan General de Contabilidad47. 
PI: Período Impositivo48. 
PYMES: Pequeñas y medianas empresas49. 
RD: Real Decreto50. 
RDL: Real Decreto Ley51. 
RDLeg.: Real Decreto Legislativo52. 
Glosario de abreviaturas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 866

RGAT: Reglamento Gral. De las Actuaciones y los Procedimientos de Gestión e 
Inspección Tributaria y de desarrollo de...
53. 
RIC: Reserva para inversiones en Canarias54. 
RIIB: Reserva para Inversiones en las Illes Balears55. 
RIS: Reglamento del Impuesto sobre Sociedades56. 
RPTE.: representante57. 
SICAV: Sociedades de inversión de capital variable58. 
SOCIMI: Sociedad Anónima Cotizada de Inversión en el Mercado Inmobiliario.59. 
STS: Sentencia del Tribunal Supremo60. 
TEAC: Tribunal Económico Administrativo Central61. 
TRLIRNR: Texto Refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes62. 
TS: Tribunal Supremo63. 
Tít.: Título64. 
UE: Unión Europea65. 
UNICEF: Fondo de Naciones Unidas para la Infancia66. 
UTE: Unión temporal de empresas67. 
UTES: Uniones temporales de empresas68. 
XML: Extensible Markup Language69. 
ZEC: Zona Especial Canaria70. 
art.: artículo71. 
eIDAS: Electronic Identification, Authentication and Trust Services72. 
pdf: Archivo pdf73. 
Glosario de abreviaturas
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 867

Documento generado con fecha 10/Junio/2026 en la dirección web 
https://sede.agenciatributaria.gob.es en la ruta:
Inicio/Ayuda/Manuales, vídeos y folletos/Manuales prácticos
Manual práctico de Sociedades 2025.
10/06/2026 - Manual práctico de Sociedades 2025.
Página 868