Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Esta publicación tiene efectos meramente informativos.
Índice
Número de identificación de la publicación (NIPO)•
Presentación•
Guía de las principales novedades del IRPF en el ejercicio 2025
Gestión del impuesto•
Exenciones•
Rendimientos de trabajo•
Rendimiento de actividades económicas•
Regímenes especiales•
Base liquidable•
Mínimo personal y familiar•
Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras•
Deducciones de la cuota íntegra•
Deducciones de la cuota líquida total•
Cuota diferencial•
Resultado de la declaración•
Otras cuestiones de interés•
•
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025•
Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1

¿Quiénes están obligados a presentar declaración del IRPF 2025?•
Borrador de la declaración del IRPF 2025: Acceso y modificación•
Confirmación del borrador y presentación de las declaraciones del IRPF 
2025
•
Pago de la deuda tributaria del IRPF•
Devoluciones derivadas de la normativa del IRPF•
Rectificación de los errores u omisiones padecidos en declaraciones ya 
presentadas
•
Servicios de ayuda Campaña Renta 2025•
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): 
cuestiones generales
El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF)•
Cesión parcial del IRPF a las Comunidades Autónomas•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales•
Sujeción al IRPF: aspectos personales•
Sujeción al IRPF: aspectos temporales•
•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
Concepto•
Rendimientos estimados del trabajo y operaciones vinculadas•
Rendimientos del trabajo en especie•
Consideración fiscal de las dietas y asignaciones para gastos de viaje•
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible•
Individualización de los rendimientos del trabajo•
Imputación temporal de los rendimientos del trabajo•
Caso práctico•
•
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
Rendimientos del capital inmobiliario•
Rendimientos íntegros•
Rendimientos del capital inmobiliario estimados y operaciones vinculadas•
Gastos deducibles•
Gastos no deducibles•
Rendimiento neto•
Reducciones del rendimiento neto•
Rendimiento mínimo computable en caso de parentesco•
Rendimiento neto reducido•
Individualización de los rendimientos del capital inmobiliario•
Imputación temporal de los rendimientos del capital inmobiliario•
Declaración bienes inmuebles•
Caso práctico•
•
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario•
Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 2

Rendimientos del capital mobiliario: cuestiones generales•
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro•
Rendimientos a integrar en la base imponible general•
Valoración de los rendimientos del capital mobiliario en especie•
Individualización de los rendimientos del capital mobiliario•
Imputación temporal de los rendimientos del capital mobiliario•
Caso práctico•
Cuadro-Resumen: Fiscalidad de los contratos de seguros de vida o 
invalidez y operaciones de capitalización
•
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
Concepto de rendimientos de actividades económicas•
Delimitación de los rendimientos de actividades económicas•
Elementos patrimoniales afectos a una actividad económica•
Método y modalidades de determinación del rendimiento neto de las 
actividades económicas
•
Obligaciones contables y registrales de los contribuyentes titulares de 
actividades económicas
•
Criterios de imputación temporal de los componentes del rendimiento neto 
de actividades económicas
•
Individualización de los rendimientos de actividades económicas•
•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación 
directa
Concepto y ámbito de aplicación del método de estimación directa•
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto•
Incentivos fiscales aplicables a empresas de reducida dimensión•
Fase 2ª. Determinación del rendimiento neto reducido•
Fase 3ª. Determinación del rendimiento neto reducido total•
Cuadro resumen•
Tratamiento de las ganancias o pérdidas patrimoniales derivadas de 
elementos afectos al ejercicio de actividades económicas
•
Caso práctico (determinación del rendimiento neto derivado de actividad 
profesional en estimación directa, modalidad simplificada)
•
•
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) 
(Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
Concepto y ámbito de aplicación•
Determinación del rendimiento neto reducido•
Determinación del rendimiento neto reducido total•
Caso Práctico•
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de 
amortización aplicables en el ejercicio 2025
•
•
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) •
Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 3

(Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
Concepto y ámbito de aplicación•
Determinación del rendimiento neto•
Determinación del rendimiento neto reducido total•
Caso práctico•
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades 
accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades 
forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
•
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
Introducción: imputaciones de rentas•
Régimen de imputación de rentas inmobiliarias•
Régimen de atribución de rentas•
Imputación de rentas de las agrupaciones de interés económico, españolas 
y europeas, y de las uniones temporales de empresas
•
Imputación de rentas en el régimen de transparencia fiscal internacional•
Imputación de rentas por la cesión de derechos de imagen•
Régimen especial de trabajadores desplazados a territorio español•
Imputación de rentas por socios o partícipes de instituciones de inversión 
colectiva constituidas en países o territorios calificados como jurisdicción 
no cooperativa
•
Régimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia•
Caso práctico•
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
Concepto•
Ganancias y pérdidas patrimoniales que no se integran en la base 
imponible del IRPF
•
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: 
normas generales
•
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: 
normas específicas de valoración
•
Monedas virtuales•
Declaración y tributación de las ganancias y pérdidas patrimoniales•
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversión•
Imputación temporal de las ganancias y pérdidas patrimoniales•
Individualización de las ganancias y pérdidas patrimoniales•
Régimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia•
Caso práctico•
Cuadro: Excesos de adjudicación en la extinción del condominio. 
Resolución del TEAC de 7 de junio de 2018
•
Cuadros: usufructo sobre bienes inmuebles•
•
Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 4

Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
Introducción•
Reglas de integración y compensación de rentas•
Reglas de integración y compensación en tributación conjunta•
Caso práctico•
•
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: 
base liquidable
Introducción•
Reducciones de la base imponible general•
Base liquidable general y base liquidable general sometida a gravamen•
Base liquidable del ahorro•
Caso práctico. Aportaciones a plan de pensiones y patrimonio protegido de 
hijo con discapacidad
•
•
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y 
familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
Mínimo personal y familiar•
Mínimo del contribuyente•
Mínimo por descendientes•
Mínimo por ascendientes•
Mínimo por discapacidad•
Cuadro-resumen del mínimo personal, por descendientes, por ascendientes 
y por discapacidad
•
Importes del mínimo personal y familiar aprobados por las Comunidades 
Autónomas para el cálculo del gravamen autonómico
•
Ejemplos prácticos•
Cuadro: Separaciones judiciales, divorcios o nulidades (con hijos): 
Tributación conjunta y aplicación del mínimo por descendientes
•
•
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
Introducción•
Gravamen de la base liquidable general•
Gravamen de la base liquidable del ahorro•
Ejemplo práctico: cálculo de las cuotas íntegras estatal y autonómica•
Gravamen aplicable a contribuyentes del IRPF residentes en el extranjero•
Régimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio 
español
•
Especialidades en la determinación de la cuota íntegra estatal y autonómica•
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
Introducción•
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio•
Deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación•
•
Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 5

Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en 
actividades económicas en estimación directa
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en 
actividades económicas en estimación objetiva
•
Deducciones por donativos y otras aportaciones•
Deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla•
Deducción por residencial habitual y efectiva en la isla de La Palma durante 
el ejercicio 2025
•
Deducción por actuaciones para la protección y difusión del Patrimonio 
Histórico Español y del Patrimonio Mundial
•
Deducción por alquiler de la vivienda habitual: Régimen transitorio•
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas•
Deducciones por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de 
pila de combustible y puntos de recarga
•
Deducción aplicable a las unidades familiares formadas por residentes 
fiscales en Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio 
Económico Europeo
•
Capítulo 17. Deducciones autonómicas de la cuota aplicables en el ejercicio 
2025
•
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota 
diferencial y resultado de la declaración
Introducción•
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del 
derecho a deducciones de ejercicios anteriores
•
Deducciones de la cuota líquida total•
Cuota resultante de la autoliquidación•
Cuota diferencial•
Resultado de la declaración•
Importe del IRPF que corresponde a la Comunidad Autónoma de residencia 
del contribuyente en el ejercicio 2025
•
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa•
•
ANEXO: Índice por capítulos de los esquemas y cuadros resúmenes incluidos 
en el Manual
•
Normativa
Normativa básica estatal•
Normativa consolidada a 31 de diciembre de 2025•
Normas autonómicas en relación al IRPF (disposiciones legales)•
•
Glosario de abreviaturas•
Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 6

Número de identificación de la 
publicación (NIPO)
Catálogo de Publicaciones de la Administración General del Estado: 
https://cpage.mpr.gob.es.
Aquí podrá consultar todo el catálogo.
NIPO: 226-26-004-2
Código perteneciente a la versión en castellano, gallego, catalán, valenciano e inglés.
Número de identificación de la publicación (NIPO)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 7

Presentación
La Agencia Estatal de Administración Tributaria tiene entre sus principales objetivos el de 
minimizar los costes de cumplimiento que debe soportar la ciudadanía en sus relaciones con 
la Hacienda Pública.
Fiel a este propósito, y con el fin de facilitar a los contribuyentes el cumplimiento de sus 
obligaciones tributarias, la Agencia Tributaria pone a su disposición la edición del Manual 
Práctico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF) del ejercicio 2025, 
adaptada al lenguaje HTML que ha sido preparada por el Departamento de Gestión 
Tributaria.
El Manual responde a la intención de divulgar el IRPF a través de una visión rigurosa, total y 
actualizada del impuesto. Para ello incluye, además de la recopilación de los criterios 
administrativos y judiciales aplicables en el ejercicio, la explicación y descripción didáctica del 
contenido del IRPF por materias, temas y conceptos, relacionando cada uno de ellos con las 
normas que los regulan, además de esquemas y cuadros que faciliten la comprensión de 
determinados aspectos técnicos del mismo o resumen de criterios así como de supuestos 
prácticos que se consideren útiles para aclarar aquellas cuestiones que revisten dudas o que 
impliquen una mayor complejidad. Asimismo, contiene de forma detallada y completa los 
mínimos personales y familiares, las escalas y deducciones autonómicas que las 
Comunidades Autónomas aprueban en el ejercicio de las competencias normativas, con los 
criterios que las mismas proporcionan para su aplicación.
Además, dado el volumen que ha ido adquiriendo el manual a lo largo de los años, y con el 
deseo de hacer más accesible, manejable y sencilla de leer o consultar la información que 
contiene, se han mantenido las mejoras introducidas en ediciones anteriores.
En particular, se conserva el anexo que incorpora un índice por capítulos con todos los 
esquemas y cuadros explicativos que incluye el Manual, algunos de los cuales afectan a 
varios capítulos, para facilitar su búsqueda y localización a través de su enlace con la parte 
del documento donde se ubican.
Asimismo, continúa la estructuración de su contenido en dos Partes diferenciadas, 
implantada por primera vez en la edición de 2024: Parte 1, que recoge la parte general del 
Impuesto, y Parte 2, que relaciona las disposiciones específicas de las Comunidades 
Autónomas, en concreto, las deducciones autonómicas y su normativa aplicable. En la 
decisión de presentar el manual en dos Partes, tuvo un peso significativo el notable 
incremento de las deducciones autonómicas en los últimos años, lo que puso de manifiesto la 
conveniencia de dedicar un volumen independiente al estudio de las mismas. No obstante la 
división efectuada, el contenido de la Parte 2 ha de ser puesto en relación con la Parte 1, 
para una visión completa y coherente de la normativa aplicable.
Presentación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 8

Constituye, en cualquier caso y en el marco de la campaña de Renta 2025, una buena 
oportunidad para quienes deseen profundizar en el conocimiento del impuesto.
Por otra parte, su confección en este formato digital HTML persigue alcanzar tres objetivos 
básicos que venían siendo reiteradamente demandados por los contribuyentes.
El primero es su accesibilidad web, es decir, lograr que el acceso al mismo sea posible por el 
máximo número de personas, independientemente de sus conocimientos o capacidades 
personales o físicas e independientemente de las características técnicas del equipo utilizado 
para acceder a la web.
El segundo, posibilitar y poner a disposición de los contribuyentes de forma simultánea los 
contenidos del Manual en otros idiomas o lenguas cooficiales.
El tercer y último objetivo es el de optimizar la utilización de su contenido, esto es, una 
explotación eficaz del contenido del Manual que evite la duplicidad de documentos en la web 
de la Agencia Tributaria sobre los mismos temas, reduciendo el exceso de almacenamiento y 
la necesidad de estar actualizando una pluralidad de documentos comparativamente 
coincidentes.
Las ventajas que aporta el Manual en HTML y la necesidad de evitar discrepancias entre los 
contenidos de las versiones en papel (foto fija en un momento concreto) y en HTML del 
Manual llevó en la campaña de Renta 2020 a tomar la decisión de suprimir el Manual práctico 
de Renta en papel y mantener únicamente la versión en HTML. En esa decisión tuvo un peso 
muy significativo la nueva funcionalidad que se incorporó en la versión HTML de generar un 
archivo en formato PDF del contenido del Manual, permitiéndose asimismo el 
desplazamiento y navegación por el mismo. Este documento PDF, tanto por su estética 
visual (muy parecida a la del Manual en papel) como por permitir su impresión en papel si así 
se desea, cubre la demanda que pueden plantear los contribuyentes acostumbrados a 
manejar la edición impresa.
Además, atendiendo a la petición de un importante número de contribuyentes usuarios de la 
aplicación, se han incluido junto a la normativa estatal, las normas autonómicas del IRPF de 
cada Comunidad Autónoma mediante enlaces a los textos consolidados del BOE. 
Departamento de Gestión Tributaria
Presentación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 9

Guía de las principales novedades del 
IRPF en el ejercicio 2025
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un «Asistente virtual de Renta», 
donde podrás plantear las distintas dudas en relación con el IRPF 2025 o con la 
confección de su declaración.
Gestión del impuesto
Campaña Renta 2025: Plazos, borrador y autoliquidación
Plazos
Desde el 8 de abril hasta el día 30 de junio de 2026.
Si se efectúa domiciliación bancaria del pago, el plazo finaliza el 25 de junio de 2026.
Borrador de declaración
Como en la campaña anterior todos los contribuyentes, cualquiera que sea la naturaleza 
de las rentas que hayan obtenido durante el ejercicio (de trabajo, de capital mobiliario o 
inmobiliario, de actividades económicas, ganancias y pérdidas patrimoniales, así como las 
imputaciones de renta), podrán obtener el borrador de la declaración a través del Servicio 
de tramitación del borrador/declaración (Renta WEB), tras aportar, en su caso, 
determinada información que les será solicitada al efecto, u otra información que el 
contribuyente pudiera incorporar.
•
Se mantiene el mecanismo de obtención del número de referencia para acceder al 
borrador y/o a los datos fiscales, a través de la Sede electrónica de la Agencia Tributaria, 
mediante el Servicio de tramitación del borrador/declaración, debiendo consignar para ello 
el Número de Identificación Fiscal (NIF) del obligado tributario u obligados tributarios, la 
fecha de expedición o de caducidad de su Documento Nacional de Identidad (DNI) y el 
importe de la casilla [0505] de la declaración del IRPF correspondiente al ejercicio 2024, 
“Base liquidable general sometida a gravamen”, salvo que se trate de un contribuyente no 
declarante el año inmediato anterior, en cuyo caso se deberá aportar un código 
internacional de cuenta bancaria española (IBAN) en el que figure como titular a 31 de 
diciembre de 2025.
•
Guía de las principales novedades del IRPF en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 10

También como en las pasadas campañas se podrá acceder al borrador o a los datos 
fiscales, a través del Servicio de tramitación del borrador/declaración del portal de la 
Agencia Tributaria en https://sede.agenciatributaria.gob.es, utilizando certificados 
electrónicos reconocidos y el sistema Cl@ve Móvil, y mediante la aplicación para 
dispositivos móviles.
•
Presentación de las declaraciones del IRPF 2025
A través de Servicio de tramitación del borrador/declaración el contribuyente puede 
confeccionar su declaración del IRPF con el producto Renta WEB y proceder a su 
presentación por medios electrónicos a través de internet, en la Sede electrónica de la 
Agencia Tributaria, a través del teléfono, en las oficinas de la Agencia Tributaria, 
solicitando cita, así como en las oficinas habilitadas por las Comunidades Autónomas, 
ciudades con Estatuto de Autonomía y Entidades Locales para la confirmación del 
borrador de declaración; si la declaración fuera a ingresar el contribuyente podrá 
domiciliar el ingreso o, en su defecto, obtener una carta de pago en el momento de su 
presentación que le permitirá ingresar el importe resultante.
•
Como en las campañas anteriores, a través del Servicio de tramitación del 
borrador/declaración de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, podrá obtenerse 
un documento para su ingreso en la entidad colaboradora que debe imprimir y acudir a 
una entidad financiera para realizar el pago.
•
Renta WEB y Modelo:
Como consecuencia de la introducción de la nueva reducción aplicable a los rendimientos 
de actividades artísticas obtenidos de manera excepcional añadida, con efectos desde el 
1 de enero de 2025, por el apartado Cuatro de la disposición final séptima de la Ley 
7/2024, de 20 de diciembre, se incluyen nuevas casillas para consignar la citada 
reducción tanto en el apartado de rendimientos de trabajo como en el de rendimientos de 
actividades económicas en régimen de estimación directa.
Además, en este último, se han incorporado nuevas casillas para facilitar su 
cumplimentación en caso de regularización de la cotización de las cuotas al Régimen 
Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 308 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
•
En el apartado de ganancias y pérdidas patrimoniales, se han realizado las siguientes 
modificaciones:
Para facilitar la determinación de la obligación de declarar, se distingue entre premios 
sujetos y no a retención, tanto en el caso de ganancias patrimoniales derivadas de 
juegos sin fines publicitarios como de ganancias patrimoniales derivadas de premios 
de juegos con fines publicitarios.
○
Con el fin de mejorar la cumplimentación de las operaciones de compraventa de 
participaciones o acciones de fondos cotizados y sociedades de inversión de capital 
variable índice cotizadas a que refiere el artículo 75.3.j) del Reglamento del IRPF, se 
crea un nuevo apartado específico para la cumplimentación de las mismas.
○
•
Gestión del impuesto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 11

Además, se incorpora al apartado relativo a la Reserva por inversiones en Canarias la 
disposición adicional decimoquinta de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, introducida por la Ley 6/2025, de 28 de julio, 
para la regulación de las inversiones en elementos patrimoniales afectos a la actividad de 
arrendamiento de vivienda en las Islas Canarias.
•
Asimismo, se incluye en el apartado de determinación de la cuota resultante de la 
autoliquidación, la nueva deducción por obtención de rendimientos del trabajo como 
consecuencia de la introducción de la disposición adicional sexagésima primera de la Ley 
35/2006 por la disposición final tercera de la Ley 5/2025, de 24 de julio.
•
Finalmente, con el objeto de seguir avanzando en la asistencia al contribuyente y en la 
mejora de la gestión tributaria, se introduce una nueva casilla para el caso de que la 
autoliquidación rectificativa tenga por finalidad, exclusivamente, solicitar que la 
autoliquidación previa se tenga por no presentada por no existir obligación de declarar por 
el IRPF.
•
Pago
Si la declaración del IRPF resulta a ingresar, el contribuyente puede, de forma simultánea 
a la presentación de la declaración, domiciliar el ingreso, efectuar el inmediato pago 
electrónico, previa obtención del Número de Referencia completo (NRC), o bien obtener 
un documento de ingreso que le permite efectuar el pago en una entidad colaboradora. Y, 
desde 2024, mediante transferencias instantáneas efectuadas a través plataformas de 
comercio electrónico seguro (BIZUM) y tarjeta de crédito o débito, en condiciones de 
comercio electrónico seguro. 
•
Se mantiene la posibilidad de domiciliación del pago en cuentas abiertas en una 
entidad no colaboradora perteneciente a la Zona Única de Pagos en Euros (Zona 
SEPA), como consecuencia de la modificación de efectuada por la Orden HFP/387/2023, 
de 18 de abril, por la que se modifica la Orden EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la que 
se establecen el procedimiento y las condiciones para la domiciliación del pago de 
determinadas deudas a través de las entidades de crédito que prestan el servicio de 
colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria. 
•
Fraccionamiento del pago: los contribuyentes podrán fraccionar, sin interés ni recargo 
alguno, el importe de la deuda tributaria resultante de su declaración del IRPF, en dos 
partes: la primera, del 60 por 100 de su importe, en el momento de presentar la 
declaración, y la segunda, del 40 por 100 restante, hasta el 5 de noviembre de 2026, 
inclusive.
La falta de pago en plazo de la primera fracción, esto es, del 60 por 100 del importe de la 
deuda tributaria resultante de la autoliquidación, determina el inicio del periodo ejecutivo 
por la totalidad del importe a ingresar resultante de la autoliquidación.
Los contribuyentes que domicilien el pago del primer plazo podrán domiciliar el segundo 
plazo hasta el 2 de noviembre de 2026 y si no domicilian el primero podrán domiciliar el 
segundo hasta el 30 de junio de 2026.
•
Guía de las principales novedades del IRPF en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 12

En el caso de los contribuyentes que, al fraccionar el pago, no deseen domiciliar el 
segundo plazo en entidad colaboradora, deberán efectuar el ingreso de dicho plazo hasta 
el día 5 de noviembre de 2026, inclusive, mediante el modelo 102.
Exenciones
Otras rentas exentas distintas de las previstas en el artículo 7 de la Ley del 
IRPF
Exenciones en ganancias patrimoniales
Exención por daños personales en incendios forestales
Con el objeto de evitar la tributación de los afectados por los incendios forestales y otras 
emergencias de protección civil acaecidos entre el 23 de junio y el 25 de agosto de 2025, 
como consecuencia de la aprobación del Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre, 
desde el 26 de agosto de 2025 se declaran exentas del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas las ayudas concedidas a los mismos por daños personales a las que se 
refiere el Acuerdo del Consejo de Ministros de 26 de agosto de 2025.
Rendimientos de trabajo
Reducción por rendimientos de actividades artísticas obtenidos de 
manera excepcional
Con efectos desde el 1 de enero de 2025, se añade una nueva disposición adicional 
sexagésima a la Ley de IRPF que establece una reducción sobre los rendimientos íntegros 
del trabajo que provengan de actividades artísticas obtenidos de manera excepcional, 
siempre que no proceda aplicar la reducción por irregularidad del artículo 18.2 de la Ley del 
IRPF y con sujeción a determinados requisitos, que deriven de:
la elaboración de obras literarias, artísticas o científicas.•
la relación laboral especial de los artistas que desarrollan su actividad en las artes 
escénicas, audiovisuales y musicales, así como de las personas que realizan actividades 
técnicas o auxiliares necesarias para el desarrollo de dichas artes.
•
Rendimiento de actividades económicas
Actividades económicas en estimación directa
Determinación del rendimiento neto 
Gastos deducibles•
Gestión del impuesto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 13

a) Gastos del titular de la actividad en seguridad social y por aportaciones a mutualidades 
alternativas a la Seguridad Social
Con efectos de 1 de enero de 2025, la cotización en función de los rendimientos de la 
actividad económica, empresarial o profesional establecida en el artículo 308 del texto 
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, no se aplicará a los Socios de 
cooperativas incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores 
por Cuenta Propia o Autónomos que dispongan de un sistema intercooperativo de 
prestaciones sociales, complementario al sistema público. En cualquier caso, dichos 
socios elegirán su base de cotización mensual en los términos previstos en el artículo 
308.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Para 2025, la cuota máxima por contingencias comunes, que opera como límite para 
gastos deducibles en concepto de mutualidad alternativa al régimen especial de la 
Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos (RETA), en 
16.672,66 euros [0,283 x (4.909,50 x 12)].
b) Gastos de difícil justificación en estimación directa simplificada durante el período 
impositivo 2025
En el período impositivo 2025 se mantiene la aplicación del porcentaje del 5 por 100 
sobre el rendimiento neto para el conjunto de las provisiones deducibles y los gastos de 
difícil justificación, a que se refiere el artículo 30 del Reglamento del IRPF.
Amortizaciones
Libertad de amortización en inversiones que utilicen energía procedente de fuente 
renovables.
El artículo 17. Uno del Real Decreto-ley 16/2025, de 24 de diciembre, modificó la 
disposición adicional decimoséptima de la Ley 27/2014, del Impuesto sobre Sociedades, 
prorrogando para 2025 este incentivo fiscal. De este modo, se podrán amortizar 
libremente en el período impositivo 2025 las inversiones en instalaciones destinadas a: 
Autoconsumo de energía eléctrica que utilicen energía procedente de fuentes 
renovables de acuerdo con lo definido en el Real Decreto 244/2019, de 5 de abril.
○
Uso térmico de consumo propio que utilicen energía procedente de fuentes 
renovables, que sustituyan instalaciones que utilicen energía procedente de fuentes no 
renovables fósiles.
○
Este incentivo fiscal, inicialmente previsto para las inversiones realizadas en 2023, 
exclusivamente resultará de aplicación a aquellas inversiones cuya entrada en 
funcionamiento se haya producido en el ejercicio 2023, 2024 y 2025.
•
Determinación del rendimiento neto reducido total
Reducción por rendimientos de actividades artísticas obtenidos de manera 
excepcional
Guía de las principales novedades del IRPF en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 14

A partir de 1 de enero de 2025, y como consecuencia de la incorporación de la disposición 
adicional sexagésima a la Ley de IRPF por la disposición final séptima de la Ley 7/2024, los 
contribuyentes que desarrollen determinadas actividades artísticas que se concretan en la 
citada disposición pueden aplicar una reducción sobre los rendimientos netos de actividades 
económicas que provengan de la realización de tales actividades, siempre que no proceda 
aplicar la reducción por rendimientos irregulares prevista en el artículo 32.1 de la Ley del 
IRPF.
Actividades económicas en estimación objetiva
Renuncia y consecuencias de la renuncia:
Para el ejercicio 2025 se ha establecido un nuevo plazo para ejercitar la renuncia o 
revocación de la renuncia a la aplicación del método de estimación objetiva que abarca 
desde el 1 hasta el 31 de diciembre de 2024.
Excepcionalmente, los contribuyentes del IRPF que desarrollen actividades económicas 
en los términos municipales citados en el anexo del Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de 
noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes de respuesta ante los daños 
causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes municipios 
entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024 y que hubieran venido determinando 
el rendimiento neto en el período impositivo 2024 por el método de estimación objetiva, 
pero hubieran renunciado a la aplicación del mismo en dicho período impositivo 2024 
durante el mes de diciembre de dicho año o mediante la presentación en el plazo 
reglamentario de la declaración correspondiente al pago fraccionado del cuarto trimestre 
de 2024 en la forma dispuesta para el método de estimación directa, podrán volver a 
aplicar dicho régimen en los ejercicios 2025 o 2026, siempre que cumplan los requisitos 
para su aplicación, revocando la renuncia previa durante el mes de diciembre de 2024 o 
2025, o mediante la presentación en plazo de la declaración correspondiente al pago 
fraccionado del primer trimestre del ejercicio 2025 o 2026, según corresponda, en la 
forma dispuesta para el método de estimación objetiva. Es decir, se elimina la vinculación 
obligatoria de tres años para la renuncia al método de estimación objetiva. 
Por lo que se refiere a la renuncia en el supuesto de inicio de actividad, a partir del 3 de 
febrero de 2025, tras la aprobación de la Orden HAC/1526/2024, de 11 de diciembre, 
queda suprimido el modelo 037 de Declaración censal simplificada de alta, modificación y 
baja en el Censo de empresarios, profesionales y retenedores, por lo que es ese caso la 
renuncia se efectuará en el momento de presentar la declaración censal de inicio de 
actividad mediante el modelo 036 de declaración censal de alta, modificación y baja en el 
Censo de empresarios, profesionales y retenedores.
Asimismo, como consecuencia de la publicación del Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de 
diciembre, se establece un nuevo plazo para renunciar o revocar la renuncia al régimen 
de estimación objetiva desde el día siguiente a la fecha de publicación de este Real 
Decreto-ley (BOE de 24 de diciembre) hasta el 31 de enero de 2026.
Las renuncias y revocaciones presentadas para el año 2026 durante el mes de diciembre 
de 2025, con anterioridad al nuevo plazo, se entenderán presentadas en período hábil.
1. 
Rendimiento de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 15

No obstante, los sujetos pasivos afectados por lo dispuesto en el párrafo anterior podrán 
modificar su opción en el plazo previsto en el párrafo primero.
Límites excluyentes:
El Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre, ha modificado, con efectos desde 1 de 
enero de 2025, la disposición transitoria trigésima segunda de la Ley del IRPF, para 
ampliar a los períodos impositivos 2025 y 2026 la aplicación de los mismos límites 
cuantitativos excluyentes fijados para los ejercicios 2016 a 2024: tanto los relativos al 
volumen de rendimientos íntegros en el año inmediato anterior derivado del ejercicio de 
actividades económicas (250.000 euros para el conjunto de actividades económicas, 
excepto las agrícolas, ganaderas y forestales y 125.000 euros para las operaciones en las 
que exista obligación de expedir factura cuando el destinatario sea empresario) como al 
volumen de compras en bienes y servicios (250.000 euros, excluidas las adquisiciones de 
inmovilizado, para todas las actividades en estimación objetiva -comprendidas también las 
actividades agrícolas, ganaderas y forestales-).
Determinación del rendimiento neto previo:
La Orden HFP/1347/2024, de 28 de noviembre, por la que se desarrollan para el año 
2025 el método de estimación objetiva en el IRPF mantiene, en general, para el ejercicio 
2025 la cuantía de los signos, índices o módulos aplicables en 2024 a los siguientes 
productos derivados de actividades agrícolas: 
uva de mesa: al 0,32•
flores y plantas ornamentales: al 0,32, y•
tabaco: al 0,26•
 Asimismo, para el ejercicio 2025 resulta igualmente aplicable el tratamiento de las 
ayudas directas desacopladas de la Política Agraria Común, que fue objeto de revisión en 
la Orden de Módulos de 2023, de manera que su tributación en proporción a los ingresos 
de sus cultivos o explotaciones se condiciona a la obtención de un mínimo de ingresos en 
la actividad distintos del de la propia ayuda directa.
2. 
Determinación del rendimiento neto minorado:
Para 2025 se eliminan las siguientes reducciones:
Reducción del 35 por 100 del precio de adquisición del gasóleo agrícola.•
Reducción del 15 por 100 del precio de adquisición de los fertilizantes.•
Libertad de amortización en determinados vehículos y en nuevas infraestructuras 
de recarga
Para el ejercicio 2025 se mantiene el sistema de libertad de amortización para 
determinados vehículos y nuevas infraestructuras de recarga prevista en la disposición 
adicional decimoctava de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre 
3. 
Guía de las principales novedades del IRPF en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 16

Sociedades regulado en la disposición adicional quincuagésima novena a la Ley del 
IRPF para los contribuyentes del IRPF que desarrollen su actividad económica por el 
método de estimación objetiva. 
Determinación del rendimiento neto de módulos:
Se mantienen para 2025 los siguientes índices correctores aplicables sobre el rendimiento 
neto minorado, que ya fueron objeto de modificación para 2023 y 2024:
El índice corrector por piensos adquiridos a terceros se fija en el 0,50 por 100, y•
El índice por cultivos en tierras de regadío que utilicen, a tal efecto, energía eléctrica 
se fija en el 0,75 sobre el rendimiento procedente de los cultivos realizados en tierras 
de regadío por energía eléctrica.
•
4. 
Determinación del rendimiento neto de la actividad: reducciones 
aplicables:
Reducción general: se mantiene la reducción general del 5 por 100 aplicable sobre el 
rendimiento neto de módulos obtenido en el periodo impositivo 2025 por los 
contribuyentes en estimación objetiva tanto con actividades agrícolas, ganaderas y 
forestales como con actividades distintas de estas.
5. 
Regímenes especiales
Régimen de imputación de rentas inmobiliarias
Al igual que en el ejercicio anterior, en 2025, en aquellos municipios en que los valores 
catastrales hubieran sido revisados, modificados o determinados mediante un procedimiento 
de valoración colectiva de carácter general, de conformidad con la normativa catastral, 
siempre que hubieran entrado en vigor a partir de 1 de enero de 2012, seguirán aplicando la 
imputación al 1,1 por 100 en 2025. 
Base liquidable
Reducciones de la base imponible general
Régimen fiscal de las prestaciones percibidas y disposición anticipada de 
derechos consolidados
A partir del 1 de enero de 2025, se puede disponer anticipadamente de los derechos 
consolidados de Planes de Pensiones y sistemas de previsión social complementarios 
análogos correspondientes a aportaciones realizadas con al menos diez años de 
antigüedad.
 
Rendimiento de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 17

Mínimo personal y familiar
Mínimo autonómico
La Comunidad Autónoma de Principado de Asturias ha establecido por primera vez para 
2025, en el ejercicio de sus competencias normativas, las cuantías correspondientes al 
mínimo del contribuyente y a los mínimos por descendientes, ascendientes y discapacidad, 
que deben aplicar los contribuyentes residentes en el territorio de dicha comunidad autónoma 
para el cálculo del gravamen autonómico.
Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas 
íntegras
Gravamen de la base liquidable general
Todas las Comunidades Autónomas tienen aprobadas sus correspondientes escalas 
aplicables a la base liquidable general.
Gravamen de la base liquidable del ahorro
Con efectos desde el 1 de enero de 2025, se modifican los artículos 66 y 76 de la Ley del 
IRPF, que regulan la escala aplicable a la parte de la base liquidable del ahorro para 
determinar la cuota íntegra estatal y la cuota íntegra autonómica, respectivamente.
Asimismo, se modifica la escala que se aplica a la parte de la base liquidable del ahorro para 
determinar la cuota íntegra estatal en el caso de aquellos contribuyentes que tuviesen su 
residencia habitual en el extranjero por concurrir alguna de las circunstancias señaladas en 
los artículos 8.2 y 10.1 de la Ley del IRPF.
 
Deducciones de la cuota íntegra
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en 
actividades económicas en estimación directa
Régimen general y regímenes especiales de deducciones por incentivos y 
estímulos a la inversión empresarial de la Ley del Impuesto sobre 
Sociedades
Regímenes especiales de deducciones •
Programas de apoyo a acontecimientos de excepcional interés público.
Guía de las principales novedades del IRPF en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 18

Se incluyen nuevas deducciones en el ámbito empresarial vinculadas a acontecimientos de 
excepcional interés público aprobados en Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que 
se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos de excepcional interés 
público (BOE de 9 de julio).
Régimen económico fiscal de Canarias 
Deducción por Inversiones en adquisición de activos fijos
En relación a los límites aplicables a la deducción por inversiones en activos fijos 
realizadas en Canarias, el Tribunal Supremo ha fijado como criterio interpretativo en sus 
Sentencias núm. 3486/2005, 744/2009 y 745/2009, de 31 de mayo, 29 y 15 de enero, 
respectivamente, que el límite conjunto del 70 por 100 (80 por 100 para las Islas de La 
Palma, La Gomera y El Hierro) sólo se aplica en el caso de que concurran deducciones por 
inversiones en activos fijos en Canarias de períodos impositivos anteriores junto con las 
deducciones del propio período impositivo. 
Reserva para inversiones en Canarias
Las Leyes 6/2025, de 28 de julio y 7/2024, de 20 de diciembre, incorporan diversas 
modificaciones al artículo 27 de la Ley 19/1994, de modificación del régimen Económico y 
fiscal de Canarias, con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero 
de 2025. Las principales novedades se refieren a:
Se añade un párrafo nuevo al artículo 27.1 para precisar que las entidades financieras 
únicamente podrán materializar sus dotaciones de la RIC en los instrumentos financieros 
previstos en el número 3.º de la letra D del artículo 27.4 cuando el proyecto que se 
financie pueda encuadrarse en las inversiones previstas en las letras A (inversiones 
iniciales) o B (creación de empleo).
•
Se reemplaza el concepto de “vivienda con fines turísticos” por la expresión “vivienda 
vacacional” en su modalidad extrahotelera, sometida a una regulación específica en 
Canarias por el Decreto 142/2010, de 4 de octubre.
•
Se consideran igualmente inversiones iniciales las efectuadas en suelo, edificado o no, 
siempre que no se hayan beneficiado anteriormente del régimen de la RIC y se destinen a 
la promoción de viviendas protegidas, y sean destinadas al arrendamiento incluso cuando 
intervenga un ente, entidad u organismo público intervenga como intermediario en la 
formalización efectiva del arrendamiento.
•
A partir de 2025, en relación con la suscripción de instrumentos financieros, se permite 
que dichos instrumentos emitidos por entidades financieras, financien no solo proyectos 
privados en Canarias sino también proyectos de colaboración público-privada.
•
Finalmente, se permite la materialización de la RIC en la adquisición y, en su caso, 
construcción de bienes inmuebles situados en Canarias destinados de modo novedoso al 
arrendamiento de vivienda habitual (siempre que el inmueble no haya estado arrendado 
dentro del año anterior), con o sin opción de compra, y no exista vinculación directa o 
indirecta con el arrendatario. Se admite también la materialización de la reserva mediante la 
realización de inversiones en creación de empleo relacionada de forma directa con las 
Deducciones de la cuota íntegra
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 19

inversiones previstas, y mediante la suscripción de acciones o participaciones en el capital de 
sociedades que desarrollen en el archipiélago su actividad, como consecuencia de su 
constitución o ampliación de capital, cuando tales entidades realicen inversiones afectas al 
arrendamiento de vivienda habitual.
Régimen fiscal especial de las Illes Balears
El citado régimen fiscal especial para las Illes Balears continúa siendo aplicable en los 
ejercicios 2023 a 2028, ambos incluidos, que fue objeto de desarrollo reglamentario a través 
del Real Decreto 710/2024, de 23 de julio (BOE de 24 de julio).
Deducción por residencial habitual y efectiva en la isla de La Palma 
durante el ejercicio 2025
El Real Decreto-ley 13/2025, de 25 de noviembre, por el que se adoptan medidas 
complementarias urgentes para la recuperación económica y social de la isla de La Palma 
tras los daños ocasionados por las erupciones volcánicas, convalidado por el Congreso de 
los Diputados por Resolución de 11 de diciembre de 2025, modifica la disposición adicional 
quincuagésima séptima en la Ley del IRPF para ampliar a 2025 el ámbito temporal de 
aplicación de la deducción prevista en el artículo 68.4.1º de la Ley del IRPF (deducción por la 
obtención de rentas en Ceuta y Melilla) aplicable a los contribuyentes con residencia habitual 
y efectiva en la isla de La Palma.
Deducción por obras de mejora de la eficiencia energética de viviendas
Con efectos desde 1 de enero de 2025, se modifica la disposición adicional quincuagésima 
de la Ley del IRPF para ampliar el ámbito de aplicación temporal de las deducciones en el 
IRPF por obras de mejora de la eficiencia energética por un año más (por las cantidades 
satisfechas por obras realizadas hasta el 31 de diciembre de 2026 en el caso de viviendas 
habituales, y hasta el 31 de diciembre de 2027 en el caso de edificios residenciales).
Deducción por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de 
pila de combustible y puntos de recarga
Como consecuencia de la aprobación del Real Decreto-ley 3/2025, de 1 de abril, por el que 
se establece el programa de incentivos ligados a la movilidad eléctrica (MOVES III) para el 
año 2025, continúan siendo aplicables hasta el 31 de diciembre de 2025 las dos nuevas 
deducciones que establece la disposición adicional quincuagésima octava en la Ley del 
IRPF, que son:
Deducción por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de pila de 
combustible nuevos.
•
Deducción para la instalación de puntos de recarga de baterías para dichos vehículos 
eléctricos.
•
Deducciones de la cuota líquida total
Guía de las principales novedades del IRPF en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 20

Deducción por obtención de rendimientos del trabajo
Con efectos desde 1 de enero de 2025, y con el fin de suprimir el gravamen para los 
perceptores del nuevo salario mínimo interprofesional (SMI), que asciende desde 2025 a 
16.576 euros anuales y reducir el gravamen a los perceptores de rendimientos de trabajo 
superiores al salario mínimo interprofesional e inferiores a 18.276 euros anuales, se añade 
una disposición adicional sexagésima primera a la Ley 35/2006, conforme a la cual los 
contribuyentes cuyos rendimientos íntegros del trabajo sean inferiores a 18.276 euros podrán 
aplicar esta deducción sobre la cuota líquida total del impuesto minorada, en su caso, en la 
deducción por doble imposición internacional, por razón de las rentas obtenidas y gravadas 
en el extranjero, siempre que cumplan los siguientes requisitos:
que obtengan rendimientos íntegros del trabajo, derivados de la prestación efectiva de 
servicios correspondientes a una relación laboral o estatutaria, inferiores a 18.276 euros, 
y
•
que no tengan rentas, excluidas las exentas, distintas de las del trabajo antes referidas, 
superiores a 6.500 euros.
•
Cuota diferencial
Retenciones e ingresos a cuenta
Tipo de retención aplicable a determinados rendimientos del trabajo
El Real Decreto-ley 13/2025, de 25 de noviembre modificó la disposición adicional 
quincuagésima séptima de la Ley del IRPF para ampliar a 2025 la deducción prevista en el 
artículo 68.4 de la Ley del IRPF (deducción por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla) aplicable 
a los contribuyentes con residencia habitual y efectiva en la Isla de la Palma. Como 
consecuencia, el porcentaje de retención se reducirá en un 60 por 100 para el ejercicio 2025 
cuando los rendimientos del trabajo se beneficien de la deducción prevista en el artículo 68.4 
de la Ley del IRPF (deducción por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla) y para el ejercicio 
2025, también cuando se trate de rendimientos obtenidos en la isla de la Palma por 
contribuyentes con residencia habitual y efectiva en esa isla, a la que se refiere la disposición 
adicional quincuagésima séptima de la citada Ley.
Ahora bien, para el período impositivo 2025, lo anterior solo resulta aplicable para determinar:
El tipo de retención o ingreso a cuenta sobre los rendimientos del trabajo determinados 
mediante el procedimiento general de retención previsto en el artículo 82 del Reglamento 
de IRPF que se satisfagan o abonen a partir del 27 de noviembre de 2025, debiendo 
regularizar, en su caso, el tipo de retención o ingreso a cuenta en los primeros 
rendimientos del trabajo que se satisfagan o abonen a partir de dicha fecha.
No obstante, se concede la opción al pagador de efectuar lo señalado con anterioridad en 
los primeros rendimientos del trabajo que se satisfagan o abonen a partir del mes de 
diciembre, en cuyo caso el tipo de retención o ingreso a cuenta sobre los rendimientos del 
trabajo satisfechos con anterioridad se determinará sin tener en cuenta la reducción del 
•
Deducciones de la cuota líquida total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 21

importe de dichos pagos a cuenta.
El tipo de pago fraccionado correspondiente a las actividades económicas que tengan 
derecho a la misma cuyo plazo de presentación no se hubiera iniciado a 27 de noviembre 
de 2025.
•
Resultado de la declaración
Deducción por maternidad e incremento adicional por gastos de custodia
El Real Decreto 253/2025, de 1 de abril, ha modificado el artículo 69.9 del Reglamento del 
IRPF de modo que quedan obligados a presentar la declaración informativa por gastos en 
guarderías o centros de educación infantil autorizados (modelo 233), no solo las guarderías 
sino también los centros de educación infantil autorizados a que se refiere el artículo 81.2 de 
la Ley del IRPF. Este cambio resultará de aplicación a las declaraciones informativas 
correspondientes a 2025, a presentar en enero de 2026.
Otras cuestiones de interés
IPREM , interés legal, intereses de demora y salario medio anual del 
conjunto de los declarantes del IRPF
El importe del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) para 2025 se 
mantiene en 8.400 euros, de acuerdo con lo establecido por la disposición adicional 
nonagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre), ya que, al igual que en 2024, se 
prorrogan para 2025 de acuerdo con lo establecido en el artículo 134.4 de la Constitución 
Española.
•
De igual modo, al prorrogarse los Presupuestos Generales del Estado para el año 2023, 
el interés legal del dinero en el ejercicio 2025 se ha fijado en el 3,25 por 100 y el interés 
de demora a que se refiere al artículo 26.6 de la Ley General Tributaria en el 4,0625 por 
100, de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuadragésima segunda de 
la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2023 (BOE de 24 de diciembre).
Para 2026, se mantiene el interés legal en el 3,25 por 100 y el interés de demora en el 
4,0625 por 100, que estarán vigentes hasta que se apruebe y entre en vigor la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado para 2026, lo que a fecha de cierre de este Manual 
todavía no se ha producido.
•
El salario medio anual del conjunto de los declarantes del IRPF se mantiene en 22.100 
euros para el ejercicio 2025.
•
Guía de las principales novedades del IRPF en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 22

Capítulo 1. Campaña de la declaración 
de Renta 2025
¿Quiénes están obligados a presentar declaración 
del IRPF 2025?
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un «Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar si está obligado a declarar en función del tipo de rentas que haya 
obtenido y de su cuantía, así como de las obligaciones de los herederos en el caso de 
contribuyentes fallecidos.
Delimitación de la obligación de declarar en el IRPF
Importante: a efectos de la determinación de la obligación de declarar no se tienen en 
cuenta las rentas exentas.
Delimitación positiva
Están obligados a presentar la declaración por el IRPF del ejercicio 2025, los siguientes 
contribuyentes:
Recuerde: la disposición final primera del Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio 
(BOE de 27 de julio) modificó el artículo 96.2 de la Ley del IRPF, estableciendo desde el 
1 de enero de 2023 la obligación de declarar para todas aquellas personas físicas que 
en cualquier momento del período impositivo hubieran estado de alta, como 
trabajadores por cuenta propia, en el Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta 
Propia o Autónomos, o en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar cualquiera que sea la cuantía de sus rendimientos.
a. Los que hayan obtenido en el ejercicio rentas superiores a las cuantías que para 
cada clase o fuente se señalan más abajo.
b. Los que, con independencia de la cuantía y naturaleza o fuente de las rentas obtenidas, 
tuvieran derecho a aplicar el régimen transitorio de la deducción por inversión en 
vivienda habitual, la deducción por doble imposición internacional, o bien hayan 
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 23

realizado aportaciones a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad, planes de 
pensiones, planes de previsión asegurados, planes de previsión social empresarial, seguros 
de dependencia o mutualidades de previsión social que reduzcan la base imponible, 
cuando ejerciten el correspondiente derecho.
c. Los no obligados a declarar por razón de la cuantía y naturaleza o fuente de la renta 
obtenida en el ejercicio, que soliciten la devolución derivada de la normativa del 
IRPF que, en su caso, les corresponda (entre otros casos por razón de las retenciones e 
ingresos a cuenta soportados o por razón de las deducciones por maternidad, familia 
numerosa o personas con discapacidad a cargo).
La liquidación provisional que, en su caso, pueda practicar la Administración tributaria a estos contribuyentes 
no podrá implicar ninguna obligación distinta de la restitución de lo previamente devuelto más el interés de 
demora a que se refiere el artículo 26.6 de la LGT. Todo ello sin perjuicio de la posterior comprobación o 
investigación que, en su caso, pueda realizar la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
d. A partir de 2023, todas aquellas personas físicas que en cualquier momento del 
período impositivo hubieran estado de alta, como trabajadores por cuenta propia o 
autónomos:
en el Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, o•
en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar •
En ambos casos, cualquiera que sea la cuantía de sus rendimientos.
Precisión: téngase en cuenta que también están afectados por dicha obligación los familiares 
colaboradores de los trabajadores por cuenta propia o autónomos, que estén dados de alta en los regímenes 
indicados (Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, o Régimen Especial de la 
Seguridad Social de los Trabajadores del Mar).
Beneficiarios del ingreso mínimo vital: de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
36.1.f) y 2.c) de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso 
mínimo vital, las personas titulares del ingreso mínimo vital y todas las personas 
integrantes de la unidad de convivencia están obligadas, para mantener la prestación 
del ingreso mínimo vital, a presentar anualmente la declaración correspondiente al 
IRPF, con independencia de que cumplan o no los requisitos establecidos en el artículo 
96 de la Ley del IRPF para la obligación de declarar.
A estos efectos, la unidad de convivencia es la definida en el artículo 6 de la Ley 
19/2021, de 20 de diciembre.
Cuando formen parte de la unidad de convivencia del ingreso mínimo vital menores de 
edad, estos deberán presentar declaración de forma individual o conjunta con sus 
progenitores (si es la opción de tributación de la unidad familiar) y, para ello, pueden 
acceder al servicio de ayuda Renta WEB, autenticándose de la siguiente manera:
(*) En el caso de declaración conjunta, se deberá consignar el NIF del menor pero no será necesaria su 
autenticación con número de referencia (RENØ) o Cl@ve, salvo que el menor obtenga renta.
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 24

Con referencia (RENØ). 
Tenga en cuenta que si el menor no presentó declaración de IRPF en el año anterior, 
necesita ser titular o cotitular de una cuenta bancaria española (IBAN ) abierta a su 
nombre a 31 de diciembre de 2025 (para Renta 2025) para poder ser identificado.
•
Con Cl@ve Móvil.
Para poder registrarse en Cl@ve, los menores de edad deben acudir con su DNI en 
vigor expedido por la Dirección General de Policía, acompañados de quien ejerza su 
patria potestad con la documentación que acredite su identificación y la patria 
potestad.
No pueden registrarse en Cl@ve con un NIF K.
•
La declaración de estos menores de edad también podrá ser presentada en su 
nombre:
Por los representantes legales (normalmente, los padres) con su propio sistema de 
autenticación (certificado electrónico o Cl@ve), si previamente se han inscrito en el 
Registro de sucesiones y representaciones legales de menores e incapacitados.
Véase la Resolución de 18 de mayo de 2010, de la Dirección General de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria, en relación con el registro y gestión de apoderamiento y el registro y 
gestión de las sucesiones y de las representaciones legales de menores e incapacitados para la 
realización de trámites y actuaciones por Internet ante la Agencia Tributaria (BOE de 21 de mayo).
•
Por un colaborador social o por un funcionario público habilitado (atención 
presencial en oficinas) donde no es necesaria la identificación con Cl@ve Móvil ni 
referencia porque el que firma es el colaborador o el funcionario con su certificado.
•
Por un funcionario público habilitado (atención telefónica) previa identificación 
del menor con Cl@ve Móvil o número de referencia para su atención (RENØ).
•
Delimitación negativa
No están obligados a presentar declaración por la cuantía y naturaleza de las rentas 
obtenidas:
1. Los contribuyentes cuyas rentas procedan exclusivamente de las 
siguientes fuentes, siempre que no superen ninguno de los límites que en 
cada caso se señalan, en tributación individual o conjunta:
A. Rendimientos íntegros del trabajo (incluidas, entre otras, las pensiones y haberes 
pasivos, comprendidos los procedentes del extranjero, así como las pensiones 
compensatorias y las anualidades por alimentos no exentas) cuyo importe no supere la 
cantidad de:
• 22.000 euros anuales, con carácter general.
¿Quiénes están obligados a presentar declaración del IRPF 2025?
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 25

• 15.876 euros anuales, en los siguientes supuestos:
Cuando los rendimientos del trabajo procedan de más de un pagador.
No obstante, el límite será de 22.000 euros anuales en los siguientes supuestos:
1. Cuando, procediendo de más de un pagador, la suma de las cantidades percibidas del 
segundo y restantes pagadores, por orden de cuantía, no superen en su conjunto la 
cantidad de 1.500 euros anuales.
Y ello con independencia de que las cantidades satisfechas por el segundo y ulteriores pagadores estén 
sometidas al procedimiento general de retención, sean pensiones compensatorias u otros rendimientos no 
sometidos a retención o estén sometidas a tipo fijo de retención.
En el caso concreto de percepción de una pensión de la Seguridad Social, por parte del INSS, y de la 
pensión de Clases Pasivas, propia Administración General del Estado, se considera que existen dos 
pagadores en tanto no se produzca la total asunción de la gestión del Régimen de Clases Pasivas del 
Estado por el INSS, esto es, hasta que no se produzca la integración de la Subdirección General de 
Gestión de Clases Pasivas en el INSS. 
Téngase en cuenta que, como consecuencia de los efectos derivados de la derogación del Real Decreto-
ley 9/2024 de 23 de diciembre, por Resolución del Congreso de los Diputados de 22 de enero de 2025, 
para los devengos producidos entre el 1 y el 22 de enero de 2025, resulta aplicable el incremento de 1.500 
a 2.500 euros anuales del importe percibido del segundo y ulteriores pagadores determinante de la 
obligación de declarar, para aplicar el limite de 22.000 euros.
2. Cuando se trate de pensionistas cuyos únicos rendimientos del trabajo consistan en las 
prestaciones pasivas a que se refiere el artículo 17.2.a) de la Ley del IRPF procedentes 
de dos o más pagadores, siempre que el importe de las retenciones practicadas por estos 
haya sido determinado por la Agencia Tributaria, previa solicitud del contribuyente al 
efecto, a través del modelo 146 y, además, se cumplan los siguientes requisitos:
Que no haya aumentado a lo largo del ejercicio el número de los pagadores de 
prestaciones pasivas respecto de los inicialmente comunicados al formular la solicitud.
•
Que el importe de las prestaciones efectivamente satisfechas por los pagadores no 
difiera en más de 300 euros anuales del comunicado inicialmente en la solicitud.
•
Que no se haya producido durante el ejercicio ninguna otra de las circunstancias 
determinantes de un aumento del tipo de retención previstas en el artículo 87 del 
Reglamento del IRPF.
•
Precisión: respecto al Modelo 146 véase la Resolución de 13 de enero de 2003 (BOE de 14 de enero), 
por la que se aprueba el modelo 146 de solicitud de determinación del importe de las retenciones, que 
pueden presentar los contribuyentes perceptores de prestaciones pasivas procedentes de más de un 
pagador, y se determinan el lugar, plazo y condiciones de presentación.
a. 
Cuando se perciban pensiones compensatorias del cónyuge o anualidades por alimentos 
no exentas.
Téngase en cuenta que están exentas del IRPF las anualidades por alimentos percibidas de los padres en 
virtud de decisión judicial o del convenio regulador. Véanse a este respecto el Capítulo 2.
b. 
Cuando el pagador de los rendimientos del trabajo no esté obligado a retener.c. 
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 26

Precisión: cuando un obligado tributario residente en España perciba como única renta una pensión de 
fuente extranjera y deba tributar por ella en el IRPF, ya sea porque así lo dispone el Convenio para 
eliminar la doble imposición con el país de procedencia de la pensión o porque no existe tal Convenio, se 
debe tener en cuenta que el pagador no residente de la pensión no está obligado a retener a cuenta del 
IRPF siempre que no opere en España, siendo, en consecuencia, el límite determinante de la obligación 
de declarar 15.000 euros (para los períodos impositivos 2024 y siguientes, 15.876 euros). (Resolución del 
TEAC de 28 de junio de 2022, Reclamación número 00/02210/2022, recaída en recurso de alzada para la 
unificación de criterio).
Cuando se perciban rendimientos íntegros del trabajo sujetos a tipo fijo de retención.
Tiene esta consideración en 2025 el tipo de retención del 35 por 100 o del 19 por 100 (cuando los 
rendimientos procedan de entidades con un importe neto de la cifra de negocios inferior a 100.000 euros) 
aplicable a las retribuciones percibidas por la condición de administradores y miembros de los Consejos de 
Administración, de las Juntas que hagan sus veces y demás miembros de otros órganos representativos, 
así como el tipo de retención del 15 por 100 aplicable a los rendimientos derivados de impartir cursos, 
conferencias y similares, o derivados de la elaboración de obras literarias, artísticas o científicas, siempre 
que se ceda el derecho a su explotación. No obstante, el tipo de retención sobre los rendimientos del 
trabajo derivados de la elaboración de obras literarias, artísticas o científicas será del 7 por 100 cuando el 
volumen de tales rendimientos íntegros correspondiente al ejercicio inmediato anterior sea inferior a 15.000 
euros y represente más del 75 por 100 de la suma de los rendimientos íntegros de actividades económicas 
y del trabajo obtenidos por el contribuyente en dicho ejercicio.
d. 
Importante: en caso de tributación conjunta habrán de tenerse en cuenta los mismos 
límites cuantitativos señalados anteriormente. No obstante, a efectos de determinar el 
número de pagadores se atenderá a la situación de cada uno de los miembros de la 
unidad familiar individualmente considerado. Así, por ejemplo, en una declaración 
conjunta de ambos cónyuges, cada uno de los cuales percibe sus retribuciones de un 
único pagador, el límite determinante de la obligación de declarar es de 22.000 euros 
anuales.
B. Rendimientos íntegros del capital mobiliario (dividendos de acciones, intereses de 
cuentas, de depósitos o de valores de renta fija, etc.) y ganancias patrimoniales (ganancias 
derivadas de reembolsos de participaciones en Fondos de Inversión, premios por la 
participación en concursos o juegos, etc.), siempre que unos y otras hayan estado 
sometidos a retención o ingreso a cuenta y su cuantía global no supere la cantidad de 
1.600 euros anuales.
La normativa del IRPF no prevé la posibilidad de compensar los rendimientos íntegros positivos y negativos del 
capital mobiliario a efectos de la obligación de declarar. En consecuencia, solo se computarán para determinar 
si existe obligación de declarar los rendimientos íntegros positivos.
Se excluye del límite conjunto de 1.600 euros anuales a las ganancias patrimoniales 
procedentes de transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones de instituciones de 
inversión colectiva en las que la base de retención no proceda determinarla por la cuantía a 
integrar en la base imponible.
Importante: cuando la base de retención no se haya determinado en función de la 
cuantía a integrar en la base imponible, la ganancia patrimonial obtenida procedente de 
transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones de instituciones de inversión 
colectiva no podrá computarse como ganancia patrimonial sometida a retención o 
¿Quiénes están obligados a presentar declaración del IRPF 2025?
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 27

ingreso a cuenta a efectos de los límites excluyentes de la obligación de declarar.
C. Rentas inmobiliarias imputadas, rendimientos íntegros del capital mobiliario no sujetos a 
retención derivados de Letras del Tesoro y subvenciones para la adquisición de 
viviendas de protección oficial o de precio tasado y demás ganancias patrimoniales 
derivadas de ayudas públicas, con el límite conjunto de 1.000 euros anuales.
Por no dar lugar a imputación de rentas inmobiliarias, no se tomarán en consideración a estos efectos la 
vivienda habitual del contribuyente, ni tampoco las plazas de garaje adquiridas conjuntamente con ésta hasta 
un máximo de dos, así como el suelo no edificado.
2. Los contribuyentes que hayan obtenido en el ejercicio 
2025 exclusivamente rendimientos íntegros del trabajo, del capital 
(mobiliario o inmobiliario) o de actividades económicas, así como 
ganancias patrimoniales, sometidos o no a retención, hasta un importe 
máximo conjunto de 1.000 euros anuales y pérdidas patrimoniales de 
cuantía inferior a 500 euros, en tributación individual o conjunta.
Especialidad: obligación de declarar para trabajadores por cuenta 
propia en el RETA
No obstante, a partir de 1 de enero de 2023, estarán en cualquier caso obligadas a 
declarar todas aquellas personas físicas que en cualquier momento del período 
impositivo hubieran estado de alta, como trabajadores por cuenta propia, en el 
Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, o en el Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
Comentarios:
Están afectados por dicha obligación los trabajadores por cuenta propia o autónomos, incluidos los 
familiares colaboradores, que estén dados de alta en los regímenes indicados (Régimen Especial de 
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, o Régimen Especial de la Seguridad Social de los 
Trabajadores del Mar).
•
A diferencia de los anteriores, no están afectados por dicha obligación:
los trabajadores por cuenta ajena incluidos en el Régimen Especial de los Trabajadores del Mar.
○
los religiosos y miembros de institutos de vida consagrada de la Iglesia Católica incluidos en el 
Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, que cuentan con una regulación 
específica y no desarrollan ninguna actividad económica.
Téngase en cuenta que este último colectivo (el de los miembros de institutos de vida consagrada de 
la Iglesia Católica) tiene una regulación específica en la disposición adicional segunda del Real 
Decreto-ley 13/2022, que indica que no les es de aplicación la cotización en función de los 
rendimientos de la actividad económica o profesional. Su inclusión en el Régimen Especial de 
Trabajadores Autónomos vino motivada por la necesidad de otorgar a los mismos una cobertura 
dentro del sistema de Seguridad Social y no por el desarrollo de una actividad a título lucrativo como 
trabajador por cuenta propia o autónomo.
○
•
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 28

Todo ello sin perjuicio de la existencia de obligación de declarar en aquellos casos en que en los 
miembros del referido colectivo concurriera alguno de los restantes supuestos previstos en el citado 
artículo 96 de la Ley del IRPF.
Precisiones a los puntos 1 y 2 anteriores:
Para determinar las cuantías señaladas no se tomarán en consideración las rentas que estén 
exentas del IRPF, como, por ejemplo, las becas públicas para cursar estudios en todos los 
niveles y grados del sistema educativo, las anualidades por alimentos recibidas de los padres 
por decisión judicial etc.
Tampoco se tendrán en cuenta las rentas sujetas al Gravamen especial sobre los premios de 
determinadas loterías y apuestas, regulado en la disposición adicional trigésima tercera de la 
Ley del IRPF.
Ninguna de las cuantías o límites se incrementará o ampliará en caso de tributación conjunta 
de unidades familiares.
¿Quiénes están obligados a presentar declaración del IRPF 2025?
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 29

Contribuyentes no obligados a declarar-cuadro resumen
ReglaRenta obtenidaLímitesOtras condiciones
22.000
Un pagador (2º y restantes ≤ 1.500 euros anuales).•
Prestaciones pasivas de dos o más pagadores 
cuyas retenciones hayan sido determinadas por la 
Agencia Tributaria.
•
Rendimientos del trabajo
15.876Más de un pagador (2º y restantes >1.500 euros 
anuales).
•
Pensiones compensatorias del cónyuge o 
anualidades por alimentos no exentas.
•
Pagador de los rendimientos no obligado a retener.•
Rendimientos sujetos a tipo fijo de retención•
Rendimientos del capital 
mobiliario.
•
Ganancias 
patrimoniales.
•
1.600Sujetos a retención o ingreso a cuenta, excepto 
ganancias patrimoniales procedentes de 
transmisiones o reembolsos de acciones o 
participaciones de IIC en las que la base de 
retención no proceda determinarla por la cuantía a 
integrar en la base imponible.
•
1º
Rentas inmobiliarias 
imputadas.
•
Rendimientos de Letras 
del Tesoro.
•
Subvenciones para la 
adquisición de viviendas 
de protección oficial o de 
precio tasado.
•
Otras ganancias 
patrimoniales derivadas 
de ayudas públicas
•
1.000
-
Rendimientos del 
trabajo.
•
Rendimientos del capital 
(mobiliario e 
inmobiliario).
•
Rendimientos de 
actividades 
económicas excepto 
contribuyentes en RETA 
o RETM.
•
Ganancias 
patrimoniales.
•
1.000Sujetas o no a retención o ingreso a cuenta.•
2º
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 30

ReglaRenta obtenidaLímitesOtras condiciones
Pérdidas patrimoniales.•<500Cualquiera que sea su naturaleza.•
Comentarios al cuadro:
La regla 2ª y sus límites son independientes de los contenidos en la regla 1ª, actuando en todo caso como criterio 
corrector de la regla 1ª para rentas de escasa cuantía. En consecuencia, si un contribuyente no está obligado a 
declarar por razón de la naturaleza y cuantía de las rentas obtenidas conforme a los límites y condiciones de la regla 
1ª, no procederá la aplicación de la regla 2ª.
Cuando, de la aplicación de los límites y condiciones de la regla 1ª, el contribuyente estuviera obligado a presentar 
declaración, debe acudirse a la regla 2ª y sus límites para verificar si opera la exclusión de la obligación de declarar 
al tratarse de rentas de escasa cuantía.
Téngase en cuenta que en la regla 1ª no aparecen enunciadas las pérdidas patrimoniales entre los supuestos 
exonerados de la obligación de declarar.
De igual modo, téngase en cuenta que en la regla 2ª no aparece enumerada la imputación de rentas, ni se 
encuentran comprendidos los contribuyentes que en cualquier momento del período impositivo hubieran estado de 
alta, como trabajadores por cuenta propia, en el Régimen Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos 
(RETA), o en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar (RETM) pues, a partir de 1 de 
enero de 2023, estarán en todo caso obligados a declarar con independencia de la cuantía de sus rendimientos.
Ejemplos de contribuyentes obligados a declarar
A título de ejemplo, están obligados a declarar, entre otros, los siguientes contribuyentes:
Los contribuyentes que hayan percibido rendimientos íntegros del trabajo procedentes de 
un mismo pagador por importe superior a 22.000 euros anuales.
•
Los contribuyentes que hayan percibido durante 2025 rendimientos íntegros del trabajo 
por importe superior a 15.876 euros en los siguientes supuestos:
Cuando procedan de más de un pagador, si la suma de las cantidades procedentes 
del segundo y restantes pagadores, por orden de cuantía, supera la cifra de 1.500 
euros anuales.
a. 
Cuando se trate de pensionistas con varias pensiones cuyas retenciones no se hayan 
practicado de acuerdo con las determinadas por la Agencia Tributaria, previa solicitud 
del contribuyente al efecto, por medio del modelo 146.
b. 
Cuando se perciban pensiones compensatorias del cónyuge o anualidades por 
alimentos no exentas.
c. 
Cuando el pagador de los rendimientos del trabajo no esté obligado a retener.d. 
Cuando se perciban rendimientos íntegros del trabajo sujetos a tipo fijo de retención.e. 
•
¿Quiénes están obligados a presentar declaración del IRPF 2025?
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 31

Los contribuyentes que hayan sido titulares de bienes inmuebles de uso propio distinto de 
la vivienda habitual y del suelo no edificado, cuyas rentas imputadas junto con los 
rendimientos derivados de Letras del Tesoro y el importe de las subvenciones para la 
adquisición de vivienda de protección oficial o de precio tasado y demás ganancias 
patrimoniales derivadas de ayudas públicas sea superior a 1.000 euros anuales.
•
Los contribuyentes titulares de actividades económicas, incluidas las agrícolas y 
ganaderas, sea cual sea el método de determinación del rendimiento neto de las mismas, 
siempre que los rendimientos íntegros junto con los del trabajo y del capital, así como el 
de las ganancias patrimoniales sea superior a 1.000 euros anuales.
•
Los contribuyentes que hayan obtenido pérdidas patrimoniales en cuantía igual o superior 
a 500 euros anuales.
•
Los contribuyentes titulares de inmuebles arrendados (pisos, locales, plazas de garaje), 
cuyos rendimientos totales, exclusivamente procedentes de los citados inmuebles, o 
conjuntamente con los rendimientos del trabajo, del capital mobiliario, de actividades 
económicas y ganancias patrimoniales excedan de 1.000 euros anuales.
•
Los contribuyentes que, a partir de 1 de enero de 2023, en cualquier momento del período 
impositivo, hubieran estado de alta, como trabajadores por cuenta propia, en el Régimen 
Especial de Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, o en el Régimen Especial de 
la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
•
Borrador de la declaración del IRPF 2025: Acceso y 
modificación
Normativa: Arts. 98 Ley IRPF y 64 Reglamento IRPF
Introducción
En el presente ejercicio, como en los anteriores, se ha aprobado un único modelo de 
declaración (Modelo D-100) que deberán utilizar todos los contribuyentes obligados a 
declarar por el IRPF.
La Administración tributaria podrá poner a disposición de los contribuyentes, a efectos 
meramente informativos, un borrador de declaración, siempre que obtengan rentas 
procedentes exclusivamente de las siguientes fuentes:
Rendimientos del trabajo.a. 
Rendimientos del capital mobiliario sujetos a retención o ingreso a cuenta, así como los 
derivados de letras del Tesoro.
b. 
Ganancias patrimoniales sometidas a retención o ingreso a cuenta, así como las 
subvenciones para la adquisición de vivienda habitual.
c. 
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 32

Imputación de rentas inmobiliarias y aquellas otras fuentes de renta que establezca el 
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, de acuerdo con la información de la 
que pueda disponer en lo sucesivo la Administración tributaria, con los límites y 
condiciones señalados por el mismo.
d. 
A tales efectos, la Administración tributaria podrá requerir a los contribuyentes la aportación 
de información.
Cuando la Administración tributaria carezca de la información necesaria para la elaboración 
del borrador de declaración, pondrá a disposición del contribuyente los datos que puedan 
facilitarle la confección de la declaración del IRPF.
El borrador de declaración se elabora para cada contribuyente a través del Servicio Renta 
WEB a partir de los datos económicos facilitados por terceros a través de declaraciones 
informativas y de la información de carácter personal en poder de la AEAT.
Los datos fiscales y el propio borrador de declaración podrán ser modificados por el 
contribuyente, que también tendrá la opción de incorporar nuevos datos si fuera necesario.
Actuaciones previas al acceso al borrador de declaración
Antes de acceder al borrador de la declaración el contribuyente debe disponer de alguno de 
los medios de identificación, autenticación y firma que se señalan a continuación, y ratificar o, 
en su caso, modificar su domicilio fiscal.
a. Sistemas de identificación para el acceso al borrador y/o los datos 
fiscales
Importante: el contribuyente deberá disponer de NIF y estar identificado, con carácter 
previo a la presentación, en el Censo de Obligados Tributarios a que se refiere el 
artículo 3 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestión e 
inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de 
aplicación de los tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio. Para 
verificar el cumplimiento de este requisito el obligado tributario podrá acceder a la 
opción «mis datos censales» disponible en la Sede electrónica de la AEAT. En el caso 
de declaración conjunta formulada por ambos cónyuges, las circunstancias anteriores 
deben concurrir en cada uno de ellos.
Certificado electrónico reconocido, emitido de acuerdo a las condiciones que establece 
la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de determinados aspectos de los servicios 
electrónicos de confianza, que resulte admisible por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria según la normativa vigente en cada momento.
Téngase en cuenta que Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, fue derogada con efectos 
de 13 de noviembre de 2020, por la disposición derogatoria.a) de la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, 
reguladora de determinados aspectos de los servicios electrónicos de confianza (BOE de 12 de 
noviembre).
a. 
Borrador de la declaración del IRPF 2025: Acceso y modificación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 33

Sistema Cl@ve Móvil de identificación, autenticación y firma electrónica común para 
todo el Sector Público Administrativo Estatal, que permitirá al ciudadano relacionarse 
electrónicamente con los servicios públicos a través de una plataforma común mediante la 
utilización de claves concertadas previo registro como usuario de la misma.
El sistema ofrece, como novedad, permitir escanear un código QR que evita al usuario la 
necesidad de incorporar sus datos identificativos en la pantalla de acceso. Si no puede 
escanear el código QR podrá confirmar la petición de autenticación que le llegará a la 
APP Cl@ve.
Téngase en cuenta la Orden PRE/1838/2014, por la que se publica el Acuerdo de Consejo de Ministros, de 
19 de septiembre de 2014, por el que se aprueba Cl@ve PIN, la plataforma común del Sector Público 
Administrativo Estatal para la identificación, autenticación y firma electrónica mediante el uso de claves 
concertadas (BOE de 9 de octubre). 
Atención: téngase en cuenta que para esta campaña, en la atención telefónica, por 
agilidad y facilidad, en el caso de identificarse mediante Cl@ve está previsto enviar 
siempre una Cl@ve PIN por SMS.
b. 
Número de referencia previamente suministrado por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
Para obtener el número de referencia los contribuyentes deberán comunicar su Número 
de Identificación Fiscal (NIF), la fecha de caducidad de su Documento Nacional de 
Identidad (DNI) ) o el número de soporte de su Número de Identidad de Extranjero (NIE), 
salvo en el caso de que el Documento Nacional de Identidad (DNI) sea de carácter 
permanente (fecha de caducidad 01/01/9999) en cuyo caso deberá comunicarse la fecha 
de expedición o en el caso de que sea un Número de Identificación Fiscal (NIF) que 
comience con las letras K, L, M en el que deberá comunicarse la fecha de nacimiento.
Además, deberá aportarse el importe de la casilla [0505] de la declaración del IRPF 
correspondiente al ejercicio 2024, “Base liquidable general sometida a gravamen”, salvo 
que se trate de un contribuyente no declarante el año inmediato anterior, en cuyo caso se 
deberá aportar un Código Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN) de una entidad 
bancaria española en el que figure como titular a 31 de diciembre de 2025.
El número de referencia podrá solicitarse por medios electrónicos a través de Internet en 
la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, mediante un 
certificado electrónico reconocido o el sistema Cl@ve Móvil, sin necesidad de comunicar 
la casilla [0505].
La Agencia Estatal de Administración Tributaria adoptará las medidas de control precisas que permitan 
garantizar la identidad de la persona o personas que solicitan el número de referencia, así como, en su 
caso, la conservación de los datos comunicados.
La obtención de un número de referencia invalida el número de referencia anterior que se 
hubiera solicitado, de tal forma que, en caso de que se hubieran solicitado varios números 
de referencia, solo será válido y por tanto permitirá acceder al borrador o a los datos 
fiscales, modificar y en su caso presentar el borrador o la declaración del IRPF, el último 
número de referencia solicitado.
c. 
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 34

Respecto al número de referencia véase el apartado primero. 3.a) y el anexo I de la Resolución de 17 de 
noviembre de 2011 de la Presidencia de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, por la que se 
aprueban sistemas de identificación y autenticación distintos de la firma electrónica avanzada para 
relacionarse electrónicamente con la citada Agencia Tributaria. 
eIDAS.
Desde la campaña anterior, 2024, los ciudadanos de la UE también pueden identificarse 
utilizando la autenticación eIDAS, sistema que permite a los ciudadanos de un país de la 
UE usar su identificación electrónica nacional para realizar trámites en la Sede electrónica 
de la Agencia tributaria, entre ellos presentar la declaración del IRPF.
Véase a estos efectos el Reglamento (UE) nº 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de 
julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza en las transacciones 
electrónicas en el mercado interior y por el que se deroga la Directiva 1999/93/CE.
d. 
Importante: en el caso de declaraciones conjuntas formuladas por ambos cónyuges, 
será necesario que el cónyuge que figure como primer declarante disponga de 
certificado electrónico reconocido, Cl@ve Móvil o número de referencia, debiendo 
disponer obligatoriamente el otro cónyuge de número de referencia o Cl@ve Móvil. En 
el caso de que el acceso al Servicio de tramitación del borrador/declaración del IRPF a 
través de la Sede electrónica se realice por apoderados o por colaboradores 
sociales debidamente autorizados, serán estos quienes deberán disponer de su 
certificado electrónico.
b. Ratificación del domicilio habitual actual del contribuyente
Se mantiene la identificación del domicilio fiscal del contribuyente introducida en 2019, que 
ofrece la información del último domicilio fiscal disponible en la base de datos de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria de forma separada al resto de la declaración y antes 
de la descarga de los datos fiscales para que el contribuyente lo ratifique y, en su caso, 
pueda modificarlo.
No obstante, en este ejercicio los contribuyentes del IRPF que estén dados de alta en el 
censo de empresarios, profesionales o retenedores, si desean modificar su domicilio fiscal, 
deberán hacerlo a través de la declaración censal correspondiente.
Obtención del borrador de declaración del IRPF y de los datos 
fiscales
Qué incluye el borrador de la declaración del IRPF
El borrador de declaración se elabora para cada contribuyente a partir de los datos 
económicos facilitados por terceros a través de declaraciones informativas y de la 
información de carácter personal en poder de la AEAT. Dichos datos fiscales se ponen a 
disposición del contribuyente con el fin de facilitar la confección de la declaración del IRPF.
Borrador de la declaración del IRPF 2025: Acceso y modificación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 35

Para acceder al borrador de la declaración y los mencionados datos fiscales, el contribuyente 
dispone de cualquiera de los medios señalados en el punto anterior.
El plazo para obtener el borrador y/o los datos fiscales abarca desde el 8 de abril hasta el 
30 de junio de 2026.
Una vez obtenido el borrador de declaración, si el contribuyente considera que refleja su 
situación tributaria a efectos del IRPF, podrá efectuar la confirmación del mismo en cuyo 
caso, el borrador de declaración del IRPF debidamente confirmado tendrá la consideración 
de declaración del IRPF, o bien instar su modificación por cualquiera de los medios que se 
señalan en el apartado siguiente cuando considere que han de añadirse datos económicos o 
personales no incluidos o advierta datos erróneos o inexactos en el mismo.
La aplicación informática a disposición del contribuyente para la elaboración de la declaración 
del IRPF se denomina Renta WEB.
Serán válidas las declaraciones efectuadas a través de los servicios de ayuda 
prestados en las oficinas de la Agencia Tributaria o en las habilitadas a tal efecto por las 
Comunidades Autónomas, Ciudades con Estatuto de Autonomía y Entidades locales para la 
prestación de dicho servicio y cuya presentación se efectúe en las citadas oficinas a través 
de la intranet de la Agencia Tributaria.
Plazo para obtener el borrador y/o de los datos fiscales
Desde el 8 de abril hasta el 30 de junio de 2026.
Acceso al borrador de declaración del IRPF y a los datos fiscales
Todos los contribuyentes, en los plazos y haciendo uso de alguno de los sistemas de 
identificación indicados con anterioridad, podrán acceder a su borrador y a sus datos fiscales 
por medios electrónicos en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, en el Servicio de tramitación del borrador/declaración, desde dónde podrán 
confirmar y presentar el mismo o, en su caso, modificarlo, confirmarlo y presentarlo. En el 
supuesto de obtención del borrador de declaración por la opción de tributación conjunta 
deberá hacerse constar también el Número de Identificación Fiscal (NIF) del cónyuge y, en 
su caso, de los restantes miembros de la unidad familiar que perciban rentas, así como su 
número de referencia o Cl@ve Móvil.
A este Servicio de tramitación del borrador/declaración se puede acceder a través del portal 
web de la Agencia Tributaria en Internet en la dirección electrónica: 
https://sede.agenciatributaria.gob.es.
Los datos fiscales de la declaración del IRPF también estarán disponibles en la Sede 
electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, en la dirección electrónica 
 https://sede.agenciatributaria.gob.es, accediendo a través del trámite de “Datos fiscales”.
Además, los contribuyentes también podrán acceder a sus datos fiscales y al resumen del 
borrador de declaración a través de una aplicación para dispositivos móviles, previo 
registro en la misma, utilizando el sistema Cl@ve Móvil o el número de referencia a los que 
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 36

nos referimos en las letras b) y c) del apartado de sistemas de identificación para el acceso al 
borrador y/o los datos fiscales. También podrán confirmar y presentar el borrador de 
declaración siempre que no tengan que modificar o incluir algún dato adicional.
En cualquier caso, la falta de obtención del borrador de declaración o de los datos fiscales no 
exonerará al contribuyente de su obligación de declarar.
Importante: todos los contribuyentes, cualquiera que sea la naturaleza de las rentas 
que hayan obtenido durante el ejercicio (de trabajo, de capital mobiliario o inmobiliario, 
de actividades económicas, ganancias y pérdidas patrimoniales, así como las 
imputaciones de renta) podrán obtener el borrador de la declaración a través del 
Servicio de tramitación del borrador/declaración (Renta WEB), tras aportar, en su caso, 
determinada información que les será solicitada al efecto, u otra información que el 
contribuyente pudiera incorporar.
Cómo se modifica el borrador de declaración
El contribuyente podrá instar la modificación del borrador de declaración del IRPF cuando 
considere que han de añadirse datos personales o económicos no incluidos en el mismo o 
advierta que contiene datos erróneos o inexactos.
La modificación del borrador de declaración podrá realizarse a través de alguna de las 
siguientes vías:
1. Por medios electrónicos
A través de la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria
El contribuyente puede modificar su borrador a través de la Sede electrónica de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria, en la dirección electrónica 
https://sede.agenciatributaria.gob.es, accediendo al Servicio de tramitación del 
borrador/declaración. Para ello, el contribuyente deberá hacer uso de alguno de los 
sistemas de identificación indicados con anterioridad (certificado electrónico reconocido, 
sistema Cl@ve Móvil, número de referencia o eIDAS). En el supuesto de modificación del 
borrador de declaración por la opción de tributación conjunta deberá hacerse constar 
también el Número de Identificación Fiscal (NIF) del cónyuge y su número de referencia o 
Cl@ve Móvil.
a. 
A través del teléfono
El contribuyente puede modificar su borrador mediante llamada telefónica comunicando 
su Número de Identificación Fiscal (NIF) y su número de referencia, previamente 
solicitado por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, exclusivamente para 
aquellos contribuyentes que cumplan los requisitos que consten en la Sede electrónica de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria en Internet. En los supuestos de 
declaración conjunta formulada por ambos cónyuges será necesario, además, comunicar 
el NIF así como el número de referencia del cónyuge.
b. 
Borrador de la declaración del IRPF 2025: Acceso y modificación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 37

A estos efectos, por la Agencia Estatal de Administración Tributaria se adoptarán las medidas de control 
precisas que permitan garantizar la identidad de los contribuyentes que efectúan la solicitud de 
modificación del borrador de declaración.
2. Personalmente
El contribuyente puede modificar su borrador mediante su personación, solicitando cita, en 
cualquier Delegación o Administración de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, para lo cual habrá de aportar a fin de acreditar su identidad, entre otros datos, su 
Número de Identificación Fiscal (NIF).
También podrá solicitar la modificación del borrador de la declaración personalmente en las 
oficinas de las Administraciones tributarias de las Comunidades Autónomas y 
Ciudades con Estatuto de Autonomía que hayan suscrito con la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria un convenio de colaboración, en los términos previstos en dicho 
convenio.
Confirmación del borrador y presentación de las 
declaraciones del IRPF 2025
Plazo y forma de presentación de las declaraciones
Cuando el contribuyente considere que el borrador de la declaración refleja su situación 
tributaria a efectos de este impuesto podrá confirmarlo y presentarlo teniendo el mismo, en 
este caso, la consideración de declaración del IRPF a todos los efectos.
Plazo de presentación del borrador y de las declaraciones del IRPF
El plazo de presentación del borrador y de las declaraciones del IRPF correspondientes al 
ejercicio 2025, cualquiera que sea su resultado, será el comprendido entre los días 8 de abril 
hasta el 30 de junio de 2026, ambos inclusive.
Todo ello, sin perjuicio del plazo de domiciliación bancaria de las declaraciones (hasta el 25 de junio de 2026) 
que se comenta en este mismo capítulo.
Forma de presentación del borrador y de las declaraciones del IRPF
La confirmación del borrador y posterior presentación del mismo (declaración) o de las 
declaraciones del IRPF deberá realizarse por alguna de las siguientes vías: 
1. Por medios electrónicos a través de Internet en la Sede electrónica de la 
Agencia
Para ello, el contribuyente deberá hacer uso de alguno de los sistemas de identificación 
siguientes: certificado electrónico reconocido, sistema Cl@ve Móvil, número de referencia o 
eIDAS. Tratándose de declaraciones conjuntas formuladas por ambos cónyuges será 
necesario, además, comunicar el NIF, así como el número de referencia o Cl@ve Móvil del 
cónyuge.
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 38

¿Quiénes pueden efectuar la presentación electrónica por Internet?
La presentación electrónica por Internet a través de la Sede electrónica de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria podrá ser efectuada:
Por los contribuyentes o, en su caso, sus representantes legales.a. 
Por aquellos representantes voluntarios de los contribuyentes con poderes o facultades 
para presentar electrónicamente en nombre de los mismos declaraciones y 
autoliquidaciones ante la Agencia Estatal de Administración Tributaria o representarles 
ante ésta, en los términos establecidos en cada momento por la Dirección General de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria.
b. 
Por las personas o entidades que, según lo previsto en el artículo 92 de la LGT, ostenten 
la condición de colaboradores sociales en la aplicación de los tributos y cumplan los 
requisitos y condiciones que, a tal efecto, establezca la normativa vigente en cada 
momento.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
c. 
Cuando la presentación electrónica se realice por apoderados o por colaboradores 
sociales debidamente autorizados, serán estos quienes deberán disponer de su certificado 
electrónico.
Para efectuar la presentación electrónica, el contribuyente o, en su caso, el presentador 
autoliquidaciones deberán acceder al Servicio de tramitación del borrador/declaración.
Por su parte, quienes dispongan de los apoderamientos generales y específicos relacionados 
con el modelo 100 y los colaboradores sociales pueden utilizar el servicio Renta WEB para 
tramitar la declaración de sus representados desde la opción disponible en la página de 
trámites del modelo 100 en la Sede electrónica.
Asimismo, las personas o entidades autorizadas a presentar por vía electrónica 
declaraciones en representación de terceras personas, podrán utilizar un programa 
informático para la obtención del fichero con las autoliquidaciones a transmitir desde la 
opción disponible en la página de trámites del modelo 100 en la Sede electrónica de la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria.
Si la declaración es aceptada, la Agencia Estatal de Administración Tributaria devolverá en 
pantalla los datos del modelo de declaración del IRPF correspondiente a la declaración 
presentada, justificante de presentación, validado con un código seguro de verificación en el 
que constará la fecha y hora de presentación que el declarante deberá imprimir o archivar y 
conservar.
En el supuesto de que la autoliquidación fuese rechazada, se mostrarán los errores 
detectados para que se proceda a su subsanación.
2. Por medios electrónicos a través del teléfono
Confirmación del borrador y presentación de las declaraciones del IRPF 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 39

A tal efecto, el contribuyente deberá comunicar, entre otros datos, su Número de 
Identificación Fiscal (NIF), su número de referencia o Cl@ve Móvil, así como el Código 
Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN), en la que desee efectuar la citada domiciliación. En 
caso de declaración conjunta formulada por ambos cónyuges será necesario, además, 
comunicar el NIF, así como el número de referencia del cónyuge o Cl@ve Móvil del cónyuge.
Realizada la presentación, la Agencia Estatal de Administración Tributaria devolverá el 
código seguro de verificación asociado a la presentación.
A estos efectos, por la Agencia Estatal de Administración Tributaria se adoptarán las medidas de control 
precisas que permitan garantizar la identidad de los contribuyentes que efectúan la comunicación, confirmación 
y presentación del borrador de declaración.
El contribuyente puede obtener el justificante de su presentación accediendo a la Sede 
electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en Internet, en la dirección 
electrónica https://sede.agenciatributaria.gob.es, mediante el uso de alguno de los sistemas 
de identificación siguientes: certificado electrónico reconocido, número de referencia o 
sistema Cl@ve Móvil, eIDAS, o bien mediante el servicio de cotejo de documentos 
electrónicos de la Sede electrónica con el código seguro de verificación que se le habrá 
facilitado tras la presentación.
La vía telefónica no podrá utilizarse para confirmar el borrador de la declaración y llevar a 
cabo su presentación cuando el resultado del mismo sea a ingresar y el contribuyente 
no opte por la domiciliación bancaria del importe resultante o, en su caso, del 
correspondiente al primer plazo. No obstante, en estos casos, el contribuyente también podrá 
efectuar el pago a través del documento de ingreso en una entidad colaboradora dentro del 
plazo establecido.
Nota: téngase en cuenta la Resolución de 15 de diciembre de 2020, del Departamento de Gestión Tributaria 
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, por la que se habilitan trámites y actuaciones a través del 
canal telefónico, mediante determinados sistemas de identificación.
3. Personalmente
a) En las oficinas de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, exclusivamente 
para aquellos contribuyentes que cumplan los requisitos que consten en la dirección 
electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, 
https://sede.agenciatributaria.gob.es, solicitando cita, así como en las oficinas habilitadas 
por las Comunidades Autónomas, Ciudades con Estatuto de Autonomía y Entidades 
locales para la confirmación del borrador de declaración y su inmediata transmisión 
electrónica.
En este caso se entregará al contribuyente su ejemplar del “Modelo 100. Documento de 
ingreso o devolución de la declaración del IRPF”, como justificante de la presentación 
realizada o, en su caso, el justificante de presentación con los datos del modelo de 
declaración del IRPF correspondientes a la declaración presentada, validado con un código 
seguro de verificación, en el que constará la fecha y hora de la presentación de la 
declaración.
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 40

b) En las oficinas de las Administraciones tributarias de las Comunidades Autónomas 
y Ciudades con Estatuto de Autonomía que hayan suscrito con la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria un convenio de colaboración, en los términos previstos en dicho 
convenio.
Las declaraciones del IRPF que se efectúen a través de los servicios de ayuda previstos en 
los apartados a) y b) anteriores podrán presentarse, cualquiera que sea su resultado, en 
dicho acto en las citadas oficinas para su inmediata transmisión electrónica a la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
Importante: las formas de presentación previstas en los puntos 2 y 3 anteriores no 
podrán utilizarse para confirmar el borrador de la declaración y llevar a cabo su 
presentación cuando el resultado del mismo sea a ingresar y el contribuyente no 
opte por la domiciliación bancaria del ingreso resultante o, en su caso, del 
correspondiente al primer plazo. En estos casos, el contribuyente también podrá 
efectuar el pago a través del documento de ingreso en una entidad colaboradora dentro 
del plazo establecido.
También podrán presentarse de esta forma las declaraciones del IRPF de cónyuges no 
separados legalmente en las que uno de ellos solicite la suspensión del ingreso y el otro 
manifieste la renuncia al cobro de la devolución, cualquiera que sea el resultado final de 
sus declaraciones, a ingresar, a devolver o negativo. 
Especialidades en la presentación de declaraciones
Contribuyentes del IRPF que se encuentren acogidos al sistema de cuenta corriente 
en materia tributaria
Los contribuyentes del IRPF que se encuentren acogidos al sistema de cuenta corriente 
en materia tributaria, regulado en los artículos 138 a 143 del Reglamento General de las 
actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las 
normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por el 
Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, presentarán su declaración de acuerdo con las 
reglas previstas en los números Uno y Dos del apartado sexto de la Orden de 30 de 
septiembre de 1999, por la que se aprueba el modelo de solicitud de inclusión en el 
sistema de cuenta corriente en materia tributaria, se establece el lugar de presentación de 
las declaraciones tributarias que generen deudas o créditos que deban anotarse en dicha 
cuenta corriente tributaria y se desarrolla lo dispuesto en el Real Decreto 1108/1999, de 
25 de junio, por el que se regula el sistema de cuenta corriente en materia tributaria.
1. 
Contribuyentes que están obligados a presentar, además, declaración por el 
Impuesto sobre Patrimonio
Los contribuyentes que presenten declaración por el Impuesto sobre Patrimonio, estarán 
obligados a utilizar la vía electrónica a través de Internet para la presentación de la 
declaración del IRPF, debiendo utilizar la vía electrónica, a través de Internet o del 
teléfono para confirmar, en su caso, el borrador de la declaración del IRPF.
2. 
Confirmación del borrador y presentación de las declaraciones del IRPF 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 41

Contribuyentes con residencia habitual en el extranjero o desplazados fuera del 
territorio español
Los contribuyentes que tengan su residencia habitual en el extranjero y aquellos que se 
encuentren fuera del territorio nacional durante los plazos de presentación de las 
declaraciones del IRPF podrán confirmar y presentar el borrador de declaración y, en su 
caso, realizar el ingreso o solicitar la devolución por vía electrónica, a través de Internet o 
del teléfono en los términos, condiciones y con arreglo al procedimiento expuesto con 
anterioridad.
3. 
Declaraciones del IRPF de cónyuges no separados legalmente en las que uno de 
ellos solicite la suspensión del ingreso y el otro manifieste la renuncia al cobro de la 
devolución
En el caso de declaraciones de cónyuges no separados legalmente en las que, al amparo 
de lo dispuesto en el artículo 97.6 de la Ley del IRPF, uno de ellos solicite la suspensión 
del ingreso y el otro manifieste la renuncia al cobro de la devolución, las declaraciones 
correspondientes a ambos cónyuges deberán presentarse de forma simultánea y 
conjuntamente en el lugar que corresponda en función de que el resultado final de sus 
declaraciones como consecuencia de la aplicación del mencionado procedimiento sea a 
ingresar o a devolver.
4. 
Supuestos que requieren la presentación de documentación 
adicional junto con la declaración del IRPF
1. Los contribuyentes sometidos al régimen de transparencia fiscal internacional 
deberán presentar conjuntamente con la declaración del IRPF los datos y documentos 
señalados en el artículo 91.11 de la Ley del IRPF, relativos a todas y cada una de las 
entidades no residentes cuyas rentas deban incluirse en la base imponible del IRPF.
2. Los contribuyentes que hayan efectuado en el ejercicio inversiones anticipadas de 
futuras dotaciones a la Reserva para Inversiones en Canarias deberán presentar 
conjuntamente con la declaración del IRPF una comunicación de la materialización 
anticipada del ejercicio y su sistema de financiación, conforme a lo previsto en el artículo 
27.11 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de 
Canarias.
3. Los contribuyentes que hayan efectuado en el ejercicio inversiones anticipadas de 
futuras dotaciones a la reserva para inversiones en las Illes Balears deberán presentar 
conjuntamente con la declaración del IRPF una comunicación de la materialización 
anticipada del ejercicio y su sistema de financiación, conforme a lo previsto en el apartado 10 
de la disposición adicional septuagésima de 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
4. Los contribuyentes que soliciten la devolución mediante cheque nominativo sin 
cruzar del Banco de España: deberán presentar conjuntamente con la declaración del IRPF 
escrito conteniendo dicha solicitud.
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 42

5. Los contribuyentes que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 89.1 de la Ley del 
Impuesto de Sociedades, comuniquen la realización de operaciones de fusión o de 
escisión en las cuales ni la entidad transmitente ni la entidad adquirente tengan su 
residencia fiscal en España y en las que no sea de aplicación el régimen establecido en el 
artículo 84 de la citada Ley del Impuesto sobre Sociedades, por no disponer la transmitente 
de un establecimiento permanente situado en este país, deberán, además de consignar en la 
casilla correspondiente del modelo de declaración del IRPF la opción por el régimen especial, 
como socio residente afectado, presentar los siguientes documentos:
Identificación de las entidades participantes en la operación y descripción de la misma.•
Copia de la escritura pública o documento equivalente que corresponda a la operación.•
En el caso de que las operaciones se hubieran realizado mediante una oferta pública de 
adquisición de acciones, también deberá aportarse copia del folleto informativo.
•
En todos los casos en que haya que presentar documentación adicional, los documentos o 
escritos y, en general, cualesquiera otros no contemplados expresamente en los propios 
modelos de declaración que deban acompañarse a ésta, podrán presentarse a través del 
Registro Electrónico de la Agencia Estatal de Administración Tributaria que regula la 
Resolución de 28 de diciembre de 2009 (BOE de 29 de diciembre). También podrán 
presentarse en el Registro presencial de la Agencia Estatal de Administración Tributaria y 
en cualquiera de los registros a los que se refiere el apartado 4 del artículo 16 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.
Los descendientes o ascendientes que se relacionen en las deducciones por familia 
numerosa o personas con discapacidad a cargo deberán disponer de número de 
identificación fiscal.
Cuando sea de aplicación la deducción aplicable a las unidades familiares formadas por 
residentes fiscales en Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio Económico 
Europeo, será necesario que los miembros integrados en la unidad familiar dispongan de 
Número de Identificación Fiscal (NIF).
Otras cuestiones
Asignación tributaria a la Iglesia Católica
La disposición adicional decimoctava de la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2007 (BOE de 29 de diciembre), establece 
que, con vigencia desde el 1 de enero de 2007 y con carácter indefinido, el Estado destinará 
al sostenimiento de la Iglesia Católica el 0,7 por 100 de la cuota íntegra del IRPF 
correspondiente a los contribuyentes que manifiesten expresamente su voluntad en tal 
sentido.
A estos efectos, se entiende por cuota íntegra del IRPF la formada por la suma de la cuota íntegra estatal y de 
la cuota íntegra autonómica, casillas [0545] y [0546], respectivamente, de la declaración.
Confirmación del borrador y presentación de las declaraciones del IRPF 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 43

En consecuencia, en la declaración del IRPF del ejercicio 2025 los contribuyentes podrán 
destinar el 0,7 por 100 de su cuota íntegra al sostenimiento económico de la Iglesia Católica, 
marcando con una "X" la casilla [105] de la declaración.
Asignación de cantidades a actividades de interés general consideradas 
de interés social
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional septuagésima segunda de la Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE 
de 24 de diciembre), el Estado destinará a subvencionar actividades de interés general 
consideradas de interés social el 0,7 por ciento de la cuota íntegra del IRPF del ejercicio 
2025, correspondiente a los contribuyentes que manifiesten expresamente su voluntad en tal 
sentido.
A estos efectos, se entiende por cuota íntegra del IRPF la formada por la suma de la cuota íntegra estatal y de 
la cuota íntegra autonómica, casillas [0545] y [0546], respectivamente, del modelo de declaración.
Téngase en cuenta que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 134.4 de la Constitución Española, se 
entienden prorrogados para 2025 los Presupuestos Generales del Estado para 2023. 
En consecuencia, en la declaración del IRPF del ejercicio 2025, los contribuyentes podrán 
destinar un 0,7 por 100 de su cuota íntegra a actividades de interés general consideradas de 
interés social marcando con una "X" la casilla [106] de la declaración.
Según el artículo 2 del Real Decreto-ley 7/2013, de 28 de junio, de medidas urgentes de 
naturaleza tributaria, presupuestaria y de fomento de la investigación, el desarrollo y la 
innovación (BOE de 29 de junio) son ejes de las actividades de interés general consideradas 
de interés social, y como tales serán tenidos en cuenta en la determinación de las bases 
reguladoras de las ayudas financiadas con el porcentaje fijado del rendimiento del IRPF a 
otros fines de interés general considerados de interés social, los siguientes:
La atención a las personas con necesidades de atención integral socio-sanitaria.a. 
La atención a las personas con necesidades educativas o de inserción laboral.b. 
El fomento de la seguridad ciudadana y prevención de la delincuencia.c. 
La protección del medio ambiente.d. 
La cooperación al desarrollo.e. 
El fomento y modernización del Tercer Sector de Acción Social.f. 
En el marco de los ejes fijados en el apartado anterior, y en ejecución de lo previsto en el 
artículo II del Acuerdo entre el Estado español y la Santa Sede sobre asuntos económicos, 
de 3 de enero de 1979, las cantidades a distribuir, obtenidas de la asignación del porcentaje 
del rendimiento del IRPF para otros fines de interés social se destinarán a actividades de 
interés general, entendiendo por tales aquellas que contribuyan a mejorar la calidad de vida 
de las personas y de la sociedad en general y a proteger y conservar el entorno, que puedan 
ser declaradas reglamentariamente como de interés social. Dicho porcentaje será fijado 
anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Para 2025 resulta aplicable la mencionada disposición adicional septuagésima segunda de la 
Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 
(BOE de 24 de diciembre), que establece que la cuantía total asignada en los presupuestos 
para actividades de interés general consideradas de interés social se distribuirá aplicando los 
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 44

siguientes porcentajes: El 77,72 por 100 al Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y 
Agenda 2030, el 19,43 por 100 al Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y 
Cooperación y el 2,85 por 100 al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto 
Demográfico. Estos porcentajes serán de aplicación sobre la liquidación definitiva practicada 
en el propio ejercicio 2025.
Téngase en cuenta que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 134.4 de la Constitución Española, se 
entienden prorrogados para 2025 los Presupuestos Generales del Estado para 2023.
Importante: la asignación tributaria a la Iglesia Católica es independiente y compatible 
con la asignación tributaria a actividades de interés general consideradas de interés 
social. Por tanto, el contribuyente podrá marcar tanto la casilla [105] (asignación 
tributaria a la Iglesia Católica) como la [106] (asignación de cantidades a actividades de 
interés general consideradas de interés social); o una sola o ninguna de ellas.
La elección de cualquiera de las opciones anteriores o la ausencia de elección, no 
tendrá coste económico alguno para el contribuyente, por lo que la cantidad a ingresar o 
a devolver resultante de la declaración no se verá, en ningún caso, modificada.
Procedimiento para la presentación de la declaración atendiendo 
al resultado: a ingresar o a devolver
Una vez realizada la declaración accediendo a través del Servicio de tramitación del 
borrador/ declaración para la confirmación del borrador y/o la presentación de la declaración 
o, en su caso, desde la opción disponible en la página de trámites del modelo 100 en la Sede 
electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria para la presentación de 
declaraciones en representación de terceras personas, deberá procederse, en función del 
resultado de la misma (a ingresar o a devolver) y de la domiciliación bancaria o no del pago 
correspondiente a la totalidad del ingreso o al primer plazo, de la siguiente forma:
a) Declaración con resultado a ingresar cuyo pago total no se realiza mediante 
domiciliación bancaria o cuando se realice el pago parcial con solicitud de 
aplazamiento o fraccionamiento, compensación, reconocimiento de deuda o mediante 
entrega de bienes del Patrimonio Histórico Español.
El declarante o, en su caso, el presentador deberá conectarse con la Sede electrónica de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria en Internet, en la dirección electrónica 
https://sede.agenciatributaria.gob.es, accediendo al Servicio de tramitación del 
borrador/declaración. A continuación, cumplimentará o confirmará, en su caso, las opciones 
de fraccionamiento del pago y domiciliación del segundo plazo, ofreciéndose en el momento 
de su presentación dos alternativas:
1ª. Consignar el Número de Referencia Completo (NRC) previamente obtenido tras efectuar 
el ingreso en la entidad colaboradora y proceder a la confirmación y presentación del 
borrador de declaración.
A estos efectos, el declarante o el presentador podrá obtener el Número de Referencia Completo (NRC) de la 
entidad colaboradora por alguna de las siguientes vías:
Confirmación del borrador y presentación de las declaraciones del IRPF 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 45

De forma directa, bien en sus oficinas o bien a través de los servicios de banca electrónica que aquellas 
presten a sus clientes.
•
A través de la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, por vía electrónica, 
utilizando un certificado electrónico reconocido o mediante la utilización del sistema Cl@ve Móvil.
•
2ª. Obtener un documento de ingreso con el que se puede efectuar el pago en una entidad 
colaboradora.
En ambos casos si la declaración es aceptada, la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria devolverá en pantalla los datos del modelo de declaración del IRPF 
correspondiente a la declaración presentada, justificante de presentación, validado con un 
código seguro de verificación en el que constará la fecha y hora de presentación que el 
declarante deberá imprimir o archivar y conservar.
En el supuesto de que la autoliquidación fuese rechazada, se mostrarán los errores 
detectados para que se proceda a su subsanación.
b) Declaración con resultado a ingresar cuyo pago total o el correspondiente al primer 
plazo se realiza mediante domiciliación bancaria
Atención: los contribuyentes cuya declaración resulte a ingresar podrán realizar la 
domiciliación bancaria en una entidad no colaboradora perteneciente a la Zona Única de 
Pagos en Euros (Zona SEPA).
Véase a este respecto la Orden HFP/387/2023, de 18 de abril, por la que se modifica la Orden 
EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la que se establecen el procedimiento y las condiciones para la 
domiciliación del pago de determinadas deudas a través de las entidades de crédito que prestan el 
servicio de colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
La transmisión de la declaración no precisará, con carácter previo, la comunicación con la 
Entidad colaboradora para la realización del ingreso y la obtención del NRC.
La transmisión de la autoliquidación, en la que se recogerá la correspondiente orden de 
domiciliación, se realizará de acuerdo con lo comentado en el apartado anterior.
El contribuyente podrá conservar además de la declaración aceptada, así como el documento de ingreso o 
devolución, modelo 100, el documento de ingreso del segundo plazo, modelo 102, validado con un código 
seguro de verificación de 16 caracteres en el que constará, además de la fecha y hora de presentación de la 
declaración, la orden de domiciliación efectuada y, en su caso, la opción de fraccionamiento de pago elegida 
por el contribuyente.
Recuerde: si la declaración resultara a ingresar, el contribuyente podrá, de forma 
simultánea a la presentación de la declaración, domiciliar el ingreso, efectuar el 
inmediato pago electrónico (previa obtención del Número de Referencia Completo -
NRC-), o bien podrá obtener un documento de ingreso que le permitirá efectuar el pago 
en una entidad colaboradora.
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 46

c) Declaración con resultado a ingresar cuando se presenten con solicitud de 
aplazamiento o fraccionamiento, compensación, reconocimiento de deuda o solicitud 
de pago mediante entrega de bienes del Patrimonio Histórico Español.
El procedimiento de presentación electrónica de las autoliquidaciones a las que se refiere 
esta letra conlleva únicamente la particularidad de que, una vez finalizada la presentación de 
la declaración, el declarante o la persona o entidad autorizada a presentar por vía electrónica 
declaraciones en representación de terceras personas obtendrá, además del código seguro 
de verificación, una clave de liquidación de diecisiete caracteres con la que, si lo desea, 
podrá solicitar en ese mismo momento, a través del enlace habilitado a tal efecto, el 
aplazamiento o fraccionamiento o la compensación o, en su caso, el pago mediante entrega 
de bienes del Patrimonio Histórico Español. También podrá con la clave de liquidación 
presentar dichas solicitudes en un momento posterior en la Sede electrónica de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria en Internet, en la dirección electrónica 
«https://sede.agenciatributaria.gob.es», a través de la opción ”Pagar, aplazar y consultar”, del 
apartado de Información y gestiones.
Si se pretende efectuar el pago de una parte de la deuda total y, al tiempo, solicitar el 
aplazamiento o fraccionamiento, la compensación o la solicitud de pago mediante entrega de 
bienes del Patrimonio Histórico Español por la parte de la deuda no ingresada, el 
contribuyente podrá obtener el Número de Referencia Completo (NRC) de la entidad 
colaboradora en la forma prevista en el apartado a) anterior para el supuesto de 
autoliquidaciones con resultado a ingresar, cuando el pago no se realice mediante 
domiciliación bancaria. Cuando confirme el borrador introducirá el NRC haciendo constar, 
además, la opción u opciones que ejercerá posteriormente respecto de la cantidad no 
ingresada.
Importante: en ningún caso, la presentación electrónica de la declaración del IRPF 
tendrá, por sí misma, la consideración de solicitud de compensación, aplazamiento o 
fraccionamiento de deuda o de solicitud de pago mediante la entrega de bienes del 
Patrimonio Histórico Español.
d) Declaración con resultado a devolver o negativo
El procedimiento para la presentación de estas declaraciones es similar al anteriormente 
comentado para las declaraciones con resultado a ingresar, con la salvedad de que no será 
preciso realizar la fase de comunicación con la Entidad colaboradora para la realización del 
ingreso y para la obtención del NRC asociado al mismo, ni la de domiciliación en Entidad 
colaboradora del ingreso.
El declarante deberá, en su caso, cumplimentar o confirmar el identificador único de la 
cuenta, Código Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN) y proceder a su confirmación y 
presentación.
En el caso de que se solicite la devolución en una cuenta abierta en el extranjero se 
comunicarán los datos identificativos de dicha cuenta bancaria.
Confirmación del borrador y presentación de las declaraciones del IRPF 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 47

Atención: en declaraciones conjuntas formuladas por ambos cónyuges, para su 
presentación electrónica será necesario, además, comunicar el NIF, así como el número 
de referencia o “Cl@ve Móvil” del cónyuge. A estos efectos la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria adoptará el correspondiente protocolo de seguridad que 
permita garantizar la identidad de los contribuyentes que efectúan la presentación.
Pago de la deuda tributaria del IRPF
Normativa: Arts. 97.2 Ley IRPF y 62.2 Reglamento IRPF
Atención: los contribuyentes cuya declaración resulte a ingresar podrán realizar la 
domiciliación bancaria en una entidad no colaboradora perteneciente a la Zona Única de 
Pagos en Euros (Zona SEPA).
Véase a este respecto la Orden HFP/387/2023, de 18 de abril, por la que se modifica la Orden 
EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la que se establecen el procedimiento y las condiciones para la 
domiciliación del pago de determinadas deudas a través de las entidades de crédito que prestan el 
servicio de colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Si como resultado final de la declaración del IRPF se obtiene una cantidad a ingresar, el 
contribuyente deberá efectuar el ingreso de dicho importe en el Tesoro Público. Para ello, 
podrá optar por efectuarlo de una sola vez (en Renta WEB, "pago No fraccionado"), o bien 
por fraccionar su importe (en Renta WEB, "pago fraccionado"), sin interés ni recargo alguno, 
en dos plazos en las condiciones que se indican en el punto siguiente.
Para ello, podrá elegir alguna de las siguientes modalidades de ingreso:
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 48

Opciones disponibles para el pago
Modalidades de ingreso disponibles según la opción 
elegida
SIN 
fraccionamiento
Con fraccionamiento 
60/40
Domiciliación del pago en una entidad de crédito 
colaboradora o no colaboradora
Sí.Sí, del primero y/o el 
segundo plazo.
Pago electrónico:
Con cargo en cuenta•
Con tarjeta o mediante transferencias instantáneas 
efectuadas a través plataformas de comercio electrónico 
seguro (BIZUM)
•
Introducir un NRC de un pago ya realizado obtenido 
directamente en entidades de crédito o en banca 
electrónica
•
Sí.Sí.
Acudiendo presencialmente a un 
Banco/Caja con el documento de 
ingreso
Sí.Sí.
Reconocimiento de deuda (total o 
parcial) con solicitud de aplazamiento
Sí.No.
Reconocimiento de deuda (total o 
parcial) con solicitud de 
compensación
Sí.No.
Reconocimiento de deuda con 
solicitud de pago mediante entrega de 
bienes del PHE
Sí.No.
Reconocimiento de deuda, y pago 
mediante transferencia bancaria
Sí.No.
Otras modalidades 
de ingreso
Reconocimiento de deuda con 
imposibilidad de pago
Sí.No.
Pago de la deuda tributaria del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 49

Opciones de pago
Pago en una sola vez
Atención: los contribuyentes cuya declaración resulte a ingresar podrán realizar la 
domiciliación bancaria en una entidad no colaboradora perteneciente a la Zona Única de 
Pagos en Euros (Zona SEPA).
Véase a este respecto la Orden HFP/387/2023, de 18 de abril, por la que se modifica la Orden 
EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la que se establecen el procedimiento y las condiciones para la 
domiciliación del pago de determinadas deudas a través de las entidades de crédito que prestan el 
servicio de colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
El pago en una sola vez del importe resultante de la declaración del IRPF correspondiente a 
2025 podrá realizarse en efectivo, mediante adeudo o cargo en cuenta o mediante 
domiciliación bancaria, en cualquiera de las Entidades colaboradoras autorizadas 
(Bancos, Cajas de Ahorro o Cooperativas de Crédito) sitas en territorio 
español haciendo uso de cualquiera de las modalidades de ingreso mencionadas con 
anterioridad y cuyas especialidades se comentan en el punto siguiente, o en entidades no 
colaboradoras de la Zona SEPA.
Pago en dos plazos: Fraccionamiento especial 60/ 40 por 100
Importante: no podrá fraccionarse en dos plazos el ingreso de las autoliquidaciones 
complementarias del IRPF.
Para poder acogerse a este beneficio fiscal de fraccionar el pago resultante del IRPF en dos 
plazos: el primero, del 60 por 100 de su importe, en el momento de presentar la declaración, 
y el segundo, del 40 por 100 restante, es imprescindible:
Que la declaración se presente dentro del plazo establecido y no se trate de una 
autoliquidación complementaria.
a. 
Que en el momento de la presentación de la declaración se efectúe el ingreso del 60 por 
100 del importe resultante de la misma.
b. 
Precisión: en los supuestos en que, al amparo de lo establecido en el artículo 97.6 de la Ley del IRPF, la 
solicitud de suspensión del ingreso de la deuda tributaria resultante de la declaración realizada por un cónyuge 
no alcance la totalidad de dicho importe, el resto de la deuda tributaria podrá fraccionarse.
Especialidad en caso de confirmación y presentación del borrador a través de la App
El pago del importe de la deuda tributaria resultante deberá realizarse necesariamente en 
dos plazos mediante domiciliación bancaria de ambos plazos. La modificación de esta forma 
de pago en la App sólo es posible mediante Renta WEB en la Sede electrónica.
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 50

Consecuencias de la falta de pago del primer plazo (60 por 100)
La falta de pago en plazo de la primera fracción, esto es, del 60 por 100 del importe de 
la deuda tributaria resultante de la autoliquidación, determina el inicio del periodo 
ejecutivo por la totalidad del importe a ingresar resultante de la autoliquidación.
Modalidades de ingreso o pago
Si el resultado de la declaración fuera a ingresar, el contribuyente podrá efectuar el pago por 
alguna de las modalidades siguientes:
Domiciliación bancaria del pago
Los contribuyentes podrán efectuar la domiciliación bancaria de la deuda tributaria resultante 
de la declaración del IRPF, ya sea de su importe total o, en caso de optar por el 
fraccionamiento 60/40, de alguna de las fracciones o de ambas. En este último caso, si 
eligieron la domiciliación como forma de ingreso, deben tener en cuenta que la domiciliación 
del segundo plazo o fracción deberá efectuarse en la misma entidad y cuenta en la que se 
domicilió el primer plazo.
La domiciliación deberá realizarse en una entidad de crédito que actúe como colaboradora en 
la gestión recaudatoria (banco, caja de ahorro o cooperativa de crédito) sita en territorio 
español en la que se encuentre abierta a su nombre la cuenta en la que se domicilia el pago, 
con sujeción a los siguientes requisitos y condiciones. También podrá efectuarse en una 
entidad de crédito no colaboradora perteneciente a la Zona Única de Pagos en Euros (Zona 
SEPA).
Atención: los contribuyentes cuya declaración resulte a ingresar podrán realizar la 
domiciliación bancaria en una entidad no colaboradora perteneciente a la Zona Única de 
Pagos en Euros (Zona SEPA).
Véase a este respecto la Orden HFP/387/2023, de 18 de abril, por la que se modifica la Orden 
EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la que se establecen el procedimiento y las condiciones para la 
domiciliación del pago de determinadas deudas a través de las entidades de crédito que prestan el 
servicio de colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Qué contribuyentes pueden optar por la domiciliación bancaria
Los que efectúen la presentación electrónica de la declaración del IRPF .a. 
 Aquellos cuya autoliquidación se efectúe a través de los servicios de ayuda prestados en 
las oficinas de la AEAT, en las oficinas de las Administraciones tributarias de las 
Comunidades Autónomas y Ciudades con Estatuto de Autonomía que hayan suscrito con 
b. 
Pago de la deuda tributaria del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 51

la AEAT un convenio de colaboración, y en las habilitadas a tal efecto por las restantes 
Comunidades Autónomas, Ciudades con Estatuto de Autonomía y Entidades Locales 
para su inmediata transmisión electrónica. 
Los que efectúen la confirmación del borrador de declaración del IRPF por medios 
electrónicos, por Internet o por teléfono o en las oficinas anteriormente citadas.
c. 
Plazo y condiciones para efectuar la domiciliación bancaria e ingresar la 
deuda según la opción de pago elegida, fraccionado o no fraccionado
Opciones de 
domiciliaciónPago fraccionado 60/40Pago NO fraccionado
Si domicilia el total a 
ingresar
Plazo para domiciliar: desde el 8 de abril 
hasta el 25 de junio de 2026, ambos inclusive
•
Fecha de pago: 
Primera fracción (60%): 30 de junio de 
2026.
○
Segunda fracción: 5 de noviembre de 
2026.
○
•
Plazo para domiciliar: 
desde el 8 de abril hasta el 
25 de junio de 2026, 
ambos inclusive
•
Fecha de pago: 30 de junio 
de 2026.
•
Si domicilia sólo el 
primer plazo (60 por 
100)
Plazo para domiciliar: desde el 8 de 
abril hasta el 25 de junio de 2026, ambos 
inclusive.
Nota: siempre que haya domiciliado el 
primero, podrá domiciliar el segundo 
plazo hasta el 2 de noviembre de 2026, 
inclusive.
•
Fecha de pago:
Primera fracción (60%): 30 de junio de 
2026.
○
Segunda fracción (40%): hasta el 5 de 
noviembre de 2026.
○
Formas de ingreso del 2º plazo: por vía 
electrónica o directamente en cualquier 
entidad bancaria que cumpla los 
requisitos señalados.
•
-
Si domicilia sólo el 
segundo plazo (40 
por 100)
Plazo para domiciliar: hasta el 30 de junio de 
2026, inclusive.
•
Fecha de pago: 5 de noviembre de 2026.•
-
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 52

Procedimiento de realización del pago
Las personas o entidades autorizadas a presentar por vía electrónica declaraciones en 
representación de terceras personas, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 79 a 86 del 
Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección 
tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los 
tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, y en la Orden 
HAC/1398/2003, de 27 de mayo, por la que se establecen los supuestos y condiciones en 
que podrá hacerse efectiva la colaboración social en la gestión de los tributos, y se extiende 
ésta expresamente a la presentación electrónica de determinados modelos de declaración y 
otros documentos tributarios, podrán, por esta vía, dar traslado de las órdenes de 
domiciliación que previamente les hayan comunicado los terceros a los que representan.
Los pagos se entenderán realizados en la fecha de cargo en cuenta de las domiciliaciones, 
considerándose justificante del ingreso realizado el que a tal efecto expida la entidad de 
crédito donde se encuentre domiciliado el pago.
El contribuyente podrá conservar además de la declaración aceptada, así como el documento de ingreso o 
devolución, modelo 100, el documento de ingreso del segundo plazo, modelo 102, validado con un código 
seguro de verificación de 16 caracteres en el que constará, además de la fecha y hora de presentación de la 
declaración, la orden de domiciliación efectuada y, en su caso, la opción de fraccionamiento de pago elegida 
por el contribuyente.
En el caso de que la domiciliación se realice en una entidad no colaboradora de la Zona 
Única de Pagos en Euros (Zona SEPA), los pagos se entenderán realizados de acuerdo con 
lo dispuesto el apartado 5 del artículo 5 bis de la Orden EHA/1658/2009, de 12 de junio, por 
la que se establecen el procedimiento y las condiciones para la domiciliación del pago de 
determinadas deudas a través de las entidades de crédito que prestan el servicio de 
colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria. 
En este caso, el justificante del ingreso deberá obtenerse de acuerdo con lo dispuesto en el 
apartado 6 del artículo 5.bis de la mencionada Orden EHA/1658/2009, de 12 de junio.
Pago electrónico (pago con cargo en cuenta; pago con tarjeta o 
mediante transferencias instantáneas efectuadas a través 
plataformas de comercio electrónico seguro (bizum); y NRC de 
un pago ya realizado)
Se entiende por pago electrónico la transacción financiera realizada través de medios 
digitales sin necesidad de utilizar dinero en efectivo ni cheques.
A través del mismo, el contribuyente podrá realizar el pago inmediato de la deuda, de una 
sola vez o de manera fraccionada (60/40 por 100) seleccionando en el momento de la 
presentación de la declaración la opción de Pago electrónico, disponible para aquellas 
declaraciones cuyo resultado suponga un ingreso y para las que no se haya seleccionado 
como forma de pago la domiciliación bancaria (cargo el 30 de junio).
Bajo esta opción, Renta WEB ofrecen tres formas de pago, que se analizarán a continuación:
Pagar con cargo en cuenta.•
Pago de la deuda tributaria del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 53

Pagar con tarjeta o mediante transferencias instantáneas efectuadas a través de 
plataformas de comercio electrónico seguro (BIZUM).
•
Introducir NRC de un pago ya realizado, obtenido directamente en entidades de crédito o 
en banca electrónica.
•
Tanto para la realización del pago como para la obtención del NRC, es un requisito 
imprescindible que el ordenante del pago sea el titular de la cuenta en la que se realizará el 
cargo, salvo en el caso de estar apoderado para ordenar adeudos en una cuenta de 
titularidad del obligado.
Desde la Campaña de Renta 2024, se permite efectuar el pago mediante transferencias 
instantáneas efectuadas a través plataformas de comercio electrónico seguro (BIZUM) y 
tarjeta de crédito o débito en condiciones de comercio electrónico seguro.
Importante: si la presentación de la declaración se va a realizar con certificado 
electrónico, el certificado deberá ser del titular, un apoderado o un colaborador social.
Como se ha señalado, una vez seleccionada como forma de ingreso la opción de Pago 
electrónico, se podrá elegir entre las siguientes formas de pago:
Pago mediante cargo en cuenta:
En el pago con cargo en cuenta deberá aportar el código IBAN en el que se efectuará el 
cargo si bien es posible que se ofrezca la posibilidad de efectuar el pago en una cuenta 
que haya sido utilizada con anterioridad, en cuyo caso sólo se habrá de marcar la casilla 
correspondiente. Asimismo, podrá consultar un listado de Entidades Colaboradoras que 
ofrecen la opción de pago de autoliquidaciones con cargo en cuenta.
En caso de estar realizando el pago en nombre de un tercero utilizando la cuenta 
bancaria del titular de la declaración (obligado al pago), deberá estar apoderado por el 
obligado a realizar esta operación.
El registro de este apoderamiento puede realizarse a través de internet siempre que el 
poderdante (que deberá ser el obligado tributario) disponga de certificado electrónico o 
Cl@ve Móvil si se trata de persona física. El apoderamiento concreto para realizar este 
tipo de trámites es "PAGOAPODECCC - Pago mediante cargo en cuenta".
A continuación, se mostrará un resumen de los datos introducidos, permitiendo proceder 
a ordenar el pago. Como resultado, podrá visualizar el NRC asignado a efectos de poder 
finalizar la presentación de la declaración.
Una vez obtenido el NRC deberá finalizar la presentación de la declaración pulsando el 
botón “Realizar Declaración”.
1. 
Pago con tarjeta o mediante transferencias instantáneas efectuadas a través de 
plataformas de comercio electrónico seguro (BIZUM)
Pago con tarjeta•
2. 
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 54

En este caso, el contribuyente deberá introducir los datos de la tarjeta con la que 
desee efectuar el pago de la deuda. 
A continuación, se mostrará un resumen de los datos introducidos, permitiendo 
proceder a ordenar el pago. 
Pago mediante transferencias instantáneas efectuadas a través plataformas de 
comercio electrónico seguro (BIZUM)
Al igual que en 2024, en los casos en que la declaración resulte a ingresar, el 
contribuyente podrá efectuar el pago mediante transferencias instantáneas efectuadas 
a través plataformas de comercio electrónico seguro (BIZUM).
•
"NRC de un pago ya realizado”, obtenido directamente en entidades de crédito o en 
banca electrónica
Una vez seleccionada como forma de ingreso el Pago electrónico, es posible que el 
declarante o el presentador no disponga de certificado electrónico, DNI electrónico o 
Cl@ve Móvil, en cuyo caso, podrá obtener el Número de Referencia Completo (NRC) de 
la entidad colaboradora por alguna de las siguientes vías:
De forma directa, acudiendo a una oficina de su Entidad Bancaria y facilitando todos 
los datos relativos a la autoliquidación (modelo, ejercicio, periodo, NIF declarante, 
apellido e importe exacto del ingreso).
•
A través de los servicios de banca electrónica que aquellas presten a sus clientes.•
3. 
Tras efectuar el ingreso en la entidad colaboradora, el contribuyente podrá ultimar el trámite 
de confirmación y presentación del borrador de declaración introduciendo, en su caso, el 
NRC del pago ya realizado y facilitado por su entidad bancaria.
Recuerde: en todo caso, una vez realizado el pago, se deberá presentar la declaración 
(excepto en caso de modelo 102, que no admite presentación telemática).
Otras modalidades de ingreso
1. Pago presencial en oficina bancaria con documento de ingreso
Al seleccionar dicha forma de ingreso, el contribuyente efectuará la presentación de su 
declaración a través de la Sede electrónica de la AEAT y deberá acudir a una entidad 
colaboradora para efectuar el pago a través del documento de ingreso.
Si la declaración es aceptada, la Agencia Estatal de la Administración Tributaria devolverá en 
pantalla los datos del modelo de declaración del IRPF correspondiente a la declaración 
presentada, justificante de presentación, validado con un código seguro de verificación en el 
que constará la fecha y hora de presentación que el declarante deberá imprimir o archivar y 
conservar.
Pago de la deuda tributaria del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 55

En el supuesto de que la autoliquidación fuese rechazada, se mostrarán los errores 
detectados para que se proceda a su subsanación.
2. Reconocimiento de deuda (total o parcial) con solicitud de aplazamiento
Esta opción de pago de la deuda sólo está disponible por internet y para los supuestos en 
que el contribuyente no desee fraccionar el pago de la misma.
Este procedimiento tiene la particularidad de que, una vez finalizada la presentación de la 
declaración, se reconocerá una deuda por el importe total o parcial de la declaración, y el 
declarante o la persona autorizada presentar por vía electrónica declaraciones en 
representación de terceras personas obtendrá, además del código seguro de verificación, 
una clave de liquidación de diecisiete caracteres de la deuda que deberá utilizar para hacer 
efectiva dicha solicitud a través del enlace habilitado al efecto.
Dicha solicitud de aplazamiento podrá realizarla en el momento de la presentación de la 
declaración o bien en un momento posterior en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de 
la Administración Tributaria a través de Internet, en la dirección electrónica 
https://sede.agenciatributaria.gob.es, a través de la opción ”Pagar, aplazar y consultar”, del 
apartado de Información y gestiones.
3. Reconocimiento de deuda (total o parcial) con solicitud de 
compensación
Al igual que en el caso anterior, esta opción de pago sólo está disponible por internet y para 
los supuestos en que el contribuyente no desee fraccionar el pago de la deuda.
Del mismo modo, en el momento de la presentación electrónica de la declaración se 
reconocerá una deuda por el importe total o parcial de la declaración habiendo manifestado 
la intención de solicitar una compensación del pago, con la especialidad señalada en el caso 
anterior, esto es que, una vez finalizada la presentación de la declaración, el declarante o la 
persona autorizada presentar por vía electrónica declaraciones en representación de terceras 
personas obtendrá, además del código seguro de verificación, una clave de liquidación de 
diecisiete caracteres de la deuda que deberá utilizar para hacer efectiva dicha solicitud a 
través del enlace habilitado al efecto.
Dicha solicitud de compensación podrá realizarla en el momento de la presentación de la 
declaración o bien en un momento posterior en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de 
la Administración Tributaria a través de Internet, en la dirección electrónica 
https://sede.agenciatributaria.gob.es, a través de la opción ”Pagar, aplazar y consultar”, del 
apartado de Información y gestiones.
4. Reconocimiento de deuda (total o parcial) con pago mediante entrega 
de bienes integrantes del Patrimonio Histórico Español
Normativa: Arts. 97.3 Ley IRPF y 62.3 Reglamento IRPF
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 56

El pago de la deuda tributaria podrá realizarse mediante entrega de bienes integrantes del 
Patrimonio Histórico Español que estén inscritos en el Inventario General de Bienes Muebles 
o en el Registro General de Bienes de Interés Cultural, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 73 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español.
El contribuyente que pretenda utilizar este medio de pago en especie como medio para 
satisfacer deudas por el IRPF a la Administración deberá seguir el procedimiento establecido 
al efecto por el artículo 40 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por el Real 
Decreto 939/2005, de 29 de julio (BOE de 2 de septiembre). El procedimiento para la 
presentación electrónica de autoliquidaciones con resultado a ingresar con solicitud de pago 
mediante entrega de bienes del Patrimonio Histórico Español se regula en el artículo 10 de la 
Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que se regulan los procedimientos y las 
condiciones generales para la presentación de determinadas autoliquidaciones, 
declaraciones informativas, declaraciones censales, comunicaciones y solicitudes de 
devolución, de naturaleza tributaria.
Importante: en ningún caso, la presentación electrónica de la declaración del IRPF 
tendrá, por sí misma, la consideración de solicitud de compensación, aplazamiento o 
fraccionamiento de deuda o de solicitud de pago mediante la entrega de bienes del 
Patrimonio Histórico Español.
 5. Reconocimiento de deuda, y pago mediante transferencia bancaria
Atención: los contribuyentes cuya declaración resulte a ingresar podrán realizar la 
domiciliación bancaria en una entidad no colaboradora perteneciente a la Zona Única de 
Pagos en Euros (Zona SEPA).
Véase a este respecto la Orden HFP/387/2023, de 18 de abril, por la que se modifica la Orden 
EHA/1658/2009, de 12 de junio, por la que se establecen el procedimiento y las condiciones para la 
domiciliación del pago de determinadas deudas a través de las entidades de crédito que prestan el 
servicio de colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
El contribuyente que no disponga de una cuenta abierta en alguna de las entidades de 
crédito que actúen como colaboradoras en la gestión recaudatoria puede realizar el 
pago de la totalidad de la deuda tributaria resultante de la declaración del IRPF, previo 
reconocimiento de la misma, mediante transferencia bancaria, de acuerdo con lo dispuesto 
en la Resolución de 18 de enero de 2021, de la Dirección General de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria, por la que se definen el procedimiento y las condiciones para el 
pago de deudas mediante transferencias a través de entidades colaboradoras en la gestión 
recaudatoria encomendada a la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
En caso de que se detecte que la transferencia ha sido efectuada desde una cuenta abierta 
en una entidad colaboradora de la AEAT, dicha transferencia será devuelta a su cuenta de 
origen y el pago realizado no producirá ningún efecto, con las consecuencias legales que ello 
pudiera suponer sobre la deuda liquidada/autoliquidada. En este caso, debe elegir otra 
modalidad de pago.
Pago de la deuda tributaria del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 57

Se puede consultar más información sobre este procedimiento de pago por transferencia en 
la Sede electrónica de la AEAT. 
Asimismo, como se ha avanzado, en los casos en que no disponga de cuenta abierta en 
ninguna entidad de crédito que actúe como colaboradora en la gestión recaudatoria, podrá 
efectuar el pago mediante domiciliación en una cuenta abierta en una entidad no 
colaboradora de la Zona Única de Pagos en Euros (Zona SEPA) en los términos previstos en 
la Orden EHA/1658/2009, de 12 de junio. 
6. Ingreso parcial con reconocimiento de deuda por imposibilidad de pago
El contribuyente que no desee fraccionar el pago de la deuda, podrá realizar el ingreso de 
parte de su importe y solicitar el reconocimiento de deuda con imposibilidad de pago de la 
cuantía restante.
Para ello, deberá indicar por un lado el importe que desea pagar, aportando el Número de 
Referencia Completo (NRC) correspondiente a dicho importe, suministrado por su oficina 
bancaria u obtenido mediante cualquiera de las formas de pago electrónico de impuestos con 
entidades colaboradoras que se expusieron con anterioridad y, por otro, el importe por el que 
desea reconocer deuda.
De este modo, en el momento presentación electrónica de la declaración se reconocerá una 
deuda por el importe pendiente de pago, y el declarante o presentador obtendrá una clave de 
liquidación de la deuda de diecisiete caracteres con la que podrá solicitar con el aplazamiento 
o compensación del importe anterior, en ese mismo momento o con posterioridad a través de 
la Sede electrónica de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria a través de la opción 
”Pagar, aplazar y consultar”, del apartado de Información y gestiones.
Otras formas de pago y/o extinción de las deudas tributarias
Extinción mediante anotación en el sistema de cuenta corriente en materia 
tributaria
La deuda tributaria resultante de la declaración del IRPF podrá extinguirse por compensación 
mediante anotación en el sistema de cuenta corriente en materia tributaria.
Para ello, los contribuyentes del IRPF que se encuentren acogidos al sistema de cuenta 
corriente en materia tributaria regulado en los artículos 138 a 143 del Reglamento General de 
las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las 
normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por el Real 
Decreto 1065/2007, de 27 de julio, presentarán su declaración de acuerdo con las reglas 
previstas en el apartado sexto de la Orden de 30 de septiembre de 1999, por la que se 
aprueba el modelo de solicitud de inclusión en el sistema de cuenta corriente en materia 
tributaria, se establece el lugar de presentación de las declaraciones tributarias que generen 
deudas o créditos que deban anotarse en dicha cuenta corriente tributaria y se desarrolla lo 
dispuesto en el Real Decreto 1108/1999, de 25 de junio, por el que se regula el sistema de 
cuenta corriente en materia tributaria. 
Extinción por compensación con créditos tributarios reconocidos
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 58

Las deudas tributarias resultantes de las declaraciones del IRPF podrán también extinguirse 
por compensación con créditos tributarios reconocidos por acto administrativo a favor del 
mismo obligado tributario, en los términos previstos en los artículos 71 y siguientes de la LGT 
y de acuerdo con las condiciones y el procedimiento establecidos en los artículos 55 y 
siguientes del Reglamento General de Recaudación.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Supuestos de fraccionamiento especial por fallecimiento y por 
pérdida de la condición de contribuyente por cambio de 
residencia
Normativa: Arts. 97.5 Ley IRPF y 63 Reglamento IRPF
Además del supuesto general anteriormente comentado, la normativa reguladora del IRPF 
contempla dos supuestos de fraccionamiento especial:
Fallecimiento del contribuyente.a. 
Pérdida de la condición de contribuyente por cambio de residencia.b. 
En ambos casos, todas las rentas pendientes de imputación deben integrarse en la base 
imponible del último período impositivo que deba declararse por el IRPF.
Por ello, los sucesores del causante o el contribuyente podrán solicitar el fraccionamiento de 
la parte de deuda tributaria correspondiente a dichas rentas.
El fraccionamiento se regirá por las normas previstas por el Reglamento General de 
Recaudación, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, con las siguientes 
especialidades:
Las solicitudes deben formularse dentro del plazo reglamentario de declaración.a. 
El solicitante debe ofrecer garantía en forma de aval solidario de entidad de crédito o 
sociedad de garantía recíproca o certificado de seguro de caución.
b. 
Procedimiento de suspensión del ingreso de la deuda tributaria 
del IRPF sin intereses de demora
Normativa: Art. 97.6 Ley IRPF y 62.1 Reglamento IRPF
Los matrimonios no separados legalmente que opten por tributar de forma individual y en los 
que una de las declaraciones resulte a ingresar y la otra con derecho a devolución, podrán 
acogerse a este procedimiento mediante el cual el contribuyente cuya declaración sea 
positiva puede solicitar la suspensión del ingreso de su deuda tributaria, sin intereses de 
demora, en la cuantía máxima que permita el importe de la devolución resultante de la 
declaración de su cónyuge, a condición de que este renuncie al cobro de la misma en una 
cantidad igual al importe de la deuda cuya suspensión haya sido solicitada por aquel.
Pago de la deuda tributaria del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 59

La suspensión será provisional hasta tanto la Administración tributaria reconozca el derecho 
a la devolución a favor del cónyuge y a resultas del importe de la misma.
Requisitos para obtener la suspensión provisional
El contribuyente cuya declaración resulte a devolver deberá renunciar al cobro de la 
devolución hasta el importe de la deuda cuya suspensión haya sido solicitada por su 
cónyuge, aceptando asimismo que la cantidad a cuyo cobro renuncia se aplique al pago 
de dicha deuda.
a. 
Ambas declaraciones, la del contribuyente que solicita la suspensión y la del cónyuge que 
renuncia a la devolución, habrán de corresponder al mismo período impositivo y deberán 
presentarse de forma simultánea y conjuntamente, dentro del plazo establecido.
b. 
Ninguno de los cónyuges podrá estar acogido al sistema de cuenta corriente tributaria 
regulado en los artículos 138 a 140 del Reglamento General de las actuaciones y los 
procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes 
de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por Real Decreto 
1065/2007, de 27 de julio (BOE de 5 de septiembre).
c. 
Ambos cónyuges deberán estar al corriente en el pago de sus obligaciones tributarias, en 
los términos previstos en el artículo 18 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de 
julio (BOE de 25 de julio).
d. 
Forma de solicitar la suspensión
Para solicitar la suspensión, el cónyuge cuya declaración resulte a ingresar deberá 
cumplimentar y suscribir el apartado correspondiente de su declaración. Además, al rellenar 
el documento de ingreso (modelo 100), deberá marcar con una "X" la casilla [7] del apartado 
"Resumen de la declaración".
Asimismo, el cónyuge cuya declaración resulte a devolver deberá cumplimentar y suscribir el 
apartado correspondiente de su declaración, debiendo marcar también con una "X" la casilla 
[7] del apartado "Resumen de la declaración" de su documento de ingreso o devolución 
(modelo 100).
Posibilidad de domiciliar el pago de la parte de deuda tributaria no 
suspendida
Si el resultado positivo de la declaración fuese superior al importe cuya suspensión se 
solicita, el pago del exceso podrá fraccionarse en dos plazos, del 60 y del 40 por 100, 
respectivamente, pudiendo asimismo domiciliarse en cuenta el pago de cada uno de dichos 
plazos, con arreglo al procedimiento general establecido en el epígrafe anterior para el pago 
del IRPF.
Efectos de las solicitudes de suspensión improcedentes
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 60

Cuando no proceda la suspensión por no reunirse los requisitos anteriormente señalados, la 
Administración practicará liquidación provisional al contribuyente que la solicitó por importe 
de la deuda objeto de la solicitud junto con el interés de demora calculado desde la fecha de 
vencimiento del plazo establecido para presentar la declaración hasta la fecha de la citada 
liquidación provisional.
Efectos sobre la deuda suspendida del reconocimiento del derecho a la 
devolución a favor del cónyuge
Si la devolución reconocida fuese igual a la deuda suspendida, ésta quedará totalmente 
extinguida, al igual que el derecho a la devolución.
a. 
Si la devolución reconocida fuese superior a la deuda suspendida, ésta se declarará 
totalmente extinguida y la Administración procederá a devolver la diferencia entre ambos 
importes.
b. 
Si la devolución reconocida fuese inferior a la deuda suspendida, ésta se declarará 
extinguida en la parte concurrente, practicando la Administración liquidación provisional al 
cónyuge que solicitó la suspensión por importe de la diferencia junto con el interés de 
demora calculado desde la fecha de vencimiento del plazo establecido para presentar la 
declaración hasta la fecha de la citada liquidación provisional.
c. 
Importante: por expresa disposición legal, se considerará que no existe transmisión 
lucrativa a efectos fiscales entre los cónyuges por la cantidad que, procedente de la 
devolución de uno de ellos, se aplique al pago de la deuda del otro.
Devoluciones derivadas de la normativa del IRPF
En general: devoluciones derivadas de la normativa del IRPF
Normativa: Art. 103 Ley IRPF
Si como resultado final de la declaración del IRPF, ya consista ésta en una autoliquidación o 
en el borrador de declaración debidamente confirmado, se obtiene una cantidad a devolver, 
el contribuyente puede solicitar la devolución de dicho importe.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 103 de la Ley del IRPF, este importe será, como 
máximo, la suma de las retenciones efectivamente practicadas, los ingresos a cuenta y 
pagos fraccionados realizados del IRPF, así como de las cuotas del Impuesto sobre la 
Renta de no Residentes satisfechas por contribuyentes que hayan adquirido dicha 
condición por cambio de residencia, más el importe correspondiente, en su caso, a la 
deducción por maternidad regulada en el artículo 81 de la Ley del IRPF y/o a la deducción 
por familia numerosa o personas con discapacidad a cargo prevista en el artículo 81 bis 
de la Ley del IRPF.
¿Cómo se devuelve?
Pago de la deuda tributaria del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 61

La devolución no es automática. El contribuyente deberá solicitarla expresamente por medio 
del “Documento de Ingreso o Devolución” (modelo 100) que acompaña a los impresos de 
la declaración propiamente dicha.
Con carácter general, la devolución se efectúa mediante transferencia bancaria a la cuenta 
que el contribuyente indique como de su titularidad en el mencionado documento de ingreso 
o devolución, aunque puede autorizarse el pago por cheque.
Por consiguiente, es de suma importancia que se cumplimenten correctamente, en el apartado correspondiente 
del citado documento, los datos completos de la cuenta en la que se desea recibir la devolución.
El pago de la cantidad a devolver se realizará mediante transferencia bancaria a la cuenta 
bancaria que el obligado tributario o su representante legal autorizado indiquen como de su 
titularidad en la autoliquidación tributaria, sin que el obligado tributario pueda exigir 
responsabilidad alguna en el caso en que la devolución se envíe al número de cuenta 
bancaria por él designado.
Véase al respecto el apartado 1 del artículo 132 del Reglamento General de las actuaciones y los 
procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos 
de aplicación de los tributos, aprobado por Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, modificado por el artículo 
1.Siete del Real Decreto 1615/2011, de 14 de noviembre, por el que se introducen modificaciones en materia 
de obligaciones formales en el citado Reglamento (BOE de 26 de noviembre).
No obstante, cuando el contribuyente no tenga cuenta abierta en ninguna Entidad 
colaboradora o concurra alguna circunstancia que lo justifique, podrá solicitar que 
la devolución se efectúe mediante cheque nominativo sin cruzar del Banco de España. Para 
ello, el contribuyente debe presentar un escrito conteniendo dicha solicitud como 
documentación adicional de la declaración, bien a través del registro electrónico de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria, en la dirección electrónica de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria, https://sede.agenciatributaria.gob.es/, accediendo al trámite de 
aportación de documentación complementaria correspondiente a la declaración, o bien en el 
registro presencial de la Agencia Estatal de Administración Tributaria. Recibido el escrito y, 
previas las pertinentes comprobaciones, se podrá autorizar la realización de la devolución 
que proceda mediante cheque nominativo no cruzado.
¿Cuándo se devuelve?
La Administración dispone de seis meses, desde el término del plazo de presentación de las 
declaraciones, o desde la fecha de la presentación si la declaración fue presentada fuera de 
plazo, para practicar la liquidación provisional que confirme, o rectifique, el importe de la 
devolución solicitada por el declarante.
Si la liquidación provisional no se hubiera practicado en el mencionado plazo de seis meses, la Administración 
procederá a devolver de oficio el exceso de pagos a cuenta sobre la cuota autoliquidada, sin perjuicio de la 
práctica de las liquidaciones ulteriores, provisionales o definitivas, que pudieran resultar procedentes.
Transcurrido el plazo de seis meses sin que haya sido ordenado el pago de la devolución por 
causa imputable a la Administración tributaria, se aplicará a la cantidad pendiente de 
devolución el interés de demora tributario desde el día siguiente al de la finalización de dicho 
plazo y hasta la fecha en que se ordene su pago, sin necesidad de que el contribuyente lo 
reclame.
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 62

Finalmente, deberá tenerse en cuenta que, de apreciarse errores u omisiones en la 
declaración, la Administración tributaria puede rectificar el resultado de la liquidación 
efectuada por el contribuyente mediante la correspondiente liquidación provisional, 
modificando la cuantía de la devolución solicitada o determinando la improcedencia de la 
misma.
En el caso de que se produzca dicha liquidación provisional, ésta le será reglamentariamente notificada al 
contribuyente, quien podrá interponer contra la misma los recursos previstos en la legislación tributaria vigente. 
Todo ello, sin perjuicio de que con posterioridad a la práctica de la liquidación provisional puedan desarrollarse 
tanto nuevas actuaciones de comprobación limitada por los órganos de Gestión Tributaria, como actuaciones 
de inspección, en ambos casos, cuando se hayan descubierto nuevos hechos o circunstancias que resulten de 
actuaciones distintas de las realizadas y especificadas en la liquidación provisional.
Atención: no será imputable a la Administración tributaria la demora cuando la 
devolución no pueda tramitarse dentro del plazo señalado, por no estar la declaración 
correctamente cumplimentada en todos sus extremos, no contener la documentación 
exigida, o carecer, o ser erróneos, los datos de la cuenta a la que deba ser transferido 
su importe.
Supuesto especial: solicitud de devolución en el caso de 
contribuyentes fallecidos durante 2025
En el caso de contribuyentes fallecidos durante 2025, el IRPF se devengará en la fecha del 
fallecimiento y el periodo impositivo resultará inferior al año natural.
Véase al respecto en el Capítulo 2 de este Manual el apartado "Devengo y período impositivo".
En este caso, son los sucesores del fallecido quienes quedan obligados a cumplir las 
obligaciones tributarias pendientes por el IRPF, con exclusión de las sanciones, de 
conformidad con el artículo 39.1 de la LGT.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Para ello deben presentar la declaración del fallecido en la modalidad individual e integrar las 
rentas obtenidas hasta el momento de su fallecimiento, realizando, en su caso, el pago de la 
deuda resultante.
Ahora bien, si el resultado de dicha declaración es a devolver, para que se efectúe dicha 
devolución a los sucesores, de acuerdo con el artículo 107.6 del Reglamento General de las 
actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las 
normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos aprobado por el Real 
Decreto 1065/2007, de 27 de julio, debe acreditarse la proporción que a cada uno 
corresponda de acuerdo con lo dispuesto en la legislación específica, a efectos de proceder 
al reconocimiento del derecho y al pago o compensación de la devolución, excepto cuando 
se trate de herencias yacentes debidamente identificadas, en cuyo caso se reconocerá y 
abonará la devolución a la herencia yacente.
Devoluciones derivadas de la normativa del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 63

Para tramitar dicha solicitud de devolución y obtener el pago, la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria pone a disposición de los herederos un formulario de carácter 
voluntario y cuya finalidad es únicamente facilitar que se proporcione la información y la 
documentación que se considera necesaria para tramitar la solicitud de devolución de IRPF 
de un fallecido. Dicho formulario potestativo es el impreso modelo H-100 ("Solicitud de pago 
de devolución a herederos"), disponible en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria, en la dirección electrónica https://sede.agenciatributaria.gob.es.
Junto con la solicitud deberán aportar la siguiente documentación:
Para importes inferiores o iguales a 2.000 euros:
Certificado de defunción.
○
Libro de Familia completo o Registro Electrónico Acreditativo de la situación familiar.
○
Certificado del Registro de Últimas Voluntades.
○
Testamento (solo si figura en el certificado de últimas voluntades) o Acta Notarial de 
Declaración de Herederos.
○
En el supuesto de que haya un único heredero, certificado bancario de titularidad de 
una cuenta a su nombre.
○
En el supuesto de que haya varios herederos y se desee que el importe de la 
devolución sea abonado a uno de ellos, autorización escrita y firmada con fotocopia 
del DNI de todos ellos, y certificado bancario de titularidad de una cuenta a su nombre.
○
En el supuesto de que haya varios herederos y se desee que el importe de la 
devolución sea abonado a todos los herederos, certificado bancario de titularidad de la 
cuenta bancaria a nombre de todos ellos. 
○
•
Para importes superiores a 2.000 euros:
Certificado de defunción.
○
Libro de Familia completo o Registro Electrónico Acreditativo de la situación familiar.
○
Certificado del Registro de Últimas Voluntades.
○
Testamento (solo si figura en el certificado de últimas voluntades) o Acta Notarial de 
Declaración de Herederos.
○
Justificante de haber declarado en el Impuesto de Sucesiones y Donaciones el importe 
de la devolución.
○
En el supuesto de que haya un único heredero, certificado bancario de titularidad de 
una cuenta a su nombre.
○
En el supuesto de que haya varios herederos y se desee que el importe de la 
devolución sea abonado a uno de ellos, Poder Notarial autorizándole para cobrar la 
devolución y certificado bancario de titularidad de una cuenta a su nombre.
○
En el caso de que haya varios herederos y se desee que el importe de la devolución 
sea abonado a todos los herederos, certificado bancario de titularidad de la cuenta 
bancaria a nombre de todos ellos. 
○
•
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 64

Rectificación de los errores u omisiones padecidos 
en declaraciones ya presentadas
Puede suceder que, una vez presentada la declaración del IRPF, ya consista ésta en una 
autoliquidación o en el borrador de declaración debidamente confirmado, el contribuyente 
advierta errores u omisiones en los datos declarados. Pues bien, a partir del 14 de marzo, 
fecha de aprobación de la Orden HAC/242/2025, de 13 de marzo, por la que se aprueban los 
modelos de declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y del Impuesto 
sobre el Patrimonio, ejercicio 2024, se establece, en el ámbito del IRPF, la aplicación efectiva 
de la autoliquidación rectificativa como sistema único para la corrección de autoliquidaciones. 
Este nuevo sistema de rectificación se configura como el procedimiento general de 
modificación de declaraciones de IRPF correspondientes a los períodos impositivos 2024 y 
siguientes, para errores u omisiones que causen perjuicio a la Hacienda Pública o al propio 
contribuyente.
Por tanto, como regla general, para rectificar, completar o modificar las autoliquidaciones 
presentadas de IRPF 2025, sean en su perjuicio o no, los contribuyentes deberán presentar 
una autoliquidación rectificativa, utilizando a estos efectos el modelo de declaración de IRPF.
Como excepción, cuando el motivo de la rectificación de la autoliquidación sea 
exclusivamente la alegación razonada de una eventual vulneración por la norma aplicada en 
la autoliquidación previa de los preceptos de otra norma de rango superior legal, 
constitucional, de Derecho de la Unión Europea o de un Tratado o Convenio internacional se 
podrá instar la rectificación a través del procedimiento previsto en el artículo 120.3 de la LGT, 
y desarrollado en los artículos 126 a 128 del RGAT, o bien presentar una autoliquidación 
rectificativa.
En el caso en que proceda instar dicho procedimiento puede consultar las fases del mismo en el Manual de 
Renta 2023 o del ejercicio a que se refiera la modificación correspondiente.
Ahora bien, si este motivo concurriese con otros de distinta naturaleza, por estos últimos el 
obligado tributario deberá presentar en todo caso una autoliquidación rectificativa.
Este procedimiento de regularización de declaraciones ya presentadas se comenta en el 
Capítulo 18 en el apartado "Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación 
rectificativa".
Importante: cuando el contribuyente quiera presentar una segunda (o posterior) 
declaración a través del programa de Renta WEB, que modifique una declaración 
presentada previamente, con independencia del error u omisión de que se trate, deberá 
incorporar las modificaciones que correspondan y marcar la casilla que se ofrece a tal 
efecto desde la opción “Modificación de una declaración presentada” avanzando a 
través del paginado del programa o bien desde el botón “Apartados de la declaración”, 
al elegir la opción "Modificar declaración Renta 2025 ya presentada". Una vez marcada, 
e incluido el resultado de la declaración inicial, el programa, le reconducirá al tipo de 
regularización que corresponda. Véase el capítulo 18 de este manual.
Rectificación de los errores u omisiones padecidos en declaraciones ya presentadas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 65

Servicios de ayuda Campaña Renta 2025
La Agencia Estatal de Administración Tributaria pone a disposición de los contribuyentes los siguientes 
servicios de ayuda en la Campaña de Renta 2025:
RENTA WEB. En la Sede electrónica de la Agencia Tributaria en Internet 
(http://sede.agenciatributaria.gob.es), accediendo a "Campaña de Renta 2025" a través del "Servicio de 
tramitación borrador / declaración (Renta WEB)", podrá obtener su borrador de declaración, modificar y/o 
confirmar el mismo, así como cumplimentar y llevar a cabo la presentación electrónica de la autoliquidación. 
Para acceder a este servicio se necesita certificado electrónico o DNI electrónico, Cl@ve Móvil o el número de 
referencia que el contribuyente previamente tendrá que solicitar en el Servicio RENØ (número de referencia) o 
bien obtenerlo a través de la App de la Agencia Tributaria.
RENTA INFORMACIÓN. En el teléfono 91 554 87 70 (de lunes a viernes, de 9 a 19 horas). Atención 
personalizada para aclarar las dudas que la cumplimentación de su declaración de Renta le pueda plantear.
A través del Asistente virtual de Renta, accesible todo el año en la sede de la Agencia en Internet, que 
ofrece respuestas a consultas realizadas con lenguaje natural. Si el contribuyente necesita más información 
puede acceder a un servicio de chat disponible de 9 a 19 horas de lunes a viernes y atendido por especialistas 
de las ADI.
ASISTENCIA Y CITA PARA RENTA 2025. Para confeccionar la declaración de Renta 2025:
Por teléfono "Le llamamos" desde la Agencia Tributaria desde el 6 de mayo, con obtención de cita 
desde el 29 de abril hasta el 29 de junio de 2026 por alguna de las siguientes vías:
Internet, en la Sede electrónica de la Agencia Tributaria o en la App de la Agencia Tributaria.
○
Teléfono 91 553 00 71 ó 901 22 33 44 (de lunes a viernes, de 9 a 19 horas). Atención personalizada.
○
Teléfono 91 535 73 26 ó 901 12 12 24 (automático, 24 horas).
○
•
En oficinas de la Agencia Tributaria y de entidades colaboradoras (como comunidades autónomas y 
ciudades con Estatuto de autonomía) desde el 1 de junio, con obtención de cita desde el 29 de mayo 
hasta el 29 de junio de 2026 por alguna de las siguientes vías:
Internet, en la Sede electrónica de la Agencia Tributaria o en la App de la Agencia Tributaria.
○
Teléfono 91 553 00 71 ó 901 22 33 44 (de lunes a viernes, de 9 a 19 horas). Atención personalizada.
○
•
APP "AGENCIA TRIBUTARIA". Desde un dispositivo móvil y descargando gratuitamente la aplicación 
“Agencia Tributaria”, el contribuyente tendrá acceso directo a diversas gestiones y al servicio de Renta WEB 
para presentar su declaración de Renta 2025.
Capítulo 1. Campaña de la declaración de Renta 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 66

Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta 
de las Personas Físicas (IRPF): 
cuestiones generales
El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 
(IRPF)
Naturaleza del IRPF
Normativa: Art. 1 Ley IRPF
El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (en adelante, IRPF) es un tributo de 
carácter personal y directo que grava, según los principios de igualdad, generalidad y 
progresividad, la renta de las personas físicas de acuerdo con su naturaleza y sus 
circunstancias personales y familiares.
¿Qué se entiende por "renta" a efectos del IRPF?
Normativa: Art. 2 Ley IRPF
La renta del contribuyente, que constituye el objeto del IRPF, se define legalmente como la 
totalidad de sus rendimientos, ganancias y pérdidas patrimoniales, así como las 
imputaciones de renta establecidas por ley, con independencia del lugar donde se hubiesen 
producido y cualquiera que sea la residencia del pagador.
Tratamiento de las circunstancias personales y familiares en el IRPF
El mínimo personal y familiar constituye la parte de la base liquidable que, por destinarse a 
cubrir las necesidades vitales del contribuyente y de las personas que de él dependen, no se 
somete a tributación.
Ámbito de aplicación del IRPF
Normativa: Art. 4 y 5 Ley IRPF
El IRPF se aplica en todo el territorio español, con las especialidades previstas para 
Canarias, Ceuta y Melilla y sin perjuicio de los regímenes tributarios forales de concierto y 
convenio económico en vigor, respectivamente, en los Territorios Históricos del País Vasco y 
en la Comunidad Foral de Navarra.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 67

Todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados y convenios internacionales que hayan 
pasado a formar parte del ordenamiento interno, de conformidad con el artículo 96 de la 
Constitución Española.
Cesión parcial del IRPF a las Comunidades 
Autónomas
Introducción
Normativa: Art. 3 Ley IRPF
Desde el 1 de enero de 2009, la cesión parcial del IRPF tiene como límite máximo el 50 por 
100 del rendimiento producido en el territorio de cada Comunidad Autónoma, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo decimoprimero de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de 
septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas (LOFCA), modificada, por 
última vez, por la Ley Orgánica 9/2022, de 28 de julio (BOE de 29 de julio).
El actual sistema de financiación de las Comunidades Autónomas se articula en la Ley 
22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las 
Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se 
modifican determinadas normas tributarias (BOE de 19 de diciembre).
En la citada ley se establecen, con vigencia a partir de 1 de enero de 2010, las competencias 
normativas que asumen las Comunidades Autónomas en el IRPF y se introducen, con la 
misma vigencia temporal, las correspondientes modificaciones en la normativa de este 
impuesto para adaptar su estructura al nuevo sistema de financiación.
Competencias normativas de las Comunidades Autónomas de 
régimen común en el IRPF en el ejercicio 2025
De acuerdo con el artículo 46 de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, las competencias 
normativas que pueden asumir las Comunidades Autónomas de régimen común son las 
siguientes:
a. Importe del mínimo personal y familiar aplicable para el cálculo del 
gravamen autonómico
A estos efectos, las Comunidades Autónomas podrán establecer incrementos o 
disminuciones en las cuantías correspondientes al mínimo del contribuyente y a los mínimos 
por descendientes, ascendientes y discapacidad a que se refieren los artículos 57, 58, 59 y 
60 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del IRPF, con el límite del 10 por 100 para cada 
una de las cuantías. Véase a este respecto los mínimos aprobados por las Comunidades 
Autónomas en el Capítulo 14.
b. Escala autonómica aplicable a la base liquidable general
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 68

De acuerdo con lo especificado en el artículo 46.1 b) de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, 
el único requisito para su aprobación consiste en que la estructura de esta escala sea 
progresiva. Véase a este respecto las escalas autonómicas aplicables a la base liquidable 
general en el Capítulo 15.
c. Deducciones en la cuota íntegra autonómica por
Circunstancias personales y familiares, por inversiones no empresariales y por 
aplicación de renta, siempre que no supongan, directa o indirectamente, una minoración 
del gravamen efectivo de alguna o algunas categorías de renta.
•
Subvenciones y ayudas públicas no exentas que se perciban de la Comunidad 
Autónoma, con excepción de las que afecten al desarrollo de actividades económicas o a 
las rentas que se integren en la base del ahorro.
En relación con estas deducciones, las competencias normativas de las Comunidades 
Autónomas abarcarán también la determinación de:
La justificación exigible para poder practicarlas.
○
Los límites de deducción.
○
Su sometimiento o no al requisito de comprobación de la situación patrimonial.
○
Las reglas especiales que, en su caso, deban tenerse en cuenta en los supuestos de 
tributación conjunta, período impositivo inferior al año natural y determinación de la 
situación familiar. Si la Comunidad Autónoma no regulara alguna de estas materias se 
aplicarán las normas previstas a estos efectos en la Ley del IRPF.
○
•
Las deducciones autonómicas aplicables en el ejercicio 2025, se recogen en la Parte 2 de 
este Manual Práctico.
d. Aumentos o disminuciones en los porcentajes del tramo autonómico de 
la deducción por inversión en vivienda habitual (sin efecto desde 1 de 
enero de 2013)
Con efectos de 1 enero 2013 se suprimió la deducción por inversión en vivienda habitual 
estableciéndose, no obstante, un régimen transitorio para los contribuyentes que venían 
disfrutando de ésta con anterioridad a la indicada fecha. Este régimen les permite seguir 
aplicando la citada deducción conforme a lo dispuesto en la normativa de la Ley del IRPF en 
su redacción en vigor a 31 de diciembre de 2012, sin perjuicio de los porcentajes de 
deducción que conforme a lo dispuesto en la Ley 22/2009 hubieran sido aprobados por la 
Comunidad Autónoma.
Los porcentajes de deducción aplicables en el tramo autonómico de la deducción por inversión en vivienda 
habitual en la Comunidad Autónoma de Cataluña se comentan en el Capítulo 16 dentro del apartado relativo a 
"Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio" así como en la Parte 2 de este Manual 
Práctico al examinar las deducciones de la Comunidad Autónoma de Cataluña.
Cesión parcial del IRPF a las Comunidades Autónomas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 69

Participación de las Comunidades Autónomas y Ciudades con 
Estatuto de Autonomía en la gestión del IRPF
La participación de las Comunidades Autónomas con la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, organización administrativa responsable en nombre y por cuenta del Estado de la 
aplicación efectiva del sistema tributario estatal y del aduanero, se desarrolla a través de los 
siguientes órganos, regulados en los artículos 65 y 66 de la Ley 22/2009:
Consejo Superior para la Dirección y Coordinación de la Gestión 
Tributaria
El Consejo Superior para la Dirección y Coordinación de la Gestión Tributaria es el órgano 
colegiado, integrado por representantes de la Administración Tributaria del Estado y de las 
Comunidades Autónomas y Ciudades con Estatuto de Autonomía, encargado de coordinar la 
gestión de los tributos cedidos.
Este órgano está presidido por el Presidente de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria e integrado por la Directora General de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, que ostentará la Vicepresidencia primera, cinco representantes de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria, los titulares de la Secretaría General de Hacienda, de la 
Secretaría General de Financiación Territorial y de la Inspección General del Ministerio de 
Economía y Hacienda (actualmente, Ministerio de Hacienda) y por un representante de cada 
una de las Comunidades Autónomas de régimen común y de las Ciudades con Estatuto de 
Autonomía, uno de los cuales será designado por éstas cada año para ostentar la 
Vicepresidencia segunda.
Aquellas Comunidades y Ciudades Autónomas que tengan encomendadas a dos órganos o 
entes distintos las funciones de aplicación de los tributos y las de diseño o interpretación de 
la normativa autonómica podrán designar dos representantes, si bien dispondrán de un solo 
voto.
Precisión: téngase en cuenta que el artículo 1.8 del Real Decreto 352/2011, de 11 de marzo (BOE de 12 de 
marzo) suprimió la Secretaría General de Financiación Territorial y que el Real Decreto 1887/2011, de 30 de 
diciembre (BOE de 31 de diciembre), suprimió en su artículo 4.3, entre otros órganos directivos, la Secretaría 
General de Hacienda y la Inspección General del Ministerio de Economía y Hacienda.
Asimismo, el Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el que se establece la estructura orgánica básica de 
los departamentos ministeriales se entiende implícitamente derogado por el Real Decreto 1009/2023, de 5 de 
diciembre (BOE de 6 de diciembre). Véase a estos efectos el citado Real Decreto, que incluye como órgano 
directivo de la Secretaría de Estado de Hacienda de la que depende la Secretaría General de Financiación 
Autonómica y Local y, dentro de la actual Subsecretaría de Hacienda, a la Inspección General.
Consejos Territoriales para la Dirección y Coordinación de la Gestión 
Tributaria
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 70

Los Consejos Territoriales para la Dirección y Coordinación de la Gestión Tributaria son 
órganos colegiados integrados por representantes de la Administración Tributaria del Estado 
y de la Comunidad Autónoma o de la Ciudad con Estatuto de Autonomía de que se trate a los 
que corresponde coordinar la gestión de los tributos cedidos en su respectivo ámbito 
territorial.
Estos consejos están compuestos por cuatro representantes de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria y cuatro de la respectiva Comunidad Autónoma o Ciudad con 
Estatuto de Autonomía. Existirán tantos suplentes como titulares, que actuarán en caso de 
ausencia o vacante de alguno de estos últimos. 
Participación de las Comunidades Autónomas y Ciudades con 
Estatuto de Autonomía en la campaña del IRPF
Las Comunidades Autónomas de régimen común y las Ciudades con Estatuto de Autonomía, 
en ejercicio de su corresponsabilidad fiscal, participan y colaboran con la Agencia Estatal de 
Administración de Tributaria en el desarrollo de la campaña IRPF 2025, a través de la 
habilitación de oficinas para la prestación de servicios de información tributaria y ayuda para 
la confección de declaraciones. También proporcionan información necesaria para 
determinadas deducciones autonómicas y estatales.
En estas oficinas puede llevarse a cabo también la presentación de las declaraciones 
confeccionadas cuyo resultado sea a devolver o negativo, así como de las que resulten a 
ingresar y se haya realizado la domiciliación bancaria de su pago.
Asimismo, podrá presentarse la declaración del IRPF y confirmar y presentarse el borrador 
de declaración en las oficinas de las Administraciones tributarias de las Comunidades 
Autónomas, en los términos previstos en los convenios de colaboración que se suscriban 
entre la Agencia Tributaria y dichas Administraciones tributarias. Además, el personal de las 
Comunidades Autónomas presta asistencia telefónica a través del "Plan Le Llamamos".
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
Delimitación positiva del hecho imponible
Normativa: Art. 6 Ley IRPF
Constituye el hecho imponible del IRPF la obtención de renta por el contribuyente cuyos 
componentes son los siguientes:
Los rendimientos del trabajo.a. 
Los rendimientos del capital.b. 
Los rendimientos de las actividades económicas.c. 
Las ganancias y pérdidas patrimoniales.d. 
Las imputaciones de renta establecidas por ley.e. 
No obstante, a efectos de la determinación de la base imponible y del cálculo del IRPF, la 
renta se clasifica en general y del ahorro.
Cesión parcial del IRPF a las Comunidades Autónomas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 71

Por expresa disposición legal, se presumen retribuidas, salvo prueba en contrario, las 
prestaciones de bienes, derechos o servicios susceptibles de generar rendimientos del 
trabajo o del capital.
Delimitación negativa del hecho imponible: rentas exentas y no 
sujetas
Rentas exentas artículo 7 de la Ley de IRPF
Atención: para determinar el límite de la obligación de declarar establecido para las 
personas físicas residentes en territorio español no se tendrá en cuenta el importe de las 
rentas relacionadas en este apartado.
Están exentas del impuesto de acuerdo con el artículo 7 de la Ley del IRPF:
1. Prestaciones y pensiones por actos de terrorismo
Normativa: Art. 7.a) Ley IRPF
Están exentas:
Las prestaciones públicas extraordinarias por actos de terrorismo y las pensiones 
derivadas de medallas y condecoraciones concedidas por actos de terrorismo.
A estos efectos tienen esta consideración, entre otras:
Las pensiones extraordinarias motivadas por actos de terrorismo concedidas en el 
sistema de la Seguridad Social que regula el Real Decreto 1576/1990, de 7 de 
diciembre (BOE de 8 de diciembre).
•
Las pensiones extraordinarias causadas por actos de terrorismo que regula el Real 
Decreto 851/1992, de 10 de julio (BOE de 1 de agosto).
Este Real Decreto vino a regular las previsiones legales en materia de pensiones extraordinarias por 
actos terroristas que estaban pendientes de desarrollo reglamentario. De una parte, en el Régimen de 
Clases Pasivas del Estado, para aquellos supuestos en los que la inutilidad o el fallecimiento de la 
víctima está desvinculado del acto de servicio, o de su condición de funcionario, así como en el 
gestionado por la Mutualidad Nacional de Previsión de la Administración Local, y de otra, 
estableciendo el régimen jurídico de las causadas por quienes, no accediendo al derecho a pensión 
extraordinaria en cualquier régimen público de Seguridad Social, pierdan la vida o sufran lesiones 
permanentes de carácter invalidante como consecuencia de acciones de terrorismo. Junto al citado 
objetivo fundamental, el Real Decreto recopiló toda la legislación vigente que se había ido produciendo 
en pensiones extraordinarias por actos de terrorismo a fin de plasmar en una misma disposición el 
disperso marco normativo en la materia dentro del Régimen de Clases Pasivas del Estado, en orden a 
su racionalización y sistematización.
•
Las indemnizaciones y ayudas económicas contempladas en la Ley 32/1999, de 8 de 
octubre, de Solidaridad con las Víctimas del Terrorismo (BOE de 9 de octubre) de 
acuerdo con lo establecido en su artículo 13.
•
a. 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 72

La citada Ley 32/1999 crea, con el fin de honrar a las víctimas del terrorismo, la Real Orden de 
Reconocimiento Civil a las Víctimas del Terrorismo, regulada en los artículos 4 y 4 bis, distinción 
honorífica respecto de la que no se reconoce pensión alguna y que se concede a los fallecidos, 
heridos o secuestrados en actos terroristas. El Real Decreto 1974/1999, de 23 de diciembre, aprobó el 
Reglamento de la Real Orden de Reconocimiento Civil a las Víctimas del Terrorismo.
El Real Decreto 1912/1999, de 17 de diciembre, aprobó el Reglamento de ejecución de la Ley 
32/1999, de 8 de octubre, de Solidaridad con las Víctimas del Terrorismo. Téngase en cuenta que el 
citado Real Decreto se encuentra derogado por el Real Decreto 671/2013, de 6 de septiembre, por el 
que se aprueba el Reglamento de la Ley 29/2011, de 22 de septiembre, de Reconocimiento y 
Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo.
El Real Decreto 288/2003, de 7 de marzo, aprobó el Reglamento de ayudas y resarcimientos a las 
víctimas de delitos de terrorismo, sustituyendo y derogando al anterior Real Decreto 1211/1997, de 18 
de julio.
El Real Decreto-ley 6/2006, de 23 de junio, permitió que pudieran ser beneficiarios de pensiones 
extraordinarias por actos de terrorismo, tanto en el Sistema de Seguridad Social como en el Régimen 
de Clases Pasivas del Estado, aquellas personas que aun manteniendo análoga relación de 
afectividad no tuvieran la condición de cónyuge del fallecido por tal causa.
Las prestaciones delimitadas en el artículo 14 de la Ley 29/2011, de 22 de septiembre, 
de Reconocimiento y Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo (BOE de 23 de 
septiembre), en concepto daños personales y materiales, responsabilidad civil, 
protección social y pensiones extraordinarias, derivados de actos terroristas, en virtud 
de lo dispuesto en su artículo 16 y en el 7.a) de la Ley del IRPF.
El ámbito temporal de aplicación de La Ley 32/1999, de 8 de octubre, de Solidaridad con las Víctimas 
del Terrorismo (BOE de 9 de octubre) se ha extendido, con vigencia indefinida, a los hechos acaecidos 
a partir de 1 de enero de 2009. Véase la disposición final decimocuarta de la Ley 2/2008, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2009 (BOE de 24 de diciembre).
El Real Decreto 671/2013, de 6 de septiembre (BOE de 18 de septiembre. Corrección de errores de 19 
de septiembre) aprobó el Reglamento de la Ley 29/2011.
•
La pensión aneja a la Cruz con distintivo rojo de la Orden del Mérito de la Guardia Civil percibida por 
una persona física puede beneficiarse de la exención del artículo 7.a) de la Ley del IRPF, únicamente en 
aquellos casos en los que quede debidamente acreditado que tal condecoración ha sido otorgada por 
actos de terrorismo, ya sea como consecuencia de la ejecución de actos terroristas como a raíz de las 
tareas de prevención de tales actos. (Resolución del TEAC de 26 de abril de 2022, Reclamación número 
00/08956/2021, recaída en recurso de alzada para la unificación de criterio).
Asimismo, se declaran exentas las pensiones excepcionales derivadas de atentados 
terroristas reconocidas en el Real Decreto-ley 6/2006, de 23 de junio (BOE de 24 de 
junio).
b. 
2. Ayudas de cualquier clase percibidas por los afectados por el VIH
Normativa: Art. 7.b) Ley IRPF
Están exentas las ayudas de cualquier clase percibidas por los afectados por el Virus de 
inmunodeficiencia humana (VIH), reguladas en el Real Decreto-ley 9/1993, de 28 de mayo 
(BOE de 1 de junio).
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 73

El artículo 2 del Real Decreto-ley 9/1993, de 28 de mayo, fija en su apartado 1 el importe de las ayudas, 
estableciendo en su apartado 2 que los importes de las mismas tendrán la revalorización que el Gobierno fije 
anualmente en las correspondientes Leyes de Presupuestos. 
3. Pensiones reconocidas en favor de aquellas personas que sufrieron 
lesiones o mutilaciones, con ocasión o como consecuencia de la Guerra 
Civil 1936/1939
Normativa: Art. 7.c) Ley IRPF
Están exentas las pensiones reconocidas en favor de aquellas personas que sufrieron 
lesiones o mutilaciones, con ocasión o como consecuencia de la Guerra Civil 1936/1939 ya 
sea por el Régimen de Clases Pasivas del Estado o al amparo de la legislación especial 
dictada al efecto: Ley 35/1980, de 26 de junio, sobre pensiones a los mutilados 
excombatientes de la zona republicana (BOE de 10 de julio); Ley 6/1982, de 29 de marzo, de 
pensiones a los mutilados civiles de guerra (BOE de 3 de abril); Decreto 670/1976, de 5 de 
marzo (BOE de 7 de abril).
4. Indemnizaciones por daños personales como consecuencia de 
responsabilidad civil y las derivadas de contratos de seguro de accidentes
Normativa: Art. 7.d) Ley IRPF
Podemos distinguir entre:
A) Indemnizaciones por daños personales como consecuencia de 
responsabilidad civil en la cuantía legal o judicialmente reconocida
Normativa: Disposición adicional primera Reglamento IRPF.
Las indemnizaciones como consecuencia de responsabilidad civil por daños personales 
(concepto en el que se consideran incluidos los daños físicos, psíquicos y morales), están 
exentas en la cuantía legal o judicialmente reconocida.
Cuantías legalmente reconocidas
Esta circunstancia se produce cuando una norma determine la cuantía de la indemnización, 
lo que supone que está sujeto y no exento el exceso que pudiera percibirse.
A estos efectos en el caso de accidentes de circulación, tienen la consideración de cuantías 
legalmente reconocidas las indemnizaciones fijadas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 
1.4 del texto refundido de la Ley sobre Responsabilidad Civil y Seguro en la Circulación de 
Vehículos a Motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre (BOE 
de 5 de noviembre), en tanto sean abonadas por una entidad aseguradora como 
consecuencia de la responsabilidad civil de su asegurado.
En relación con dichas cuantías hay que distinguir para la valoración de los daños y 
perjuicios causados a las personas en accidentes de circulación entre:
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 74

Los accidentes que se produzcan a partir de 1 de enero de 2016, a los que se aplicará el 
sistema de valoración que recoge el nuevo Título IV y el nuevo Anexo del Texto 
Refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a 
motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, que se 
introduce por el artículo único de la Ley 35/2015, de 22 de septiembre, de reforma del 
sistema para la valoración de los daños y perjuicios causados a las personas en 
accidentes de circulación (BOE de 23 de octubre).
En aplicación del artículo 49.3 del texto refundido de la Ley sobre Responsabilidad Civil y Seguro en la 
Circulación de Vehículos a Motor, la Resolución de 12 de marzo de 2025 (BOE de 24 de marzo), la 
Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones acuerda hacer públicas en su sitio web 
http://www.dgsfp.mineco.es/ las cuantías indemnizatorias vigentes durante el año 2025, una vez 
actualizadas en el 2,8 por ciento.
•
Los accidentes ocurridos con anterioridad a 1 de enero de 2016, a los que se aplicará el 
sistema recogido en el Anexo del Texto Refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y 
seguro en la circulación de vehículos a motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
8/2004, de 29 de octubre, en su redacción vigente hasta 31 de diciembre de 2015.
Estas cuantías fueron actualizadas por última vez en la Resolución de la Dirección General de Seguros y 
Fondos de Pensiones, de 5 de marzo de 2014 (BOE de 15 de marzo).
•
Recuerde: con fecha 28 de octubre de 2022 se publicó en el BOE el Real Decreto 
907/2022, de 25 de octubre, por el que se modifican las cuantías de determinadas 
tablas del sistema para la valoración de los daños y perjuicios causados a las personas 
en accidentes de circulación contenidas en el anexo del texto refundido de la Ley sobre 
responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a motor, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, y por el que se modificó el Real 
Decreto 1060/2015, de 20 de noviembre, de ordenación, supervisión y solvencia de las 
entidades aseguradoras y reaseguradoras, para la actualización de importes en euros 
en relación con el régimen especial de solvencia.
Este Real Decreto 907/2022 actualizó las cuantías indemnizatorias de las tablas 
correspondientes a la valoración del lucro cesante y la ayuda de tercera persona, así 
como las denominadas tablas técnicas de ayuda para la tramitación de siniestros, cuyas 
bases técnicas fueron previamente modificadas por la Orden ETD/949/2022, de 29 de 
septiembre.
Las nuevas cuantías de las tablas del anexo que incluye el Real Decreto 907/2022 
serán de aplicación a los accidentes ocurridos a partir el 29 de octubre de 2022 y a los 
lesionados en accidentes ocurridos anteriormente cuyas secuelas se hayan estabilizado 
a partir de esa fecha.
Cuantías judicialmente reconocidas
Se consideran comprendidos en esta expresión dos supuestos:
Cuantificación fijada por un juez o tribunal mediante resolución judicial.a. 
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 75

Fórmulas intermedias. Con esta expresión se hace referencia a aquellos casos en los que 
existe una aproximación voluntaria en las posturas de las partes en conflicto, siempre que 
haya algún tipo de intervención judicial. A título de ejemplo, se pueden citar los 
siguientes: acto de conciliación judicial, allanamiento, renuncia, desistimiento y 
transacción judicial.
b. 
Estas cantidades están exentas en su totalidad, aunque superen los importes legales 
anteriormente señalados.
Atención: no obstante, téngase en cuenta que la disposición adicional quincuagésima 
primera de la Ley del IRPF declara exentas, con efectos desde 31 de marzo de 2022 y 
ejercicios anteriores no prescritos, las indemnizaciones percibidas en concepto de 
responsabilidad civil por daños personales por los familiares de las víctimas del 
accidente del vuelo GWI9525, acaecido el 24 de marzo de 2015, así como las ayudas 
satisfechas por la compañía aérea afectada o por una entidad vinculada a esta última.
B) Indemnizaciones por daños personales derivadas de contratos de 
seguro de accidentes
Igualmente están exentas las indemnizaciones por daños personales derivadas de contratos 
de seguro de accidentes, salvo aquellos cuyas primas hubieran podido reducir la base 
imponible o ser consideradas como gasto deducible en la determinación del rendimiento neto 
de la actividad económica realizada por el asegurado.
La exención únicamente se extiende hasta la cuantía que resulte de aplicar, para el daño 
sufrido, el sistema para la valoración de los daños y perjuicios causados a las personas en 
accidente de circulación distinguiéndose:
Los accidentes que se produzcan a partir de 1 de enero de 2016, a los que se aplicará el 
sistema de valoración que recoge el nuevo Título IV y el nuevo Anexo del Texto 
Refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a 
motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, que se 
introduce por el artículo único de la Ley 35/2015, de 22 de septiembre, de reforma del 
sistema para la valoración de los daños y perjuicios causados a las personas en 
accidentes de circulación (BOE de 23 de septiembre).
Téngase en cuenta que la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones, para facilitar su 
conocimiento y aplicación, publica en su sitio web http://www.dgsfp.mineco.es/, las cuantías 
indemnizatorias vigentes durante el año 2025, una vez actualizadas en el 2,8 por ciento.
•
Los accidentes ocurridos con anterioridad a 1 de enero de 2016, a los que se aplicará el 
sistema recogido en el Anexo del Texto Refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y 
seguro en la circulación de vehículos a motor, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
8/2004, de 29 de octubre, en su redacción vigente hasta 31 de diciembre de 2015.
•
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 76

Importante: los intereses indemnizatorios por el retraso en el pago correspondientes a 
una indemnización exenta se encuentran también exentos de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 7 de la Ley del IRPF. La razón es que los intereses fijados, en cuanto 
obligación accesoria, han de tener la misma consideración que el concepto principal del 
que deriven y calificarse, en estos supuestos, como ganancia patrimonial exenta. Véase 
al respecto la Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC), de 10 
de mayo de 2018, Reclamación número 00/05260/2017, recaída en recurso 
extraordinario de alzada para la unificación de criterio.
5. Indemnizaciones por despido o cese del trabajador
Normativa: Arts. 7.e) Ley IRPF; 1 y 73 del Reglamento IRPF
Importante: en todos los casos, el disfrute de esta exención está condicionado a la real 
y efectiva desvinculación del trabajador con la empresa. Se presumirá, salvo prueba en 
contrario, que no se da dicha desvinculación cuando en los tres años siguientes al 
despido o cese el trabajador vuelva a prestar servicios a la misma empresa o a otra 
vinculada a aquella, en los términos previstos en el artículo 18 de la Ley del Impuesto 
sobre Sociedades, siempre que en el caso en que la vinculación se defina en función de 
la relación de los socios o partícipes con la entidad, la participación sea igual o superior 
al 25 por 100 (Art. 1 Reglamento IRPF).
Precisiones
El artículo 1 del Reglamento del IRPF no circunscribe la presunción de desvinculación al carácter o 
naturaleza de la relación, tanto pasada como futura, sino que se refiere de manera genérica a la 
circunstancia de que el trabajador "vuelva a prestar servicios" a la misma empresa o a otra vinculada a 
aquella, resultando por ello indiferente que la nueva prestación de servicios se enmarque en una relación 
laboral, común o especial, o en una relación de carácter empresarial o profesional. Por tanto, en nada 
afecta que la anterior relación que se extingue y por la que se percibe la indemnización, sea de carácter 
laboral y la posterior que mantenga el trabajador con la empresa lo sea de carácter mercantil.
•
Para la aplicación de la presunción del artículo 1 de Reglamento basta con que en los tres años siguientes 
a su despido o cese el trabajador vuelva a prestar servicios a la misma empresa o a otra empresa 
vinculada a aquella en los términos del citado precepto, sin que sea necesaria la apreciación de una 
finalidad fraudulenta en la nueva prestación de servicios. En consecuencia, la inexistencia de ánimo 
defraudatorio en la nueva relación con la misma empresa u otra vinculada, no conlleva la aplicación 
automática de la exención establecida en el artículo 7.e) de la Ley de IRPF (Resolución del TEAC de 
22/04/2021, Reclamación número 00/02016/2020, recaída en recurso extraordinario de alzada para la 
unificación de criterio).
•
A efectos de disfrutar de la exención, la “real efectiva desvinculación del trabajador con la empresa” 
comporta que, tras su despido o cese, no vuelva a prestar servicios a la empresa que, directa o 
indirectamente, guarden relación con las responsabilidades anteriores asumidas, correspondiendo la 
prueba de tales circunstancias a quien fuera trabajador de la misma, de acuerdo con el criterio 
interpretativo fijado en la Sentencia del Tribunal Supremo número 276/2022, de 4 de marzo, de la Sección 
Segunda de la Sala de lo Contencioso- Administrativo ( ROJ: STS 986/2022).
•
El requisito de la desvinculación efectiva del trabajador con la empresa que prevé, como presunción iuris 
tantum, el artículo 1 del Reglamento del IRPF, no es aplicable, fuera de los casos de exención por despido 
o cese del trabajador - art. 7.e) de la Ley del IRPF - para excluir la reducción de rendimientos obtenidos de 
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 77

forma notoriamente irregular en el tiempo por resolución de mutuo acuerdo de la relación laboral (art. 18.2 
Ley IRPF y 11.1.f) Reglamento IRPF). Criterio interpretativo fijado por la Sentencia del Tribunal Supremo 
núm. 1245/2025, de 7 de octubre de 2025, recaída en recurso de casación núm. 6544/2023 (ROJ: STS 
4367/2025).
A) Cuantía exenta: Límites
Están exentas las indemnizaciones por despido o cese del trabajador, con los siguientes 
límites:
A. Hasta la cuantía establecida como obligatoria en el Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, en sus normas 
reglamentarias de desarrollo, o en su caso, en la normativa reguladora de la ejecución de 
sentencias.
No obstante, señalar que el propio artículo 7.e) de la Ley del IRPF establece, como se verá más adelante, una 
excepción en el caso de despidos colectivos para los que se prevé una exención mayor a la cuantía indemnizatoria 
establecida como obligatoria en el Estatuto de los Trabajadores.
Ahora bien, para declarar exentas las indemnizaciones por despido improcedente o cese 
hasta la cuantía establecida como obligatoria en el Estatuto de los Trabajadores debemos 
diferenciar entre los despidos producidos hasta el 7 de julio de 2012 y los que se originan con 
posterioridad a dicha fecha:
En los despidos producidos hasta el 7 de julio de 2012 están exentas las 
indemnizaciones por despido cuando el empresario así lo reconozca en el momento de la 
comunicación del despido o en cualquier otro anterior al acto de conciliación, siempre que 
la cuantía de la indemnización no exceda de la que hubiera correspondido en el caso de 
que este hubiera sido declarado improcedente, y no se trate de extinciones de mutuo 
acuerdo en el marco de planes o sistemas colectivos de bajas incentivadas (disposición 
transitoria vigésima segunda de la Ley del IRPF).
•
En los despidos producidos con posterioridad al 7 de julio de 2012, solo están exentas 
las indemnizaciones reconocidas en acto de conciliación o en resolución judicial.
A estos efectos debe tenerse en cuenta que el artículo 63 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora 
de la jurisdicción social exige, como requisito previo para la tramitación del proceso judicial, que se lleve a 
cabo un intento de conciliación o, en su caso, de mediación ante el servicio administrativo correspondiente 
(que se establezca en cada Comunidad Autónoma) o ante el órgano que asuma estas funciones que podrá 
constituirse mediante los acuerdos interprofesionales o los convenios colectivos a los que se refiere el 
artículo 83 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, así como mediante los acuerdos 
de interés profesional a los que se refieren el artículo 13 y el artículo 18.1 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, 
del Estatuto del trabajo autónomo (BOE de 12 de julio).
•
Precisión: El texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, es el aprobado por Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre).
B. No obstante, el importe de la indemnización exenta tendrá como límite máximo la 
cantidad de 180.000 euros. Por tanto, aunque la indemnización total no exceda de lo 
estipulado en el Estatuto de los Trabajadores o en sus normas de desarrollo, si se superan 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 78

los 180.000 euros, el exceso estará sometido tributación, con las excepciones que a 
continuación se indican:
Excepciones:
Normativa: Disposición transitoria vigésima segunda.3 Ley IRPF.
Este límite de 180.000 euros no será aplicable:
A las indemnizaciones por despidos o ceses producidos con anterioridad a 1 de agosto 
de 2014.
•
A las indemnizaciones por los despidos que se produzcan a partir de esa fecha cuando 
deriven de un expediente de regulación de empleo aprobado, o un despido colectivo 
en el que se hubiera comunicado la apertura del período de consultas a la autoridad 
laboral, con anterioridad a 1 de agosto de 2014.
•
Importante: cuando el importe de la indemnización que se perciba supere la cuantía 
que, en cada caso, tenga el carácter de obligatoria o el límite máximo de 180.000 euros, 
el exceso no está exento del IRPF y deberá declararse como rendimiento del trabajo 
personal, sin perjuicio de que pueda resultar aplicable, en su caso, la reducción 
legalmente establecida para rendimientos del trabajo generados en un plazo superior a 
dos años.
B) Supuestos que no se consideran amparados por la exención
No se consideran amparadas por la exención, estando por tanto plenamente sujetas al 
impuesto y debiendo declararse íntegramente:
a. Las indemnizaciones establecidas en virtud de convenio, pacto o contrato.
Importante: no tendrán la consideración de indemnizaciones establecidas en virtud de 
convenio, pacto o contrato, las acordadas en el acto de conciliación ante el Servicio 
administrativo al que se refiere el artículo 63 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, 
reguladora de la jurisdicción social.
b. En general, las cantidades que, en su caso, se perciban como consecuencia de la 
extinción del contrato de trabajo, por cualquier causa distinta del despido o cese del 
trabajador o para la que no esté establecido con carácter obligatorio en el Estatuto de los 
Trabajadores ni en sus normas de desarrollo el derecho del trabajador a percibir 
indemnización.
Entre estos supuestos, cabe mencionar los siguientes:
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 79

La extinción, a su término, de los contratos de trabajo temporales o de duración 
determinada o por realización de la obra o servicio objeto del contrato previstos en el 
artículo 49.1 c) del Estatuto de los Trabajadores por no producirse en los mismos despido 
o extinción por voluntad del trabajador (cese).
•
Los despidos disciplinarios que sean calificados como procedentes.•
La extinción del contrato por voluntad del trabajador (cese) que no esté motivado por 
ninguna de las causas a que se refieren los artículos 41.3 y 50 del Estatuto de los 
Trabajadores.
•
C) Indemnizaciones exentas derivadas de despidos calificados de 
improcedentes
Normativa: Art. 56 y la disposición transitoria undécima Estatuto de los Trabajadores.
Están exentas las indemnizaciones que no superen los siguientes importes:
a. En despidos declarados con anterioridad al 12 de febrero de 2012: 45 días de salario, 
por año de servicio, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año, 
hasta un máximo de 42 mensualidades.
b. En despidos que se declaren desde el 12 de febrero de 2012 hay que distinguir:
Para contratos suscritos a partir del 12 de febrero de 2012: 33 días de salario por 
año de servicio, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año, 
hasta un máximo de 24 mensualidades.
•
Para contratos formalizados con anterioridad al 12 de febrero de 2012: La suma de 
las siguientes cantidades:
Indemnización correspondiente al periodo anterior al 12 de febrero: 45 días de salario 
por año de servicio por el tiempo de prestación de servicios anterior a dicha fecha, 
prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año.
i. 
Indemnización correspondiente al periodo posterior al 12 de febrero: 33 días de 
salario por año de servicio por el tiempo de prestación de servicios posterior, 
prorrateándose igualmente por meses los períodos de tiempo inferiores a un año.
ii. 
El importe indemnizatorio resultante no podrá ser superior a 720 días de salario, salvo 
que del cálculo de la indemnización por el periodo anterior al 12 de febrero de 2012 
resultase un número de días superior, en cuyo caso se aplicará este como importe 
indemnizatorio máximo, sin que dicho importe pueda ser superior a 42 mensualidades, 
en ningún caso.
•
Los contratos de fomento de la contratación indefinida celebrados con anterioridad al 12 de 
febrero de 2012 continuarán rigiéndose por la normativa a cuyo amparo se concertaron.
El contrato para el fomento de la contratación indefinida se regulaba en la derogada actualmente disposición 
adicional primera de la Ley 12/2001, de 9 de julio, Medidas Urgentes de Reforma del Mercado de Trabajo
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 80

No obstante, en caso de despido disciplinario, la indemnización por despido improcedente se 
calculará conforme a lo señalado anteriormente.
En el Capítulo 3, puede consultarse en el caso práctico un ejemplo del tratamiento de la 
indemnización derivada de despido calificado de improcedente.
D) Indemnizaciones exentas derivadas de extinción del contrato por 
voluntad del trabajador (cese)
Normativa: Arts. 40, 41 y 50 Estatuto de los Trabajadores
Hay que diferenciar los siguientes supuestos:
1. Cuando la extinción voluntaria esté motivada por alguna de las siguientes causas (Art. 50 
Estatuto de los Trabajadores):
Modificaciones sustanciales en las condiciones de trabajo que redunden en menoscabo 
de la dignidad del trabajador.
a. 
Falta de pago o retrasos continuados en el abono del salario pactado.
Sin perjuicio de otros supuestos que por el juez, la jueza o el tribunal puedan considerarse causa justa a estos 
efectos, se entenderá que hay retraso cuando se supere en quince días la fecha fijada para el abono del salario, 
concurriendo la causa cuando se adeuden al trabajador o la trabajadora, en el período de un año, tres 
mensualidades completas de salario, aún no consecutivas, o cuando concurra retraso en el pago del salario 
durante seis meses, aún no consecutivos.
b. 
Cualquier otro incumplimiento grave de sus obligaciones contractuales por parte del 
empresario, salvo en los supuestos de fuerza mayor, así como la negativa del mismo a 
reintegrar al trabajador en sus anteriores condiciones de trabajo en los supuestos de 
movilidad geográfica y modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo previstos en 
los artículos 40 y 41 del Estatuto de los Trabajadores, cuando una sentencia judicial haya 
declarado los mismos injustificados.
c. 
En estos casos la indemnización exenta será la fijada para los despidos 
improcedentes que se comentaron en el apartado anterior.
2. Cuando la extinción del contrato por voluntad del trabajador es debida a modificaciones 
sustanciales de condiciones de trabajo (jornada de trabajo, horario y distribución del tiempo 
de trabajo, régimen de trabajo a turnos, sistema de remuneración y cuantía salarial, sistema 
de trabajo y rendimiento y, funciones, cuando excedan de los límites previstos para la 
movilidad funcional) por las que el trabajador resultase perjudicado pero que no redunden 
en menoscabo de su dignidad del trabajador (Art. 41 Estatuto de los Trabajadores).
En este caso están exentas las indemnizaciones que no excedan de 20 días de salario por 
año trabajado, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores al año, con 
un máximo de 9 mensualidades.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 81

3. De igual modo, cuando el empresario notifica al trabajador su traslado a un centro de 
trabajo distinto de la misma empresa que exija un cambio de residencia, el trabajador 
tendrá derecho a la extinción de su contrato percibiendo una indemnización de 20 días de 
salario por año de servicio, prorrateándose por meses los períodos de tiempo 
inferiores a un año y con un máximo de 12 mensualidades (Art. 40 Estatuto de los 
Trabajadores).
E) Indemnizaciones exentas derivadas de despidos colectivos por causas 
económicas, técnicas, organizativas, de producción o por fuerza mayor
En los supuestos de despidos colectivos, esto es, los realizados de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores que se deban a causas 
económicas, técnicas, organizativas, de producción o por fuerza mayor, quedará exenta la 
parte de indemnización percibida que no supere los límites establecidos con carácter 
obligatorio en el mencionado Estatuto para el despido improcedente (33 días por año de 
servicio hasta un máximo de 24 mensualidades con la aplicación, en su caso, del régimen 
transitorio para contratos formalizados con anterioridad al 12 de febrero de 2012), en vez de 
la cuantía obligatoria que fija para cada uno de ellos el propio Estatuto de los Trabajadores.
Nota: para los despidos colectivos fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o 
por fuerza mayor, la indemnización que el Estatuto de los Trabajadores fija como obligatoria es de 20 días por 
año de servicio, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año y con un máximo de 12 
mensualidades.
Importante: téngase en cuenta que, como veremos al examinar los despidos objetivos, 
cuando estos se producen por las causas previstas en la letra c) del artículo 52 del 
citado Estatuto, esto es, cuando el despido se funda en las causas económicas, 
técnicas, organizativas, de producción o por fuerza mayor que regula el artículo 51 del 
Estatuto de los Trabajadores, también quedará exenta la parte de indemnización 
percibida que no supere los límites establecidos con carácter obligatorio en el 
mencionado Estatuto para el despido improcedente, en vez de la cuantía obligatoria 
que fija el Estatuto de los Trabajadores.
El despido colectivo del artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores se conoce como 
Expediente de Regulación de Empleo (ERE) de extinción y debe distinguirse claramente 
del Expediente de Regulación Temporal de Empleo que tienen un carácter meramente 
temporal e implica la obligatoria reincorporación del trabajador a su puesto de trabajo en 
las mismas condiciones que tenía con anterioridad a la aplicación del ERTE, una vez finalice 
este. No existe, por tanto, en el ERTE cese o despido de los trabajadores y, en 
consecuencia, el empleador no tiene que indemnizar a los trabajadores, estando 
plenamente sujetas al IRPF las cantidades percibidas por este concepto.
Régimen transitorio:
Normativa: Disposición transitoria vigésima segunda Ley IRPF
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 82

Las indemnizaciones por despido o cese que sean consecuencia de los expedientes de 
regulación de empleo en tramitación o con vigencia en su aplicación a 12 de febrero de 
2012 a los que se refiere la disposición transitoria décima del texto refundido de la Ley del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de 
octubre (BOE de 24 de octubre), aprobados por la autoridad competente a partir de 8 de 
marzo de 2009, están exentas en la cuantía que no supere 45 días de salario, por año de 
servicio, prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a un año hasta un 
máximo de 42 mensualidades.
Precisión: la disposición transitoria vigésima segunda de la Ley del IRPF se refiere a la disposición transitoria 
décima de la Ley 3/2012 de 6 de julio, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, que ha sido 
derogada por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y su contenido se ha recogido en la disposición transitoria décima del 
citado Real Decreto Legislativo 2/2015.
Ahora bien, tratándose de despido o extinción por voluntad del trabajador que sean 
consecuencia de expedientes de regulación de empleo, tramitados conforme al artículo 
51 del Estatuto de los Trabajadores, aprobados con anterioridad al día 8 de marzo de 
2009 y despidos producidos por las causas previstas en la letra c) del artículo 52 del 
Estatuto de los Trabajadores con anterioridad a dicha fecha, la cuantía exenta estará 
constituida por el importe de 20 días de salario por año trabajado, prorrateándose por 
meses los períodos de tiempo inferiores al año, con un máximo de 12 mensualidades.
Véase el cuadro sobre “Despidos colectivos: indemnización exenta, reducción por irregularidad del 30 por 100 
del importe no exento y rescate anticipado” en el capítulo 3 de este Manual.
F) Indemnizaciones exentas derivadas de la extinción de la relación 
laboral por muerte, jubilación o incapacidad del empresario o por 
extinción de la personalidad jurídica del contratante
Normativa: Art. 49.1.g) Estatuto de los Trabajadores
Están exentas las indemnizaciones por estas causas que no excedan del importe equivalente 
a un mes de salario.
En los casos de extinción de la personalidad jurídica del contratante deberán seguirse los 
trámites del despido colectivo del artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores.
G) Indemnizaciones exentas derivadas de la extinción del contrato de 
trabajo por causas objetivas
Normativa: Art. 52 Estatuto de los Trabajadores
En los despidos por alguna de las causas objetivas a que se refiere el artículo 52 del Estatuto 
de los Trabajadores, estará exenta la indemnización percibida que no supere el importe de 
20 días de salario por año trabajado, con un máximo de 12 mensualidades.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 83

A estos efectos, las causas objetivas a que se refiere el artículo 52 del Estatuto de los 
Trabajadores y por las que el contrato puede extinguirse con una indemnización exenta de 
20 días de salario por año trabajado, con un máximo de 12 mensualidades son las 
siguientes:
Por ineptitud del trabajador conocida o sobrevenida con posterioridad a su colocación 
efectiva en la empresa. La ineptitud existente con anterioridad al cumplimiento de un 
periodo de prueba no podrá alegarse con posterioridad a dicho cumplimiento.
•
Por falta de adaptación del trabajador a las modificaciones técnicas operadas en su 
puesto de trabajo, cuando dichos cambios sean razonables. Previamente el empresario 
deberá ofrecer al trabajador un curso dirigido a facilitar la adaptación a las modificaciones 
operadas. El tiempo destinado a la formación se considerará en todo caso tiempo de 
trabajo efectivo y el empresario abonará al trabajador el salario medio que viniera 
percibiendo. La extinción no podrá ser acordada por el empresario hasta que hayan 
transcurrido, como mínimo, dos meses desde que se introdujo la modificación o desde 
que finalizó la formación dirigida a la adaptación.
•
En el caso de contratos por tiempo indefinido concertados directamente por entidades sin 
ánimo de lucro para la ejecución de planes y programas públicos determinados, sin 
dotación económica estable y financiados por las Administraciones Públicas mediante 
consignaciones presupuestarias o extrapresupuestarias anuales consecuencia de 
ingresos externos de carácter finalista, por la insuficiencia de la correspondiente 
consignación para el mantenimiento del contrato de trabajo de que se trate.
•
A diferencia de lo anterior, cuando el contrato se extinga en el supuesto de la letra c) del 
artículo 52 del Estatuto de los Trabajadores, esto es, cuando concurra alguna de las causas 
económicas, técnicas, organizativas, de producción o por fuerza mayor previstas en el 
artículo 51.1 del Estatuto de los Trabajadores y afecte a un número inferior de trabajadores 
del establecido en dicho artículo, quedará exenta la parte de indemnización percibida que 
no supere los límites establecidos con carácter obligatorio en el mencionado Estatuto 
para el despido improcedente (33 días por año de servicio hasta un máximo de 24 
mensualidades con la aplicación, en su caso, del régimen transitorio para contratos 
formalizados con anterioridad al 12 de febrero de 2012).
En este sentido, debe indicarse que el despido colectivo y el despido objetivo responden a las mismas causas 
económicas, técnicas, organizativas y de producción y naturaleza. La diferencia únicamente radica en el 
número de trabajadores afectados. Cuando la extinción afecte a un número de trabajadores igual o superior al 
establecido en el artículo 51.1 del Estatuto de los Trabajadores se deberá seguir el procedimiento previsto en 
dicho artículo para el despido colectivo.
H) Indemnizaciones exentas derivadas de la extinción de relaciones 
laborales especiales
a. Personal de alta dirección
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 84

Normativa: Arts. 2.1.a) Estatuto de los Trabajadores y 11 Real Decreto 1382/1985, de 1 
de agosto, por el que se regula la relación laboral de carácter especial del personal de 
alta dirección (BOE de 12 de agosto)
En el caso de personal de alta dirección el contrato de trabajo puede extinguirse por las 
causas y mediante los procedimientos previstos en el Estatuto de los Trabajadores, salvo las 
siguientes especialidades que establece el artículo 11 del Real Decreto 1382/1985, de 1 de 
agosto:
Extinción del contrato por desistimiento del empresario. 
En estos casos el alto directivo tendrá derecho a las indemnizaciones pactadas en el 
contrato y, a falta de pacto, la indemnización será equivalente a siete días del salario en 
metálico por año de servicio con el límite de seis mensualidades.
La cuantía de la indemnización fijada para estos supuestos (7 días con un máximo de 6 
mensualidades) se considera como mínima obligatoria y, por ello, exenta en el IRPF, de 
acuerdo con el criterio interpretativo fijado en la Sentencia del Tribunal Supremo número 
1528/2019, de 5 de noviembre, de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso-
Administrativo ( ROJ: STS 3678/2019) y reiterado en la STS número 1139/2020, de 4 de 
septiembre de 2020 (ROJ: STS 2799/2020) y más recientemente, en la STS número 
 805/2025, de 26 de junio de 2025 (ROJ: STS 2873/2025).
Precisar que el fallo de la Sentencia número 1528/2019 se basa en la doctrina sentada en la sentencia del 
Pleno de la Sala de lo Social del Tribunal Supremo de 22 de abril de 2014 (Recurso de casación para la 
unificación de doctrina núm. 1197/2013) que consideró que la indemnización de siete días del salario en 
metálico por año de servicio con el límite de seis mensualidades que fija el artículo 11.1 Real Decreto 
1382/1985, es un "mínimo de derecho necesario, no disponible" y, por ello, obligatorio, incluso en los 
casos en que se hubiera pactado la extinción del contrato sin indemnización.
1. 
En el supuesto de despido declarado improcedente, y de acuerdo con el criterio 
interpretativo anterior, se considera exenta la parte de indemnización que no supere la 
cuantía mínima obligatoria prevista en el apartado 2 del citado artículo 11 del Real 
Decreto 1382/1985, de 1 de agosto (20 días de salario en metálico por año de servicio y 
hasta un máximo de 12 mensualidades).
2. 
b. Deportistas profesionales
Normativa: Arts. 2.1.d) Estatuto de los Trabajadores y 15 Real Decreto 1006/1985, de 26 
de junio por el que se regula la relación laboral especial de los deportistas 
profesionales (BOE de 27 de junio)
En caso de despido improcedente, el deportista profesional con relación laboral especial 
(Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio), tienen derecho a una indemnización mínima 
garantizada de al menos dos mensualidades de sus retribuciones periódicas, más la parte 
proporcional correspondiente de los complementos de calidad y cantidad de trabajo 
percibidos durante el último año, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores 
a un año.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 85

La indemnización percibida por estos se considera que goza de la exención del artículo 7.e) 
de la Ley del IRPF hasta el importe que corresponda a dicho límite (dos meses por año 
trabajado).
c. Empleados del servicio del hogar familiar
Normativa: Arts. 2.1.b) Estatuto de los Trabajadores y 11 Real Decreto 1620/2011, de 14 
de noviembre, por el que se regula la relación laboral de carácter especial del servicio 
del hogar familiar (BOE de 17 de noviembre)
En el caso empleados del servicio del hogar familiar (relación laboral de carácter especial 
regulada en el Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre) hay que distinguir la causa del 
cese o despido:
Si el contrato se extingue por desistimiento del empleador, la indemnización exenta es:
Para los contratos celebrados a partir del 1 enero de 2012, de 12 días naturales por año 
de servicio, con el límite de 6 mensualidades.
•
Para los contratos anteriores a esa fecha, de 7 días por año con el límite de 6 
mensualidades.
•
Si se trata de despido improcedente, la indemnización exenta será de 20 días naturales por 
año de servicio, con el límite de 12 mensualidades.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 86

Cuadro resumen
Estatuto de los trabajadores
Causa de extinción del contrato de 
trabajo
Días de 
salario por 
cada año de 
servicio
Máximo de 
mensualidades
Indemnización exenta 
IRPF
Despido improcedente
Despido improcedente con contrato 
suscrito a partir de 12-02-2012
3324SI
Despido improcedente con contrato 
suscrito anterior al 12-02-2012 (Régimen 
transitorio)
45/3342SI
Por voluntad del trabajador
Cese del trabajadorNONO
Rescisión del contrato por traslado de 
centro de trabajo que implique cambio de 
residencia
2012SI
Rescisión del contrato por modificación 
perjudicial de jornada, horario o régimen 
de trabajo a turnos
209SI
Rescisión de contrato por modificación 
que redunde en perjuicio de la formación 
profesional o menoscabo de la dignidad 
del trabajador
45/3342SI
Despidos colectivos (Causas económicas, técnicas, organizativas o de producción y fuerza mayor)
 ERE aprobado antes del 08-03-20092012SI
 ERE en tramitación o con vigencia en su 
aplicación a 12 de febrero de 2012 (Ley 
del IRPF , disposición transitoria 22ª)
4542SI: cuantía obligatoria 
para el despido 
improcedente anterior a 
12 de febrero de 2012.
Despido colectivo desde 12-02-201233 
45/33 
(Régimen 
transitorio)
42SI: cuantía obligatoria 
para el despido 
improcedente (33 días/24 
mensualidades o 
régimen transitorio).
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 87

Estatuto de los trabajadores
Causa de extinción del contrato de 
trabajo
Días de 
salario por 
cada año de 
servicio
Máximo de 
mensualidades
Indemnización exenta 
IRPF
Causas objetivas
Producidos antes del 08-03-20092012SI
Contrato de fomento a la contratación 
indefinida celebrados con anterioridad al 
12-2-2012 (extinción por causas 
objetivas, declarada o reconocida como 
improcedente) (Estatuto de los 
Trabajadores, disposición transitoria 11ª)
3324SI
Despido objetivo desde 12-02-2012 
(artículo 52 Estatuto de los Trabajadores 
excepto letra c)
2012SI
Despido objetivo por causas 
económicas, técnicas, organizativas o de 
producción y fuerza mayor (art. 52.c) 
Estatuto de los Trabajadores)
2012SI: cuantía obligatoria 
para el despido 
improcedente (33 días/24 
mensualidades o 
régimen transitorio).
Muerte, invalidez o jubilación del 
empresario
1 mes en totalNOSI
Contratación temporal8-12NONO
Derivadas de la extinción de relaciones laborales especiales
Personal de alta dirección
Desistimiento del empresario76SI
Despido improcedente2012SI
Deportistas profesionales2 mesesNOSI
Empleados del servicio del hogar familiar
Desistimiento con contrato 
concertado desde 01-01-2012
126SI
Desistimiento con contrato 76SI
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 88

Estatuto de los trabajadores
Causa de extinción del contrato de 
trabajo
Días de 
salario por 
cada año de 
servicio
Máximo de 
mensualidades
Indemnización exenta 
IRPF
concertado antes de 01-01-2012
Despido improcedente2012SI
6. Prestaciones por incapacidad permanente absoluta o gran invalidez 
percibidas de las Seguridad social o por las entidades que la sustituyan
Normativa: Art. 7.f) Ley IRPF
La exención afecta a las prestaciones percibidas de la Seguridad Social en su modalidad 
contributiva.
Actualmente, a falta del desarrollo reglamentario a que se refiere el artículo 194 y la disposición transitoria 
vigésima sexta del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE de 31 de octubre), la incapacidad permanente admite en el ámbito 
de la Seguridad Social cuatro graduaciones, configuradas de la siguiente forma:
Incapacidad permanente parcial para la profesión habitual: aquella que, sin alcanzar el grado de total, 
ocasiona al trabajador una disminución no inferior al 33 por 100 en su rendimiento normal para dicha 
profesión, sin impedirle la realización de las tareas fundamentales de la misma.
•
Incapacidad permanente total para la profesión habitual: la que inhabilita al trabajador para la 
realización de todas o de las fundamentales tareas de dicha profesión habitual, siempre que pueda 
dedicarse a otra distinta.
•
Incapacidad permanente absoluta para todo trabajo: que inhabilita por completo al trabajador para 
toda profesión u oficio.
•
Gran invalidez: situación que afecta al trabajador y produce los mismos efectos que la absoluta, pero 
que, además, como consecuencia de pérdidas anatómicas o funcionales, se necesita la asistencia de otra 
persona para los actos más esenciales de la vida, tales como vestirse, desplazarse, comer o análogos.
•
De estas graduaciones, exclusivamente las prestaciones por incapacidad permanente absoluta o gran 
invalidez percibidas de las Seguridad social, dan derecho a la exención.
En cuanto a las pensiones procedentes del extranjero percibidas por contribuyentes del 
IRPF y que deban someterse a tributación en España gozarán de exención, siempre que se 
cumplan los siguientes requisitos:
Que el grado de incapacidad reconocido pueda equipararse en sus características a la 
incapacidad absoluta o gran invalidez.
•
Que la entidad que satisface la prestación goce, según la normativa del país de 
procedencia de la pensión, del carácter de sustitutoria de la Seguridad Social.
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 89

A efectos de la equiparación o, en su caso, homologación de prestaciones por incapacidad permanente en 
sus grados de absoluta o gran invalidez, véase los criterios interpretativos que fija el Tribunal Supremo en 
la Sentencia número 346/2019, de 14 de marzo ( ROJ: STS 810/2019).
Información adicional: respecto a los documentos que la AEAT recaba de los perceptores de pensiones por 
incapacidad de Estados extranjeros que aleguen la aplicación de la exención del artículo 7.f) de la ley del IRPF 
son los que a continuación se indican:
Resolución por la que se le reconoce la prestación o renta de que se trate,•
Informe médico oficial, descriptivo de las patologías, lesiones, secuelas y limitaciones funcionales tomadas 
en consideración para la valoración de la incapacidad laboral, y
•
Dictamen pericial oficial en el que se concrete y determine el alcance e impacto de las limitaciones 
funcionales sobre la capacidad laboral.
•
Dicha documentación deberá ir acompañada de su correspondiente traducción al castellano.
Asimismo, se declaran exentas las prestaciones reconocidas a los profesionales no 
integrados en el régimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por 
cuenta propia o autónomos por las Mutualidades de Previsión Social que actúen como 
alternativas al régimen especial de la Seguridad Social mencionado, siempre que se trate 
de prestaciones en situaciones idénticas a las previstas para la incapacidad permanente 
absoluta o gran invalidez de la Seguridad Social.
La cuantía exenta tiene como límite el importe de la prestación máxima que reconozca la Seguridad 
Social por el concepto que corresponda. El exceso tributará como rendimiento del trabajo, entendiéndose 
producido, en caso de concurrencia de prestaciones de la Seguridad Social y de las mutualidades antes 
citadas, en la prestación de estas últimas.
A diferencia de lo anterior, por no tener el carácter de prestaciones públicas, están sujetas y 
no exentas del IRPF las prestaciones satisfechas por cualquier otra entidad o empresa, 
aunque se perciban como consecuencia de incapacidad permanente absoluta o gran 
invalidez.
7. Pensiones por inutilidad o incapacidad permanente del régimen de 
clases pasivas
Normativa: Art. 7.g) Ley IRPF
Están exentas las pensiones por inutilidad o incapacidad permanente del régimen de clases 
pasivas, siempre que la lesión o enfermedad que hubiere sido causa de las mismas 
inhabilitare por completo al perceptor de la pensión para toda profesión u oficio.
De acuerdo con lo previsto en la Orden de la Presidencia de Gobierno de 22 de noviembre de 1996, por la que 
se establece el procedimiento para la emisión de los dictámenes médicos a efectos del reconocimiento de 
determinadas prestaciones de Clases Pasivas (BOE de 23 de noviembre), en los supuestos de jubilación por 
incapacidad permanente para el servicio, debe constar si la lesión o proceso patológico del funcionario, 
además de incapacitarle para las funciones propias de su Cuerpo, le inhabilita por completo para toda 
profesión u oficio y, en su caso, si necesita la asistencia de otra persona para la realización de los actos más 
esenciales de la vida.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 90

Véanse en relación a estas pensiones, el artículo 28.1 del texto refundido de Ley de Clases Pasivas del 
Estado, aprobado por el Real Decreto Legislativo 670/1987, de 30 de abril (BOE de 27 de mayo) y el capítulo I 
del Título I (artículos 1 a 8) del Real Decreto 710/2009, de 17 de abril, por el que se desarrollan las previsiones 
de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2009, en materia de 
pensiones de Clases Pasivas y de determinadas indemnizaciones sociales (BOE de 30 de abril).
La citada Ley 2/2008, de 23 de diciembre, en su disposición adicional decimotercera, prevé que el 
contribuyente pueda solicitar una nueva evaluación del alcance de la incapacidad permanente de modo que 
si, con posterioridad al reconocimiento de la pensión de jubilación o retiro por incapacidad permanente para el 
servicio, se dan estas tres circunstancias:
que se produzca un agravamiento de la enfermedad o lesiones del pensionista,•
que dicha enfermedad o lesiones le inhabiliten para el desempeño de toda profesión u oficio,•
que tal circunstancia acaezca antes del cumplimiento de la edad de jubilación o retiro forzoso,•
el órgano que hubiera reconocido el derecho a la pensión de jubilación o retiro por incapacidad permanente 
para el servicio podrá acordar el incremento de la cuantía de la pensión hasta el 100 por 100 de la que le 
hubiera correspondido, previo dictamen preceptivo y vinculante emitido al efecto por el órgano médico pericial.
Pues bien, el Tribunal Supremo en su Sentencia número 1706/2023, de 15 de diciembre (ROJ: STS 
5755/2023) declara como doctrina jurisprudencial que están exentas del IRPF, por aplicación del art. 7.g) de la 
Ley del IRPF las cantidades percibidas por la pensión de jubilación por incapacidad permanente derivada de 
lesión o enfermedad que inhabilita por completo al perceptor de la pensión para toda profesión u oficio, con 
efectos "desde el primer día del mes siguiente a la presentación de la solicitud que hubiere dado lugar a 
la resolución de incremento de incremento de la pensión, en los términos previstos en el art. 7 del Real 
Decreto 710/2009, de 17 de abril".
8. Retribuciones por maternidad o paternidad y asimiladas y las familiares 
no contributivas
Normativa: Art. 7.h) Ley IRPF
Están exentas:
Las prestaciones por maternidad o paternidad y las familiares no contributivas 
reguladas, respectivamente, en los Capítulos VI y VII del Título II y en el Capítulo I del 
título VI del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE de 31 de octubre), y las 
pensiones y los haberes pasivos de orfandad y a favor de nietos y hermanos, 
menores de veintidós años o incapacitados para todo trabajo, percibidos de los 
regímenes públicos de la Seguridad Social y clases pasivas.
•
Asimismo, se declaran exentas las prestaciones reconocidas a los profesionales no 
integrados en el régimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por 
cuenta propia o autónomos por las Mutualidades de Previsión Social que actúen 
como alternativas al régimen especial de la Seguridad Social mencionado, siempre 
que se trate de prestaciones en situaciones idénticas a las previstas en el párrafo anterior 
por la Seguridad Social para los profesionales integrados en dicho régimen especial.
La cuantía exenta tiene como límite el importe de la prestación máxima que reconozca la Seguridad Social 
por el concepto que corresponda. El exceso tributará como rendimiento del trabajo, entendiéndose 
producido, en caso de concurrencia de prestaciones de la Seguridad Social y de las mutualidades antes 
citadas, en las prestaciones de estas últimas.
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 91

En el caso de los empleados públicos encuadrados en un régimen de Seguridad 
Social que no dé derecho a percibir la prestación por maternidad o paternidad a que 
se refiere el primer párrafo de esta letra, estará exenta la retribución percibida durante 
los permisos por parto, adopción o guarda y paternidad a que se refieren las letras a), 
b) y c) del artículo 49 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado 
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre o la 
reconocida por la legislación específica que le resulte de aplicación por situaciones 
idénticas a las previstas anteriormente.
La cuantía exenta tiene como límite el importe de la prestación máxima que reconozca la 
Seguridad Social por el concepto que corresponda. El exceso tributará como rendimiento 
del trabajo.
Atendiendo a la forma de cálculo de la prestación de maternidad y/o paternidad, y a efectos del límite que 
se indica en el artículo 7.h) de la Ley del IRPF, el importe mensual de la prestación nunca podrá superar al 
100 por 100 de la base máxima de cotización vigente en cada momento. Dicha base máxima de cotización 
se ha fijado para 2025 en 4.909,50 euros/mes, de acuerdo con lo establecido en los artículos 2 y 4 de la 
Orden PJC/178/2025, de 25 de febrero, por la que se desarrollan las normas legales de cotización a la 
Seguridad Social, desempleo, protección por cese de actividad, Fondo de Garantía Salarial y formación 
profesional para el ejercicio 2025 (BOE de 26 de febrero).
Igualmente están exentas las demás prestaciones públicas por nacimiento, parto o adopción 
múltiple, adopción, maternidad o paternidad, hijos a cargo y orfandad.
Permiso de lactancia no exento: el artículo 48, letra f) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, prevé un permiso por lactancia de un hijo 
menor de 12 meses de una hora de ausencia del trabajo, que podrá sustituirse por una reducción de la jornada 
normal (media hora al inicio y al final de la jornada, o una hora al inicio o al final de la jornada, con la misma 
finalidad) o por un permiso retribuido que acumule en jornadas completas el tiempo correspondiente. Este 
permiso retribuido acumulado se podrá disfrutar únicamente a partir de la finalización del permiso por 
nacimiento, adopción, guarda, acogimiento o del progenitor diferente de la madre biológica. La renta percibida 
durante el permiso de lactancia retribuido no se encuentra amparada por la exención establecida en el artículo 
7.h) de la Ley del IRPF, por lo que deberá tributar como rendimientos del trabajo.
•
Importante: las prestaciones públicas de maternidad percibidas de la Seguridad Social 
se han venido considerando como sujetas al IRPF hasta la sentencia del Tribunal 
Supremo núm. 1462/2018, de 3 de octubre de 2018 ( ROJ : STS 3256/2018) que fijó 
como doctrina legal que dichas prestaciones están exentas del IRPF.
Como consecuencia de la citada Sentencia del Tribunal Supremo, el artículo 1.Primero 
del Real Decreto-ley 27/2018, de 28 de diciembre, por el que se adoptan determinadas 
medidas en materia tributaria y catastral (BOE de 29 de diciembre), modificó, con 
efectos desde el 30 de diciembre de 2018 y para ejercicios anteriores no prescritos, la 
redacción de la letra h) del artículo 7 de la Ley del IRPF en los términos transcritos en 
este Manual, recoge la citada doctrina legal, extendiéndola a las prestaciones de 
paternidad satisfechas por la Seguridad Social y ampliando expresamente el ámbito de 
la exención a las retribuciones percibidas durante los permisos por parto, adopción o 
guarda y paternidad, por los empleados públicos encuadrados en un régimen de 
Seguridad Social que no dé derecho a percibir prestación de maternidad o paternidad, 
con el límite de la prestación máxima que reconozca la Seguridad Social por el concepto 
que corresponda.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 92

De acuerdo con dicha modificación legal, los contribuyentes que durante el ejercicio 
2025 hayan percibido prestaciones de maternidad o paternidad o retribuciones durante 
los permisos por parto, adopción o guarda y paternidad, no tienen que declarar los 
importes exentos.
9. Prestaciones públicas por acogimiento de personas con discapacidad, 
mayores de 65 años o menores
Normativa: Art. 7.i) Ley IRPF
Están exentas las prestaciones económicas percibidas de instituciones públicas con 
motivo del acogimiento de personas con discapacidad, mayores de 65 años o 
menores, sea en la modalidad simple, permanente o preadoptivo o las equivalentes 
previstas en los ordenamientos de las Comunidades Autónomas, incluido el acogimiento en 
la ejecución de la medida judicial de convivencia del menor con persona o familia previsto en 
la Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la responsabilidad penal de los 
menores.
Téngase en cuenta que la Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de protección a la 
infancia y a la adolescencia (BOE de 29 de julio) modificó, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el artículo 
173 bis del Código Civil que regula las modalidades de acogimiento familiar. Actualmente son: acogimiento 
familiar de urgencia, acogimiento familiar temporal y acogimiento familiar permanente.
Además, conforme a la disposición adicional segunda de dicha Ley 26/2015 "todas las referencias que en las 
leyes y demás disposiciones se realizasen al acogimiento preadoptivo deberán entenderse hechas a la 
delegación de guarda para la convivencia preadoptiva prevista en el artículo 176 bis del Código Civil. Las que 
se realizasen al acogimiento simple deberán entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el 
artículo 173 bis del Código Civil; y cuando lo fueran a las Entidades colaboradoras de adopción internacional 
se entenderán hechas a los organismos acreditados para la adopción internacional".
Igualmente están exentas las ayudas económicas otorgadas por instituciones públicas a 
personas con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100 o mayores de 65 
años para financiar su estancia en residencias o centros de día, siempre que el resto de 
sus rentas no excedan del doble del indicador público de renta de efectos múltiples (IPREM), 
que para el ejercicio 2025 asciende a 16.800 euros (8.400 x 2).
El "indicador público de renta de efectos múltiples" (IPREM) para 2025 queda fijado en 8.400 euros, de 
acuerdo con lo establecido por la disposición adicional nonagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre), prorrogados para 2024 y 
2025. Téngase en cuenta que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 134.4 de la Constitución Española, 
se entienden prorrogados para 2024 y 2025 los Presupuestos Generales del Estado para 2023.
10. Becas
Normativa: Arts. 7.j) Ley IRPF y 2 Reglamento IRPF
A) Becas para cursar estudios reglados
A.1. Becas que incluye
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 93

Están exentas las siguientes becas:
Las becas públicas.•
Las becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos a las que sea de 
aplicación el régimen especial regulado en el título II de la Ley 49/2002, de 23 de 
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos 
fiscales al mecenazgo.
•
Las becas concedidas por las fundaciones bancarias reguladas en el Título II de la 
Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias en el 
desarrollo de su actividad de obra social.
•
A.2. Finalidad para la que se concede
Cuando sean percibidas para cursar estudios reglados, tanto en España como en el 
extranjero, en todos los niveles y grados del sistema educativo.
En España, las enseñanzas que ofrece el sistema educativo son las de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria y bachillerato, formación profesional (de grado básico, de grado medio y de 
grado superior), enseñanza universitaria (que a su vez es de grado, máster o doctorado) y enseñanza de 
régimen especial que puede ser artística, de idiomas y deportiva. Véase al respecto el artículo 3 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (BOE de 4 de mayo) y Real Decreto 822/2021, de 28 de 
septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de 
aseguramiento de su calidad (BOE de 29 de septiembre).
A.3. Requisitos y condiciones para su aplicación
Tratándose de becas públicas percibidas para cursar estudios reglados, la exención 
está condicionada a que la concesión de las mismas se ajuste a los principios de mérito y 
capacidad, generalidad y no discriminación en las condiciones de acceso y publicidad de 
la convocatoria.
En ningún caso están exentas las ayudas para el estudio concedidas por un Ente 
Público en la que los destinatarios sean exclusiva o fundamentalmente sus trabajadores o 
sus cónyuges o parientes, en línea directa o colateral, consanguínea o por afinidad, hasta 
el tercer grado inclusive, de los mismos.
•
Tratándose de becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos y las 
fundaciones bancarias anteriormente mencionadas, se entenderán cumplidos los 
principios anteriores cuando concurran los siguientes requisitos:
a. Que los destinatarios sean colectividades genéricas de personas, sin que pueda 
establecerse limitación alguna respecto de los mismos por razones ajenas a la propia 
naturaleza de los estudios a realizar y las actividades propias de su objeto o finalidad 
estatutaria.
b. Que el anuncio de la Convocatoria se publique en el Boletín Oficial del Estado o de la 
Comunidad Autónoma y, bien en un periódico de gran circulación nacional, bien en la 
página web de la entidad.
c. Que la adjudicación se lleve a cabo en régimen de concurrencia competitiva.
•
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 94

A.4. Importes exentos
El importe exento alcanzará los costes de matrícula, o cantidades satisfechas por un 
concepto equivalente para poder cursar tales estudios, y de seguro de accidentes corporales 
y asistencia sanitaria del que sea beneficiario el becario y, en su caso, el cónyuge e hijo del 
becario siempre que no posean cobertura de la Seguridad Social.
Adicionalmente, una dotación económica, como máximo, de:
6.000 euros anuales, con carácter general, si se trata de becas de estudios hasta el 
segundo ciclo universitario.
•
Este último importe se eleva hasta un máximo de 18.000 euros anuales, cuando la 
dotación económica tenga por objeto compensar gastos de transporte y alojamiento.
•
21.000 euros anuales cuando los estudios hasta el segundo ciclo universitario se 
realicen en el extranjero.
•
Si el objeto de la beca es la realización de estudios de tercer ciclo, estará exenta la 
dotación económica hasta un importe máximo de:
21.000 euros anuales, con carácter general.•
24.600 euros anuales, cuando se trate de estudios en el extranjero.•
Cuando la duración de la beca sea inferior al año natural, la cuantía máxima exenta será la 
parte proporcional que corresponda.
B) Becas de formación de investigadores
B.1. Becas y finalidades para las que se concede la exención
Comprende
a) Becas concedidas para investigación en el ámbito descrito por el Real Decreto 
63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador en 
formación (BOE de 3 de febrero) cuando se trate de:
Becas públicas.•
Becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos a las que sea de aplicación el 
régimen especial regulado en el título II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de 
régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al 
mecenazgo.
•
Becas concedidas por las fundaciones bancarias reguladas en el Título II de la Ley 
26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias en el 
desarrollo de su actividad de obra social.
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 95

Estas becas estarán exentas siempre y cuando el programa de ayudas a la investigación 
haya sido reconocido e inscrito en el Registro general de programas de ayudas a la 
investigación a que se refiere el artículo 3 del citado Real Decreto 63/2006.
En ningún caso tendrán la consideración de beca las cantidades satisfechas en el 
marco de un contrato laboral.
En relación con esta exención señalar que el Real Decreto 63/2006 (actualmente derogado) 
era de aplicación a cualquier programa de ayuda dirigido al desarrollo de actividades de 
formación y especialización científica y técnica con independencia de la naturaleza pública o 
privada de la entidad convocante y que, según lo establecido en su artículo 2, su ámbito de 
aplicación venía delimitado por el cumplimiento de determinados requisitos, entre otros, los 
siguientes:
Se exigía que los becarios fuesen graduados universitarios.•
Las becas debían orientarse al desarrollo de actividades de formación y especialización 
científica y técnica.
•
Las becas debían concederse respetando los principios de publicidad, igualdad, mérito y 
capacidad en la concesión de las ayudas correspondientes.
•
Los programas debían requerir la dedicación del personal investigador en formación a las 
actividades de formación y especialización científica o técnica objeto de las ayudas, sin 
perjuicio de lo establecido en el artículo 7 c) del mencionado Real Decreto.
•
No estaban incluidas dentro de la beca la actividad en entidades de los graduados 
universitarios beneficiarios de ayudas dirigidas al desarrollo y especialización científica y 
técnica no vinculados a estudios oficiales de doctorado.
Añadir que el citado Real Decreto 63/2006 ha sido derogado por el Real Decreto 
103/2019, de 1 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador 
predoctoral en formación (BOE de 15 de marzo).
Según su artículo 1, el Real Decreto 103/2019 “tiene por objeto desarrollar el régimen jurídico de la relación 
laboral establecida mediante el contrato predoctoral previsto en el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, 
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, cuando se suscribe entre el personal investigador predoctoral en 
formación y las entidades públicas recogidas en el artículo 20.2 de dicha ley, o las privadas a que se refiere la 
disposición adicional primera de la misma."
Asimismo, el artículo 2 del Real Decreto 103/2019 dispone que:
“1. Este real decreto será de aplicación a cualquier contratación predoctoral según la modalidad y condiciones 
definidas en el artículo anterior, con independencia de la naturaleza pública o naturaleza privada de la entidad 
contratante. Todas las contrataciones se adecuarán a las previsiones del contrato predoctoral cuya regulación 
básica se contiene en la Ley 14/2011, de 1 de junio, y que se desarrolla en este real decreto.
2. La contratación predoctoral según la modalidad y condiciones definidas en el artículo anterior deberá 
respetar los principios de publicidad, igualdad, mérito y capacidad en la concesión de las ayudas o en los 
procesos selectivos correspondientes.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 96

3. No estará incluida en este real decreto la actividad de las personas en posesión del título de licenciado, 
ingeniero, arquitecto o grado universitario beneficiarias de ayudas dirigidas al desarrollo y especialización 
científica y técnica no vinculadas a estudios oficiales de doctorado, o que hayan sido contratadas bajo 
cualquier otra modalidad diferente a la modalidad predoctoral del artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de 
junio.”.
b) Becas otorgadas con fines de investigación a funcionarios y demás personal al 
servicio de las Administraciones Públicas y al personal docente e investigador de las 
universidades, cuando se trate de:
Becas públicas.•
Becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos a las que sea de aplicación el 
régimen especial regulado en el título II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de 
régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al 
mecenazgo.
•
Becas concedidas por las fundaciones bancarias reguladas en el Título II de la Ley 
26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias en el 
desarrollo de su actividad de obra social.
•
B.2. Requisitos para su aplicación
Para las becas señaladas en la letra a) del apartado anterior, cuando se trate de becas 
públicas la concesión se ha de ajustar a los principios de mérito y capacidad, generalidad 
y no discriminación en las condiciones de acceso y publicidad de la convocatoria
•
Para las becas señaladas en la letra b) del apartado anterior las bases de la 
convocatoria deberán prever como requisito o mérito, de forma expresa, que los 
destinatarios sean funcionarios, personal al servicio de las Administraciones Públicas y 
personal docente e investigador de las Universidades.
Esto no significa que todos los beneficiarios de la beca han de tener la condición 
de funcionario o personal al servicio de las Administraciones Públicas o de personal docente e investigador 
de las universidades, si bien serán sólo estos últimos los que se beneficiarán de la exención.
El ente convocante, cuando otorga la beca, conoce y ha valorado esta circunstancia. En este sentido la 
exención no puede quedar condicionada a la ulterior acreditación de la pertenencia a alguna de estas 
categorías, pues ello implicaría que la condición de beneficiario de la beca poco o nada tiene que ver con 
la condición de funcionario o profesor de universidad.
•
Para las becas tanto de la letra a) como de la letra b) del apartado anterior, cuando sean 
concedidas por las entidades sin fines lucrativos y las fundaciones bancarias 
anteriormente mencionadas, han de concurrir los siguientes requisitos:
- Que los destinatarios sean colectividades genéricas de personas, sin que puedan 
establecerse limitación alguna respecto de los mismos por razones ajenas a la propia 
naturaleza las actividades propias de su objeto o finalidad estatutaria.
- Que el anuncio de la Convocatoria se publique en el Boletín Oficial del Estado o de la 
Comunidad Autónoma y, bien en un periódico de gran circulación nacional, bien en la 
página web de la entidad.
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 97

- Que la adjudicación se lleve a cabo en régimen de concurrencia competitiva.
B.3. Importe exento
La exención alcanzará la totalidad de la dotación económica derivada del programa de 
ayuda del que sea beneficiario el contribuyente.
La dotación económica exenta incluirá las ayudas complementarias que tengan por objeto 
compensar los gastos de locomoción, manutención y estancia derivados de la asistencia a 
foros y reuniones científicas, así como la realización de estancias temporales en 
universidades y centros de investigación distintos a los de su adscripción para completar, en 
ambos casos, la formación investigadora del becario.
Importante: "Becas para investigación en el ámbito descrito por el Real Decreto 
63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del personal 
investigador en formación".
Téngase en cuenta que el Real Decreto 103/2019, de 1 de marzo, por el que se aprueba 
el Estatuto del personal investigador predoctoral en formación, derogó, con efectos 
desde el 16 de marzo de 2019, el Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se 
aprueba el Estatuto del personal investigador en formación.
Cuadro resumen de la dotación económica máxima anual exenta de las 
becas
ConceptoEspañaExtranjero
Sin incluir gastos de transporte y 
alojamiento 
6.000--Estudios reglados hasta el segundo 
ciclo universitario
Incluidos gastos de transporte y 
alojamiento 
18.00021.000
Estudios reglados de tercer ciclo 
universitario
Incluidas ayudas complementarias21.00024.600
Becas para investigaciónIncluidas ayudas complementariasImporte total que se 
perciba
Nota al cuadro: cuando la duración de la beca sea inferior al año natural, la cuantía máxima exenta será la parte proporcional que 
corresponda
11. Anualidades por alimentos a favor de los hijos
Normativa: Art. 7.k) Ley IRPF
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 98

Están exentas las cantidades percibidas por los hijos de sus padres en concepto de 
anualidades por alimentos en virtud de decisión judicial.
Asimismo, a partir de las modificaciones introducidas en el Código Civil por la disposición 
final primera de la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la Jurisdicción Voluntaria, la exención se 
aplica a las cantidades percibidas por anualidades por alimentos acordadas en:
El Convenio regulador a que se refiere el artículo 90 del Código Civil, aprobado por la 
autoridad judicial o formalizado ante el letrado o la letrada de la Administración de Justicia 
o en escritura pública ante Notario, con independencia de que dicho convenio derive o no 
de cualquier medio adecuado de solución de controversias legalmente previsto.
•
El Convenio equivalente previsto en los ordenamientos de las Comunidades Autónomas, 
en las mismas condiciones anteriores. Esto es, aprobado por la autoridad judicial o 
formalizado ante el letrado de la Administración de Justicia o Notario.
•
Estas cantidades tributan en el pagador, sin que este pueda reducir su base imponible en el 
importe de las mismas. No obstante, el contribuyente que satisfaga este tipo de prestaciones, 
sin derecho a la aplicación del mínimo por descendientes previsto en el artículo 58 de la Ley 
del IRPF, cuando su importe sea inferior a la base liquidable general, aplicará las escalas del 
impuesto separadamente al importe de las anualidades por alimentos a los hijos y al resto de 
la base liquidable general.
Respecto a los contribuyentes que no tienen derecho a la aplicación del mínimo por 
descendientes, las Resoluciones del TEAC de 29 mayo 2023, Reclamaciones números 
00/08646/2022/00/00 y 00/10590/2022, recaídas ambas en recurso extraordinario de alzada 
para unificación de criterio, han establecido los siguientes criterios:
Los progenitores que tengan asignada la guarda y custodia compartida de los hijos 
tendrán derecho a la aplicación del mínimo por descendientes, que se prorrateará por 
partes iguales, no siendo posible la aplicación del régimen previsto para las anualidades 
por alimentos por el progenitor que, en su caso, las satisfaga.
•
El progenitor que satisfaga anualidades por alimentos en favor de los hijos y que no tenga 
asignada la guarda y custodia de estos, ni siquiera de forma compartida, aplicará el 
régimen previsto para las anualidades por alimentos, pero no el mínimo por 
descendientes.
•
El progenitor que sin tener asignada la guarda y custodia de los hijos, ni siquiera de forma 
compartida, y sin satisfacer anualidades por alimentos en favor de estos por decisión 
judicial, contribuye, no obstante, al mantenimiento económico de aquellos, tendrá 
derecho a la aplicación del mínimo por descendientes con base en el criterio de 
dependencia al que se refiere el artículo 58 de la Ley del IRPF, mínimo que deberá ser 
prorrateado por partes iguales con el progenitor que tenga la guarda y custodia.
•
Recuerde: téngase en cuenta el tratamiento para el pagador de las anualidades por 
alimentos a favor de los hijos que se comenta en el Capítulo 15 y las reducciones por 
pensiones compensatorias y anualidades por alimentos que se comentan el Capítulo 13 
de este Manual .
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 99

12. Premios literarios, artísticos o científicos relevantes declarados 
exentos por la Administración tributaria y premios Princesa de Asturias
Normativa: Arts. 7.l) Ley IRPF y 3 Reglamento IRPF.
Véase también Orden EHA/3525/2008, de 20 de noviembre, por la que se establece el 
procedimiento para la declaración de la exención del IRPF de determinados premios 
literarios, artísticos o científicos (BOE de 5 de diciembre).
A. En general
Tendrá la consideración de premio literario, artístico o científico relevante la concesión de 
bienes o derechos a una o varias personas, sin contraprestación, en recompensa o 
reconocimiento al valor de obras literarias, artísticas o científicas, así como al mérito de su 
actividad o labor, en general, en tales materias.
Para que se declaren exentos los premios deben cumplir las siguientes condiciones:
a. Su convocatoria deberá reunir los siguientes requisitos que establece el artículo 3.3º del 
Reglamento del IRPF, que son:
Tener carácter nacional o internacional.•
No establecer limitación alguna respecto a los concursantes por razones ajenas a la 
propia esencia del premio.
•
Que su anuncio se haga público en el Boletín Oficial del Estado o de la Comunidad 
Autónoma y en, al menos, un periódico de gran circulación nacional (salvo que se trate 
de premios que se convoquen en el extranjero o por Organizaciones Internacionales). 
•
b. El premio deberá concederse respecto de obras ejecutadas o actividades desarrolladas 
con anterioridad a su convocatoria, quedando por ello excluidas de esta exención las becas, 
ayudas y, en general, las cantidades destinadas a la financiación previa o simultánea de 
obras o trabajos relativos a materias literarias, artísticas o científicas.
c. La exención de los premios literarios, artísticos o científicos relevantes deberá haber sido 
declarada de forma expresa por el Director del Departamento de Gestión Tributaria de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria a través del procedimiento que regula la 
Orden EHA/3525/2008, de 20 de noviembre, por la que se establece el procedimiento para la 
declaración de la exención del IRPF de determinados premios literarios, artísticos o 
científicos (BOE de 5 de diciembre).
La declaración de la exención tendrá validez para sucesivas convocatorias siempre que éstas no modifiquen 
los términos que hubieran sido tomados a efectos de conceder la exención. Si en las sucesivas convocatorias 
se modificasen dichos términos, o se incumpliese alguno de los requisitos exigidos para su aplicación se 
declarará la pérdida del derecho a su aplicación.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 100

La relación de premios literarios, artísticos o científicos declarados exentos por la Agencia Tributaria puede ser 
consultada en la página sede.agenciatributaria.gob.es
B. Los premios "Princesa de Asturias"
Se declaran exentos los premios "Princesa de Asturias", en sus distintas modalidades, 
otorgados por la Fundación Princesa de Asturias.
13. Ayudas a deportistas de alto nivel, con el límite de 60.100 euros
Normativa: Arts. 7.m) Ley IRPF y 4 Reglamento IRPF
Están exentas, con el límite de 60.100 euros anuales, las ayudas económicas de formación y 
tecnificación deportiva, ajustadas a los programas de preparación establecidos por el 
Consejo Superior de Deportes con las federaciones deportivas españolas o con el Comité 
Olímpico Español, que cumplan los siguientes requisitos:
Que sus beneficiarios tengan reconocida la condición de deportistas de alto nivel, 
conforme a lo previsto en el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de 
alto nivel y alto rendimiento (BOE de 25 de julio).
Téngase en cuenta que el citado Real Decreto 971/2007 derogó, con efectos de 26 de julio de 2007, el 
Real Decreto 1467/1997, de 19 de septiembre, sobre deportistas de alto nivel al que se refiere el artículo 4 
del Reglamento del IRPF.
•
Que sean financiadas, directa o indirectamente, por el Consejo Superior de Deportes, por 
la Asociación de Deportes Olímpicos, por el Comité Olímpico Español o por el Comité 
Paralímpico Español.
•
14. Prestaciones por desempleo percibidas en la modalidad de pago único
Normativa: Art. 7.n) Ley IRPF
Están exentas, cualquiera que sea su importe, las prestaciones por desempleo reconocidas 
por la respectiva entidad gestora cuando se perciban en la modalidad de pago único 
establecida en el Real Decreto 1044/1985, de 19 de junio, por el que se regula el abono de la 
prestación por desempleo en su modalidad de pago único (BOE de 2 de julio), siempre que 
las cantidades percibidas se destinen a las finalidades y en los casos previstos en la citada 
norma.
Téngase en cuenta que, con efectos 10 de octubre de 2015, el artículo 34.1 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, 
del Estatuto del Trabajo Autónomo (BOE del 12 de julio) dispone que se mantendrá lo previsto en el Real 
Decreto 1044/1985, de 19 de junio, por el que se establece el abono de la prestación por desempleo en su 
modalidad de pago único, incluidas las modificaciones incorporadas por normas posteriores, en lo que no se 
oponga a las reglas que en este mismo apartado 1 del artículo 34 se indican.
Los supuestos para los que se puede solicitar el pago único por desempleo son:
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 101

El inicio de una actividad como trabajador autónomo.•
La incorporación a una cooperativa, existente o de nueva creación, como socio trabajador 
o de trabajo de carácter estable.
•
La constitución de una sociedad laboral o la incorporación a una ya existente, como socio 
trabajador o de trabajo de carácter estable.
•
Aportación al capital social de una sociedad o entidad mercantil de nueva creación o 
constituida en un plazo máximo de doce meses anteriores a la aportación, siempre que 
vayan a poseer el control efectivo de la misma, y a ejercer en ella una actividad 
profesional, encuadrados en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA) o 
en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
•
Esta exención estará condicionada al mantenimiento de la acción o participación durante el 
plazo de cinco años, en el supuesto de que el contribuyente se hubiera integrado en 
sociedades laborales o cooperativas de trabajo asociado o hubiera realizado una aportación 
al capital social de una entidad mercantil, o al mantenimiento, durante idéntico plazo, de la 
actividad, en el caso del trabajador autónomo.
15. Planes de Ahorro a Largo Plazo
Normativa: Art. 7.ñ) y disposición adicional vigésima sexta Ley IRPF
Están exentos los rendimientos positivos del capital mobiliario procedentes de los seguros 
de vida, depósitos y contratos financieros a través de los cuales se instrumenten los Planes 
de Ahorro a Largo Plazo, a que se refiere la disposición adicional vigésima sexta de la Ley 
del IRPF, siempre que el contribuyente no efectúe disposición alguna del capital 
resultante del Plan antes de finalizar el plazo de cinco años desde su apertura.
Los Planes de Ahorro a Largo Plazo se examinan con más detenimiento en el Capítulo 5.
Cualquier disposición del citado capital o el incumplimiento de cualquier otro requisito 
de los previstos en la disposición adicional vigésima sexta de la Ley del IRPF antes de la 
finalización de dicho plazo, determinará la obligación de integrar los rendimientos a que 
se refiere el párrafo anterior generados durante la vigencia del Plan en el período impositivo 
en el que se produzca tal incumplimiento.
La exención solo alcanza a los rendimientos positivos del capital mobiliario. Los 
rendimientos negativos que, en su caso, se obtengan durante la vigencia del Plan de 
Ahorro a Largo Plazo, incluidos los que pudieran obtenerse con motivo de la extinción del 
Plan, se imputarán al período impositivo en que se produzca dicha extinción y únicamente 
en la parte del importe total de dichos rendimientos negativos que exceda de la suma de los 
rendimientos del mismo Plan a los que hubiera resultado de aplicación la exención.
16. Gratificaciones por participación en misiones internacionales de paz o 
humanitarias a los miembros de dichas misiones e indemnizaciones por 
operaciones internacionales de paz y seguridad
Normativa: Arts. 7.o) Ley IRPF y 5 Reglamento IRPF
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 102

Están exentas las cantidades satisfechas por el Estado español a los miembros de misiones 
internacionales de paz o humanitarias por los siguientes motivos:
Las gratificaciones extraordinarias de cualquier naturaleza que respondan al desempeño 
de la misión internacional de paz o humanitaria.
a. 
Las indemnizaciones o prestaciones satisfechas por los daños personales que hubieran 
sufrido durante las mismas.
b. 
También se declaran exentas las cantidades percibidas como consecuencia de las 
indemnizaciones a los participantes en operaciones internacionales de paz y 
seguridad a que se refieren los artículos 1 y 2 del Real Decreto-ley 8/2004, de 5 de 
noviembre (BOE de 10 de noviembre), en la redacción dada por la Ley Orgánica 7/2007, de 2 
de julio (BOE de 3 de julio).
Las indemnizaciones establecidas en el Real Decreto-ley 8/2004 son de aplicación a:
Los militares españoles que participen en las operaciones de mantenimiento de la paz, de 
asistencia humanitaria o en otras de carácter internacional que hayan sido aprobadas 
específicamente por el Gobierno a estos efectos, con inclusión de aquellos que, 
dependientes del Ministerio de Defensa, formen parte de la tripulación de los medios de 
transporte en los que se realicen los desplazamientos.
a. 
Los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado que participen en las 
operaciones mencionadas.
b. 
El personal al servicio de las Administraciones Públicas, incluyendo el contratado en 
España a título individual por el Estado, que se desplace al territorio en que se realice la 
operación para participar en ella o que se encuentre destinado en dicho territorio.
c. 
Precisión: el artículo 7 del Real Decreto-ley 8/2004, de 5 de noviembre, declaraba la exención en el IRPF de 
las cantidades percibidas como consecuencia de las indemnizaciones a que se refiere dicho Real Decreto-
ley 8/2004 y la disposición derogatoria primera.2. 16ª de la Ley del IRPF ha declarado vigente el citado artículo 
7.
17. Rendimientos del trabajo percibidos por trabajos efectivamente 
realizados en el extranjero, con el límite de 60.100 euros anuales
Normativa: Arts. 7.p) Ley IRPF y 6 Reglamento IRPF
Requisitos
Están exentos los rendimientos de trabajo percibidos por trabajos efectivamente 
realizados en el extranjero cuando se den los siguientes requisitos:
a) Que los trabajos se realicen para una empresa o entidad no residente en España o 
un establecimiento permanente radicado en el extranjero.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 103

En particular, cuando la entidad destinataria de los trabajos esté vinculada con la entidad 
empleadora del trabajador o con aquella en la que preste sus servicios, se entenderán que 
los trabajos se han realizado para la entidad no residente cuando de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 18.5 de la LIS pueda considerarse que se ha prestado un servicio intragrupo a 
la entidad no residente porque el citado servicio produzca o pueda producir una ventaja o 
utilidad a la entidad destinataria.
Nota: para la aplicación de esta exención a las rentas obtenidas en el extranjero por funcionarios destacados 
en organismos internacionales véase la sentencia del Tribunal Supremo núm. 428/2019, de 28 de marzo ( 
ROJ: STS 1056/2019).
b) Que en el territorio en que se realicen los trabajos se aplique un impuesto de 
naturaleza idéntica o análoga a la del IRPF y no se trate de un país o territorio 
calificado reglamentariamente como paraíso fiscal (actualmente, jurisdicción no 
cooperativa).
Se considera cumplido este requisito cuando el país o territorio en el que se realicen los 
trabajos tenga suscrito con España un convenio para evitar la doble imposición internacional 
que contenga cláusula de intercambio de información. Para el resto de países (con los que 
no exista Convenio), habrá que estar a la existencia de un impuesto idéntico o análogo.
Puede acceder al listado de Convenios de doble imposición firmados por España en la web de la AEAT: 
https://sede.agenciatributaria.gob.es.
Atención: si bien el artículo 7.p) de la Ley del IRPF se refiere expresamente a "paraísos 
fiscales" ha de tenerse en cuenta que, según la nueva disposición adicional décima de 
la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal, 
todas referencias efectuadas en la normativa del IRPF a paraísos fiscales, a países o 
territorios con los que no exista efectivo intercambio de información, o de nula o baja 
tributación se entenderán efectuadas a la definición de jurisdicción no cooperativa 
que establece la disposición adicional primera de la mencionada Ley 36/2006, en su 
redacción vigente a partir de 11 de julio de 2021, y que se comenta en al capítulo 10 de 
este manual.
La disposición transitoria segunda de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas 
para la prevención del fraude fiscal establece que en tanto no se determinen por Orden 
Ministerial los países o territorios que tienen la consideración de jurisdicción no 
cooperativa, tendrán dicha consideración los países o territorios previstos en el Real 
Decreto 1080/1991. 
Pues bien, con entrada en vigor 11 de febrero de 2023, se publicó la Orden 
HFP/115/2023, de 9 de febrero, por la que se determinan los países y territorios, así 
como los regímenes fiscales perjudiciales, que tienen la consideración de jurisdicciones 
no cooperativas (BOE de 10 de febrero), que actualiza la lista de países y territorios que 
figuran en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, si bien en IRPF no ha sido de 
aplicación hasta el período impositivo 2024, siendo aplicable con carácter general desde 
entonces.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 104

Véase la relación de países y territorios calificados reglamentariamente como jurisdicción no 
cooperativa y las notas sobre la citada relación de países y territorios que figuran en el Capítulo 10 de 
este Manual.
Cuantificación del importe exento
La exención tendrá un límite máximo de 60.100 euros anuales.
Para el cálculo de la retribución correspondiente a los trabajos realizados en el extranjero, 
deberán tomarse en consideración los días que efectivamente el trabajador ha estado 
desplazado en el extranjero, así como las retribuciones específicas correspondientes a los 
servicios prestados en el extranjero.
A estos efectos, la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 274/2021, de 25 de febrero de 2021, recaída en 
recurso de casación núm. 1990/2019 (ROJ : STS 607/2021), ha fijado como criterio interpretativo que deben 
entenderse comprendidos para el cómputo del importe de la exención los días de desplazamiento al país de 
destino o de regreso a España.
Para el cálculo del importe de los rendimientos devengados cada día por los trabajos 
realizados en el extranjero, al margen de las retribuciones específicas correspondientes a los 
citados trabajos, se aplicará un criterio de reparto proporcional teniendo en cuenta el número 
total de días del año.
Precisión: respecto al cálculo de la renta exenta correspondiente a retribuciones no específicas, el TEAC ha fijado 
los siguientes criterios:
En los casos en que durante todo el período impositivo haya existido una única relación de dependencia (un 
solo pagador):
Si durante todo el período impositivo ha existido una relación de ajenidad con el pagador de los citados 
rendimientos, a efectos de realizar el cálculo proporcional de los rendimientos devengados cada día por los 
trabajos realizados en el extranjero, al margen de las retribuciones específicas correspondientes a los 
citados trabajos, se tomará en el denominador el número total de días del año.
○
En caso contrario (duración inferior al año), se deberá atender al tiempo de prestación del servicio con el 
citado pagador durante el período impositivo analizado.
○
•
En el caso de que el contribuyente hubiera mantenido dos o más relaciones de dependencia o ajenidad en 
el período impositivo, el cálculo de la exención correspondiente a las retribuciones no específicas se realizará 
individualizadamente para cada uno de los pagadores en cuya relación de dependencia o ajenidad se haya 
producido desplazamiento al extranjero, atendiendo a las reglas señaladas en el punto anterior, esto es, 
teniendo en cuenta las retribuciones por él abonadas así como el tiempo de vigencia, en cada período 
impositivo, de cada relación de dependencia o ajenidad, sin perjuicio de la aplicación agregada del límite 
cuantitativo de 60.100 euros.
•
Véase la Resolución del Tribunal Económico-administrativo (TEAC) de 19 de julio de 2024, Reclamación número 
00/08685/2023, recaída en recurso de alzada para la unificación de criterio.
Incompatibilidad con el régimen de excesos
Finalmente, esta exención es incompatible, para los contribuyentes destinados en el 
extranjero, con el régimen de excesos excluidos de tributación por retribuciones percibidos 
por empleados de empresas y funcionarios destinados en el extranjero previstos en el 
artículo 9.A.3.b) del Reglamento del IRPF, cualquiera que sea su importe. El contribuyente 
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 105

podrá optar por la aplicación del régimen de excesos en sustitución de esta exención.
A diferencia del régimen de excesos del artículo 9.A.3.b) del Reglamento del IRPF, son compatibles con la 
exención por trabajos realizados en el extranjero, las cantidades percibidas en concepto de desplazamiento y 
estancia a las que resulte de aplicación el régimen general de dietas exceptuadas de gravamen del artículo 
9.A.3.a) del Reglamento del IRPF.
Ejemplo:
Don J.L.M. fue enviado por su empresa desde el día 1 de abril a 30 de junio de 2025 a una 
empresa situada en Canadá para participar en un proyecto consistente en la ingeniería, 
suministro, construcción y puesta en marcha de una nueva refinería de base para la 
producción de combustibles limpios. Una vez realizado dicho trabajo, don J.L.M. retornó a 
España, continuando en la empresa en su régimen normal de trabajo y salario.
Como retribución especifica por los servicios prestados en el extranjero don J.L.M percibió 
la cantidad de 15.200 euros.
Asimismo, para cubrir los gastos correspondientes a desplazamiento y manutención 
durante su estancia en Canadá la empresa compró y pagó los billetes de avión y le abonó 
80 euros al día durante los tres meses que prestó sus servicios en la empresa canadiense 
para gastos de manutención.
Determinar el importe exento de la retribución correspondiente a los trabajos realizados en 
el extranjero, sabiendo que el salario anual que percibe de su empresa asciende a 75.000 
euros.
Solución:
Al cumplirse, según los datos del ejemplo, los requisitos establecidos por la normativa del 
IRPF, procede aplicar la exención cuya cuantificación se efectúa de la siguiente forma:
a) Retribuciones devengadas durante los días de estancia en el extranjero:
Correspondiente al salario: (75.000 ÷ 365) x 91 = 18.698,63•
Correspondiente a los servicios prestados en el extranjero (*) = 15.200•
Total (18.698,63 + 15.200) = 33.898,63•
(*) Los billetes de avión y los gastos de manutención diarios están exentos porque no superan el límite legal. 
Véase el apartado sobre dietas y asignaciones para gastos de viaje exentas en el Capítulo 3 de este 
Manual. (Volver)
b) Importe de la exención: (18.698,63 + 15.200) = 33.898,63 (**)
(**) Este importe entra dentro del límite máximo de exención anual que son 60.100 euros.
18. Indemnizaciones satisfechas por las Administraciones Públicas por 
daños personales
Normativa: Art. 7.q) Ley IRPF
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 106

Están exentas las indemnizaciones satisfechas por las Administraciones Publicas por daños 
personales (físicos, psíquicos o morales) como consecuencia del funcionamiento de los 
servicios públicos, cuando vengan establecidas de acuerdo con el procedimiento previsto, 
tanto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas que regula en sus artículos 65, 67, 81, 86.5, 91 y 92 las 
especialidades propias del procedimiento de responsabilidad patrimonial como en la Ley 
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público que, en concreto, destina 
su capítulo IV, artículos 32 a 37, ambos inclusive a la regulación del régimen de la 
responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas en cuanto a sus principios, 
responsabilidad concurrente, alcance de la indemnización, responsabilidad de Derecho 
Privado, exigencia de la responsabilidad patrimonial de las autoridades y del personal al 
servicio de las Administraciones Públicas y responsabilidad penal.
Nota: la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas (BOE de 2 de octubre) derogó, con efectos de 2 de octubre de 2016, el Real Decreto 429/1993, de 26 
de marzo. por el que se aprueba el Reglamento de los procedimientos de las Administraciones Públicas en 
materia de responsabilidad patrimonial sin que ello suponga ninguna alteración en el ámbito de la exención.
Importante: los intereses indemnizatorios por el retraso en el pago correspondientes a 
una indemnización exenta se encuentran también exentos de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 7 de la Ley del IRPF. La razón es que los intereses fijados, en cuanto 
obligación accesoria, han de tener la misma consideración que el concepto principal del 
que deriven y calificarse, en estos supuestos, como ganancia patrimonial exenta. Véase 
al respecto la Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC), de 10 
de mayo de 2018, Reclamación número 00/05260/2017, recaída en recurso 
extraordinario de alzada para la unificación de criterio.
19. Prestaciones percibidas por entierro o sepelio
Normativa: Arts. 7.r) Ley IRPF y 12.1 d) Reglamento IRPF
Están exentas las prestaciones percibidas por entierro o sepelio con el límite del importe total 
de los gastos en que se haya incurrido por dicho motivo.
Las prestaciones de trabajadores o funcionarios, tanto las de carácter público como las 
satisfechas por colegios de huérfanos e instituciones similares, empresas y por entes 
públicos, que excedan del límite exento se considerarán rendimientos del trabajo obtenidos 
de forma notoriamente irregular en el tiempo y les resultará aplicable la reducción del 30 por 
100, cuando se imputen en un único período impositivo.
20. Ayudas económicas a las personas con hemofilia u otras 
coagulopatías congénitas que hayan desarrollado la hepatitis C
Normativa: Art. 7.s) Ley IRPF
Están exentas las ayudas económicas a las personas con hemofilia u otras coagulopatías 
congénitas que hayan desarrollado la hepatitis C, como consecuencia de haber recibido 
tratamiento con concentrados de factores de coagulación en el ámbito del sistema sanitario 
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 107

público, reguladas en el artículo 2 de la Ley 14/2002, del 5 de junio (BOE de 6 de junio).
Dicha ayuda consiste en la percepción, por una sola vez, de 18.030,36 euros, y 
es compatible con cualquier pensión pública que el beneficiario tuviera derecho a percibir.
De acuerdo con el artículo 1 de la Ley 14/2002, del 5 de junio, se consideran beneficiarios de 
estas ayudas sociales:
Las personas hemofílicas o con otras coagulopatías congénitas que, habiendo 
desarrollado la hepatitis C como consecuencia de haber recibido tratamiento con 
concentrados de factores de coagulación en el ámbito del sistema sanitario público, estén 
incluidas en el censo definitivo previsto en el artículo 80 de la Ley 55/1999, de 29 de 
diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y del orden social.
a. 
En el caso de que hayan fallecido las personas incluidas en el censo, pueden percibir la 
ayuda social:
los hijos menores de edad y mayores incapacitados, por partes iguales,•
en defecto de ellos, el cónyuge no separado legalmente o, en su caso, la persona que 
hubiera venido conviviendo con el fallecido de forma permanente con análoga relación 
de afectividad a la del cónyuge, durante al menos los dos años anteriores al momento 
del fallecimiento,
•
a falta de los anteriores, los padres de las personas fallecidas.•
b. 
El procedimiento para la tramitación y concesión de estas ayudas económicas se regula en el 
Real Decreto 377/2003, de 28 de marzo (BOE de 29 de marzo).
21. Instrumentos de cobertura por riesgo de incremento del tipo de interés 
variable de los préstamos hipotecarios destinados a la adquisición de la 
vivienda habitual
Normativa: Art. 7.t) Ley IRPF
Están exentas las rentas derivadas de la aplicación de los instrumentos de cobertura cuando 
cubran exclusivamente el riesgo de incremento del tipo de interés variable de los préstamos 
hipotecarios destinados a la adquisición de la vivienda habitual, regulados en el artículo 
decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 de noviembre, de medidas de reforma económica 
(BOE de 12 de noviembre).
Respecto al concepto de vivienda habitual véase la disposición adicional vigésima tercera de la Ley del IRPF y 
artículo 41 bis del Reglamento.
22. Indemnizaciones del Estado y de las Comunidades Autónomas para 
compensar la privación de libertad
Normativa: Art. 7.u) Ley IRPF
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 108

Están exentas las indemnizaciones previstas en la legislación del Estado y de las 
Comunidades Autónomas para compensar la privación de libertad en establecimientos 
penitenciarios como consecuencia de los supuestos contemplados en la Ley 46/1977, de 15 
de octubre, de Amnistía.
El artículo 7 de la Ley 52/2007, de 26 de diciembre, por la que se reconocen y amplían derechos y se 
establecen medidas en favor de quienes padecieron persecución o violencia durante la guerra civil y la 
dictadura (BOE de 27 de diciembre) modificó el ámbito de aplicación de las indemnizaciones a favor de 
quienes sufrieron prisión como consecuencia de los supuestos contemplados en la Ley 46/1977, de 15 de 
octubre, de Amnistía, para dar entrada a supuestos en su día excluidos de la concesión de indemnizaciones 
por tiempos de estancia en prisión durante la Dictadura.
Debe tenerse en cuenta que la Ley 52/2007 ha sido derogada por la disposición derogatoria única de la Ley 
20/2022, de 19 de octubre, de Memoria Democrática (BOE de 21 de octubre), que conserva las medidas de 
reparación económica contempladas en aquella y realiza las actualizaciones precisas en su contenido.
23. Planes individuales de ahorro sistemático
Normativa: Art. 7.v) y disposición adicional tercera Ley IRPF
Están exentas las rentas que se pongan de manifiesto en el momento de la constitución de 
rentas vitalicias aseguradas resultantes de los planes individuales de ahorro 
sistemático a que se refiere la disposición adicional tercera de la Ley del IRPF, así como en 
la transformación de determinados contratos de seguros de vida en planes 
individuales de ahorro sistemático en los términos y con los requisitos establecidos en la 
disposición transitoria decimocuarta de la Ley del IRPF.
Véase en el capítulo 5 los comentarios a los planes individuales de ahorro sistemático.
24. Rendimientos del trabajo derivados de las prestaciones obtenidas en 
forma de renta por las personas con discapacidad correspondientes a las 
aportaciones a los sistemas de previsión social y aportaciones a 
patrimonios protegidos
Normativa: Art. 7.w) Ley IRPF
Están exentos los rendimientos del trabajo derivados de las prestaciones obtenidas en forma 
de renta por las personas con discapacidad correspondientes a las aportaciones a los 
sistemas de previsión social a las que se refiere el artículo 53 de la Ley del IRPF, hasta un 
importe máximo anual de tres veces el indicador público de renta de efectos múltiples (para 
el año 2025 dicha cuantía es el resultado de 8.400 x 3 = 25.200 euros).
La cuantía anual del indicador público de rentas de efectos múltiples (IPREM) es de 8.400 euros, de acuerdo 
con lo previsto en la disposición adicional nonagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre), ya que dichos presupuestos se entienden 
prorrogados para 2024 y 2025.
Igualmente están exentos, con el mismo límite que el señalado en el párrafo anterior, los 
rendimientos del trabajo derivados de las aportaciones a patrimonios protegidos de personas 
con discapacidad a que se refiere la disposición adicional decimoctava de la Ley del IRPF.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 109

Véase al respecto en el capítulo 3 de este Manual el cuadro sobre "Aportaciones a patrimonios protegidos de 
personas con discapacidad" en el que se establece quien puede ser beneficiario y aportante con derecho a 
reducción, el tratamiento fiscal aplicable en cada caso y la fecha de adquisición y valoración de bienes y 
derechos aportados.
Precisiones:
Se declara la exención de estos rendimientos de trabajo siempre y cuando tales prestaciones deriven de 
aportaciones realizadas a planes de pensiones constituidos a favor de personas con un grado de discapacidad 
física o sensorial igual o superior al 65 por 100, psíquica igual o superior al 33 por 100 o con una incapacidad 
declarada judicialmente. Si en el momento de percibir la prestación tiene reconocido un grado de discapacidad 
psíquica inferior al 33 por 100, aunque las aportaciones al plan de pensiones se hayan realizado bajo el 
régimen especial, no resultará de aplicación la exención.
Asimismo, ha de tenerse en cuenta que no se podrán acoger a esta exención las prestaciones que deriven de 
aportaciones realizadas a planes de pensiones conforme al régimen general, aunque el contribuyente tenga 
reconocida una incapacidad. En este sentido, los derechos consolidados o económicos generados con 
aportaciones realizadas a planes de pensiones del régimen general en ningún caso pueden acogerse al 
régimen especial previsto para planes de pensiones a favor de personas con discapacidad, ya que la opción 
del régimen especial debe ser previa a la realización de aportaciones. 
La exención alcanza a los rendimientos del trabajo derivados de las prestaciones obtenidas en forma de renta 
por las personas con discapacidad correspondientes no sólo a los patrimonios protegidos constituidos al 
amparo de la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección patrimonial de las personas con discapacidad y 
de modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Normativa Tributaria sino también a 
los constituidos con arreglo a las leyes autonómicas que regulen esta figura con la misma finalidad en las 
distintas Comunidades Autónomas con competencias constitucionales para regular su propio derecho civil, 
foral o especial, en esta materia.
Asimismo , como consecuencia de la introducción por la Ley 13/2023, de 24 de mayo (BOE de 25 de mayo) de 
la disposición adicional tercera en la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección patrimonial de las 
personas con discapacidad y de modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la 
Normativa Tributaria con esta finalidad, la exención alcanza a los rendimientos del trabajo derivados de las 
aportaciones a patrimonios protegidos constituidos tanto al amparo de la citada Ley 41/2003 como con arreglo 
a las leyes autonómicas que regulen esta figura con la misma finalidad en las distintas Comunidades 
Autónomas con competencias constitucionales para regular su propio derecho civil, foral o especial, en esta 
materia.
Además, en la nueva disposición adicional tercera introducida en la Ley 41/2003 se establece la presunción 
de que la persona con discapacidad a cuyo beneficio se constituye el patrimonio protegido es el titular de los 
bienes y derechos que integran dicho patrimonio y que las aportaciones realizadas al mismo por personas 
distintas a dicho titular constituyen transmisiones a este a título lucrativo.
Importante: desde 1 de enero de 2015 el límite de exención dejó de ser conjunto y se 
aplica de forma individual y separada para cada uno de los dos rendimientos anteriores.
25. Prestaciones económicas públicas vinculadas al servicio, para 
cuidados en el entorno familiar y de asistencia personalizada
Normativa: Art. 7.x) Ley IRPF
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 110

Están exentas las prestaciones económicas públicas vinculadas al servicio, para cuidados en 
el entorno familiar y de asistencia personalizada que se derivan de la Ley 39/2006, de 14 de 
diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de 
dependencia (BOE de 15 de diciembre).
Véase el Real Decreto 1051/2013, de 27 de diciembre, por el que se regulan las prestaciones del Sistema 
para la Autonomía y Atención a la Dependencia, establecidas en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de 
Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia (BOE de 31 de 
diciembre), modificado por Real Decreto 675/2023, de 18 de julio (BOE de 19 de julio), que incrementa las 
cuantías máximas de las prestaciones económicas y establece la cuantía mínima de las mismas. Véase 
también la disposición transitoria décima del Real Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para 
garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento de la competitividad (BOE de 14 julio) que fija las 
cuantías máximas de las prestaciones económicas por cuidados en el entorno familiar, de asistencia personal 
y de la prestación vinculada al servicio.
26. Ingreso mínimo vital, renta mínima de inserción y ayudas víctimas de 
delitos violentos y de violencia de género
Normativa: Art. 7.y) Ley IRPF
Están exentas:
La prestación de la Seguridad Social del Ingreso Mínimo Vital regulada en la Ley 19/2021, 
de 20 de diciembre.
Precisión: téngase en cuenta que la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso 
mínimo vital, que entró en vigor el 1 de enero de 2022, proviene de la tramitación como proyecto de ley del 
Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo, y lo sustituye.
Complemento de ayuda a la infancia para beneficiarios del ingreso mínimo vital
El artículo 11.6 de la Ley 19/2021 establece un complemento de ayuda para la infancia para aquellas 
unidades de convivencia que incluyan menores de edad entre sus miembros y cuyos ingresos 
computables en el año inmediatamente anterior al de la solicitud, sean inferiores al 300 por 100 de la renta 
garantizada y no superen el 150 por 100 del límite de patrimonio establecido para el ingreso mínimo vital.
Dicho complemento consiste en una cuantía mensual por cada menor de edad miembro de la unidad de 
convivencia, que varía en función de la edad cumplida por el menor el día 1 de enero del correspondiente 
ejercicio, con arreglo a los siguientes tramos:
Menores de tres años: 100 euros.
○
Mayores de tres años y menores de seis años: 70 euros.
○
Mayores de seis años y menores de 18 años: 50 euros
○
En cuanto a la percepción del complemento de ayuda para la infancia hay que distinguir:
Unidades de convivencia que sean beneficiarias de la prestación del ingreso mínimo vital. Para ellas 
el complemento es una cuantía que se añade, en su caso, al importe que corresponda en aplicación 
del artículo 13. 1 de la Ley 19/2021 y que se calcula por diferencia entre la renta garantizada 
correspondiente y los ingresos de la persona beneficiaria o de los miembros de la unidad de 
convivencia del ejercicio anterior. Aunque sea un importe que supone una cuantía fija e independiente 
de lo anterior tiene naturaleza de prestación de ingreso mínimo vital,
1. 
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 111

Unidades de convivencia que NO sean beneficiarias de la prestación del ingreso mínimo vital, pero 
cumplan los requisitos para tener derecho al complemento, esto es, que sus ingresos no superen el 
300 por 100 de la renta garantizada y su patrimonio sea inferior al 150 por 100 del límite de patrimonio 
establecido para el ingreso mínimo vital. También en este caso tiene naturaleza de prestación de 
ingreso mínimo vital.
2. 
El complemento de ayuda para la infancia sustituye, además, a la asignación por hijo o menor a cargo sin 
discapacidad o con discapacidad inferior al 33 por 100, que se regulaba en el Capítulo I del título VI del 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Las prestaciones económicas establecidas por las Comunidades Autónomas en concepto 
de renta mínima de inserción para garantizar recursos económicos de subsistencia a las 
personas que carezcan de ellos, así como las demás ayudas establecidas por estas o por 
entidades locales para atender, con arreglo a su normativa, a colectivos en riesgo de 
exclusión social, situaciones de emergencia social, necesidades habitacionales de 
personas sin recursos o necesidades de alimentación, escolarización y demás 
necesidades básicas de menores o personas con discapacidad cuando ellos o personas a 
su cargo, carezcan de medios económicos suficientes.
Límite conjunto: en todos estos casos (ingreso mínimo vital, en el que esté, 
incluido, en su caso, el complemento de ayuda para la infancia; y las prestaciones 
económicas que se relacionan en el segundo punto, recogido con anterioridad) la 
exención alcanza hasta un importe máximo anual conjunto de 1,5 veces el 
indicador público de rentas de efectos múltiples (para el año 2025 el importe máximo 
es de 12.600 euros).
La cuantía anual del indicador público de rentas de efectos múltiples (IPREM) es de 8.400 euros, de 
acuerdo con lo previsto en la disposición adicional nonagésima de la Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre), ya 
que dichos presupuestos se entienden prorrogados para 2024 y 2025.
•
Asimismo las ayudas concedidas a las víctimas de delitos violentos a que se refiere la Ley 
35/1995, de 11 de diciembre, de ayudas y asistencia a las víctimas de delitos violentos y 
contra la libertad sexual, y las ayudas previstas en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de 
diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Genero, y demás 
ayudas públicas satisfechas a víctimas de violencia de género por tal condición.
•
27. Prestaciones y ayudas familiares percibidas de cualquiera de las 
Administraciones públicas, ya sean vinculadas a nacimiento, adopción, 
acogimiento o cuidado de hijos menores.
Normativa: Art. 7.z) Ley IRPF
Están exentas las prestaciones y ayudas familiares percibidas de cualquiera de las 
Administraciones Públicas, ya sean vinculadas a nacimiento, adopción, acogimiento o 
cuidado de hijos menores.
Precisiones:
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 112

Las prestaciones reguladas por el Real Decreto 1148/2011, de 29 de julio, para la aplicación y desarrollo, 
en el sistema de la Seguridad Social, de la prestación económica por cuidado de menores afectados por 
cáncer u otra enfermedad grave, se consideran rentas exentas.
A diferencia de lo anterior, esta exención no resulta aplicable a las retribuciones que perciben los 
funcionarios públicos a los que se les ha concedido el permiso por cuidado de hijo menor afectado por 
cáncer u otra enfermedad grave, previsto en el art. 49.e) de la derogada Ley 7/2007, de 12 de abril, del 
Estatuto Básico del Empleado Público, y del vigente Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del 
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
La razón es que, mientras que el trabajador no funcionario recibe realmente un subsidio o ayuda social en 
compensación a la disminución de su salario por reducción de la jornada de trabajo, en el caso del 
funcionario este continúa percibiendo la totalidad de sus retribuciones pese a la reducción de su jornada de 
trabajo. Resolución del TEAC, de 23 de enero de 2013. Reclamación número 00/03071/2022/00/00, 
recaída en recurso extraordinario de alzada para la unificación de criterio, que confirma el criterio 
administrativo que se venía aplicando.
•
Se considera también exenta la prestación económica por ejercicio corresponsable del cuidado del lactante 
que regulan los artículos 183 a 185 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
•
Para delimitar adecuadamente esta exención téngase en cuenta la exención que se prevé para las retribuciones por maternidad o 
paternidad y asimiladas y las familiares no contributivas en el artículo 7.h) de la Ley del IRPF.
Otras rentas exentas
Atención: para determinar el límite de la obligación de declarar establecido para las 
personas físicas residentes en territorio español no se tendrá en cuenta el importe de las 
rentas relacionadas en este apartado.
Además de las exenciones establecidas en el artículo 7 de la Ley del IRPF anteriormente 
comentadas, tanto en esta Ley del IRPF como en otras leyes de contenido tributario, se 
establecen, entre otras, las siguientes exenciones:
1. Exenciones en rendimientos de trabajo
• Dietas
Normativa: Arts. 17.1.d) Ley IRPF y 9 Reglamento IRPF
Las dietas y asignaciones para gastos de viaje exceptuados de gravamen.
Véase el apartado sobre "Consideración fiscal de las dietas y asignaciones para gastos de viaje" en el Capítulo 
3 de este Manual.
• Rendimientos de trabajo en especie exentos
Las rentas en especie que, de acuerdo con el artículo 42.3 de la Ley del IRPF, tienen la 
consideración de rendimientos del trabajo exentos.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 113

Véase al respecto el apartado sobre "Rendimientos de trabajo en especie exentos" en el Capítulo 3 de este 
Manual.
• Rendimientos de trabajo de los tripulantes de buques canarios
Normativa: Arts 73.2 y 3; 75.1 y 3 Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias (BOE de 7 de julio).
Está exenta el 50 por 100 de los ingresos íntegros procedentes del trabajo personal 
devengados con ocasión de la navegación por los tripulantes de buques inscritos en el 
Registro Especial de Buques y Empresas Navieras de Canarias y de buques adscritos a los 
servicios regulares entre las Islas Canarias y entre éstas y el resto del territorio nacional, 
siempre que dichos tripulantes sean contribuyentes del IRPF.
Tratándose de buques adscritos a servicios regulares de pasajeros entre puertos de la Unión Europea, la 
exención anterior únicamente resultará de aplicación a los tripulantes que sean nacionales de algún Estado 
miembro de la Unión Europea o de alguno de los Estados Parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo.
Asimismo, desde el 1 de enero de 2021, este incentivo es aplicable también a los tripulantes, 
contribuyentes del IRPF , de los buques de empresas navieras inscritas en el Registro 
Especial de Buques y Empresas Navieras que estuvieran registrados en otro Estado 
miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, porque en estos casos, 
con el fin de adecuar el Registro Especial de Buques y Empresas Navieras a las Directrices 
comunitarias sobre ayudas prestadas al transporte marítimo, contenidas en la Comunicación 
C(2004)43 de la Comisión Europea, se ha establecido que dichos buques tienen la 
consideración de inscritos en el Registro Especial, siempre que cumplan con los mismos 
requisitos y condiciones que los inscritos.
Importante: la aplicación de la exención para los “Rendimientos del trabajo de los 
tripulantes de determinados buques de pesca”, que recoge la disposición adicional 
cuadragésima primera de la Ley del IRPF, está condicionada a su compatibilidad con el 
ordenamiento comunitario, circunstancia que implica que la misma debe aprobarse por 
la Unión Europea. En la medida en que este hecho todavía no se ha producido, no es 
aplicable en 2025.
• Rendimientos de trabajo percibidos de la Organización Internacional de 
Comisiones de Valores
Normativa: Disposición adicional tercera Ley 55/1999, de 29 de diciembre, de medidas 
fiscales, administrativas y del orden social (BOE de 30 de diciembre)
Están exentos los rendimientos del trabajo percibidos de la Organización Internacional de 
Comisiones de Valores, en su condición de asociación de utilidad pública, por el Secretario 
general, el personal directivo y el personal laboral que desempeñen una actividad 
directamente relacionada con el objeto estatutario de la organización.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 114

• Rendimientos de trabajo percibidos de Consejo Internacional de 
Supervisión Pública de estándares de auditoria, ética profesional
Normativa: Disposición adicional segunda Ley 4/2006, de 29 de marzo (BOE de 30 de 
marzo)
Están exentos los rendimientos del trabajo recibidos del Consejo Internacional de Supervisión 
Pública de estándares de auditoría, ética profesional y materias relacionadas percibidos por 
el Secretario General, el personal directivo y el personal laboral que desempeñen una 
actividad directamente relacionada con su objeto estatutario.
Esta exención no resulta aplicable cuando las personas físicas a las que se refiere la misma 
ostenten la nacionalidad española o tuvieran su residencia en territorio español con 
anterioridad al inicio del desempeño de la actividad relacionada en el Consejo.
• Rendimientos del trabajo derivados directa o indirectamente de 
participaciones, acciones u otros derechos, que otorguen derechos 
económicos especiales
Normativa: Disposición adicional quincuagésima tercera Ley IRPF
A partir de 1 de enero de 2023, se integrarán en la base imponible en un 50 por 100 de su 
importe los rendimientos del trabajo que deriven directa o indirectamente de participaciones, 
acciones u otros derechos, incluidas comisiones de éxito, que otorguen derechos 
económicos especiales en alguna de las entidades relacionadas en el apartado 2 de la citada 
disposición adicional quincuagésima tercera de la Ley del IRPF, obtenidos por las personas 
administradoras, gestoras o empleadas de dichas entidades o de sus entidades gestoras o 
entidades de su grupo, siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
Los derechos económicos especiales de dichas participaciones, acciones o derechos 
estén condicionados a que los restantes inversores en la entidad o fondo a los que se 
refiere el apartado anterior, obtengan una rentabilidad mínima definida en el reglamento o 
estatuto de la misma.
a. 
Las participaciones, acciones o derechos se mantengan durante un período mínimo de 
cinco años, salvo que
se produzca su transmisión mortis causa•
se liquiden anticipadamente •
se queden sin efecto•
se pierdan total o parcialmente como consecuencia del cambio de entidad gestora.•
En estos casos, las participaciones, acciones o derechos deberán haberse mantenido 
ininterrumpidamente hasta que se produzcan dichas circunstancias.
b. 
Respecto de la forma de tributación del otro 50 por 100 de dichos rendimientos del trabajo, 
véase el apartado correspondiente contenido en el Capítulo 3.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 115

2. Exenciones por rendimientos de actividades económicas
• Subvenciones de la política agraria y pesquera comunitaria y ayudas 
públicas
Normativa: Disposición adicional quinta Ley IRPF
Están exentas:
Las rentas positivas que se pongan de manifiesto como consecuencia de la percepción 
de determinadas subvenciones de la política agraria y pesquera comunitaria, así como 
de otras ayudas públicas percibidas en el ejercicio de actividades económicas.
El tratamiento tributario de estas subvenciones y ayudas se comentan con más detalle en el Capítulo 7. No 
obstante, recordar que tienen la consideración de exentas las ayudas a los regímenes en favor del clima y 
del medio ambiente (eco-regímenes) de la política agraria comunitaria.
•
También se declaran exentas las ayudas públicas que tengan por objeto reparar la 
destrucción, por incendio, inundación o hundimiento, erupción volcánica u otras causas 
naturales, de elementos patrimoniales.
•
Las ayudas públicas, distintas de éstas, percibidas para la reparación de los daños 
sufridos en elementos patrimoniales por incendio, inundación, hundimiento u otras causas 
naturales, se integrarán en la base imponible únicamente en la parte en que excedan del 
coste de reparación de los mismos.
Téngase en cuenta que a las ayudas previstas en el artículo 11 del Real Decreto 6/2024, de 5 de 
noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes de respuesta ante los daños causados por la 
Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes municipios entre el 28 de octubre y el 4 de 
noviembre de 2024 (BOE de 6 de noviembre) les será de aplicación la disposición adicional quinta de la 
Ley del IRPF. 
Asimismo, recuerde que también gozarán de este beneficio las ayudas concedidas por daños 
patrimoniales causados directamente por las erupciones volcánicas en la isla de La Palma conforme a lo 
establecido en el Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de 
apoyo para la reparación de los daños ocasionados por las erupciones volcánicas y para la reconstrucción 
económica y social de la isla de La Palma (BOE de 6 de octubre). 
Atención: en ningún caso, los costes de reparación, hasta el importe de la citada 
ayuda serán fiscalmente deducibles ni se computarán como mejora.
•
Las ayudas al abandono de la actividad de transporte por carretera satisfechas por el 
Ministerio de Fomento (actualmente Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible) a 
transportistas.
•
Asimismo, se declaran exentas la percepción de indemnizaciones públicas a causa del 
sacrificio obligatorio de la cabaña ganadera, en el marco de actuaciones destinadas a 
la erradicación de epidemias o enfermedades. La exención solo afectará a los animales 
destinados a la reproducción.
•
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 116

Finalmente, se declaran exentas las ayudas públicas percibidas para compensar el 
desalojo temporal o definitivo de la vivienda habitual del contribuyente o del local 
en el que el titular de la actividad económica ejerciera la misma como consecuencia de 
incendio, inundación, hundimiento u otras causas naturales.
Véase al respecto el Real Decreto 6/2024, de 5 de noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes de 
respuesta ante los daños causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes 
municipios entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024 (BOE de 6 de noviembre)
También resultan exentas, en idénticos términos, las ayudas concedidas los Reales Decretos-leyes 
10/2021, de 18 de mayo, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los daños causados por la 
borrasca "Filomena" (BOE de 19 de mayo) y 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas 
urgentes de apoyo para la reparación de los daños ocasionados por las erupciones volcánicas y para la 
reconstrucción económica y social de la isla de La Palma (BOE de 6 de octubre).
•
• Subvenciones forestales
Normativa: Disposición adicional cuarta Ley IRPF.
Las subvenciones forestales concedidas a quienes exploten fincas forestales gestionadas de 
acuerdo con planes técnicos de gestión forestal, ordenación de montes, planes dasocráticos 
o planes de repoblación forestal aprobados por la Administración forestal competente, 
siempre que el período de producción medio, según la especie de que se trate, determinado 
por la Administración forestal competente, sea igual o superior a 20 años.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 117

Cuadro-resumen: medidas aprobadas como consecuencia de la DANA que 
afectan al IRPF: Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de noviembre, Real Decreto-
ley 7/2024, de 11 de noviembre y Real Decreto 8/2024, de 28 de noviembre
EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
NORMA 
QUE LO 
REGULA
CALIFICACIÓN 
Y 
TRIBUTACIÓN
SUPUESTOS E 
IMPORTE
REQUISITOS
Que a 28 de 
octubre de 2024 
tuvieran en 
cualquiera de los 
municipios o áreas 
relacionados en el 
Anexo del Real 
Decreto-ley 6/2024:
Su domicilio 
fiscal, o
○
Su 
establecimiento 
de explotación 
o bienes 
inmuebles 
declarados 
como afectos a 
su actividad.
○
•
Que estuvieran 
dados de alta en el 
censo de 
empresarios, 
profesionales y 
retenedores y la 
mantengan hasta el 
30 de junio de 2025, 
o, en el caso de que 
se hubieran dado 
de alta en el citado 
censo en 2024, que 
hubieran 
presentado 
cualquier 
autoliquidación de 
IVA o de pagos 
fraccionados o 
retenciones en el 
ejercicio 2024 que 
estuvieran 
obligados a 
presentar antes del 
28 de octubre.
•
AYUDAS DIRECTAS 
A EMPRESAS Y 
PROFESIONALES 
ESPECIALMENTE 
AFECTADOS POR 
LA DANA
 Art. 11 
Real 
Decreto-
ley 
6/2024 y 
19 Real 
Decreto-
ley 
16/2025
Rendimiento de 
actividades 
económicas 
exento por la 
D.A.quinta de la 
Ley del IRPF 
con las 
matizaciones 
siguientes (art. 
11.13 Real 
Decreto-ley 
6/2024).
Los empresarios o 
profesionales 
personas físicas 
percibirán un importe 
único de 5.000 
euros.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 118

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
Que hubiesen 
presentado las 
autoliquidaciones 
correspondientes al 
ejercicio 2023 del 
IRPF con 
actividades 
económicas 
declaradas.
•
También serán 
beneficiarias de 
estas ayudas 
directas las 
comunidades de 
bienes y demás 
entidades sin 
personalidad 
jurídica en los 
términos señalados 
por el artículo 19 del 
Real Decreto-ley 
16/2025, de 23 de 
diciembre (BOE de 
24 de diciembre).
•
Cuantía:
Equivalente a 30  
% de la media de 
los ingresos 
agrarios 
declarados en los 
ejercicios fiscales 
2021, 2022 y 
2023, salvo los 
que se hayan 
incorporado a la 
actividad agraria 
con posterioridad, 
en cuyo caso se 
tomará en 
consideración la 
media de los años 
en que hayan 
declarado 
ingresos agrarios 
en ese periodo.
•
Importe 
máximo: 
25.000 euros por 
persona 
beneficiaria.
•
Titulares de alguna 
explotación agrícola, 
ganadera o parcela 
agrícola localizada en 
los municipios de los 
Anexos incluidos en los 
Reales Decretos-ley 
6/2024 y 7/2024: 
Que hayan sufrido 
daños superiores al 
40 por 100 en su 
producción, 
plantación, censo 
ganadero o sistema 
de protección de 
cultivos e 
infraestructuras, 
siempre que sean 
susceptibles de 
aseguramiento en el 
Sistema de Seguros 
Agrarios Combinados, 
y cumplan los 
requisitos exigidos en 
el artículo 24.
•
Que hayan 
presentado la 
•
AYUDA 
EXTRAORDINARIA 
Y TEMPORAL, 
COMPLEMENTARIA 
A LA ANTERIOR, 
PARA COMPENSAR 
LA PÉRDIDA DE 
RENTA EN LAS 
EXPLOTACIONES 
AGRARIAS 
AFECTADAS
 Art. 24 
Real 
Decreto-
ley 
7/2024
Rendimiento de 
actividades 
económicas 
(subvención 
corriente) sujeto 
y exento por la 
D.A.quinta Ley 
35/2006 (D.A 
decimosexta del 
Real Decreto-
ley 8/2024)
.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 119

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
NOTA: se le 
descontará, en 
su caso, la 
ayuda directa 
abonada por el 
artículo 11 del 
Real Decreto-ley 
6/2024, sin que 
pueda 
sobrepasarse en 
ningún caso los 
topes que para 
las ayudas de 
minimis 
establece la 
normativa 
comunitaria en 
los Reglamentos 
(UE) 1408/2013, 
de 18 de 
diciembre de 
2013.
declaración del 
IRPF. 
Téngase en cuenta 
que, con entrada en 
vigor el 30 de enero 
de 2025, la 
disposición 
adicional tercera del 
Real Decreto-ley 
1/2025, de 28 de 
enero, ha extendido 
la aplicación de las 
medidas de apoyo 
al ámbito agrario 
contempladas en el 
título IV del Real 
Decreto-ley 7/2024, 
a las producciones, 
parcelas, 
explotaciones 
agrarias y 
elementos afectos a 
las mismas de la 
provincia de 
Valencia que, 
habiendo sido 
gravemente 
afectados por la 
DANA, no se 
encuentren 
localizadas en el 
término de los 
municipios previstos 
en el artículo 23 de 
dicho real decreto-
ley.
Propietarios de 
maquinaria agrícola que 
esté:
Afectada,•
Registrada en el 
Registro oficial de 
maquinaria agrícola 
(ROMA) y que se 
determine en la 
orden que apruebe 
el Ministerio de 
Agricultura, Pesca y 
Alimentación, y
•
Localizada en los 
municipios incluidos 
en el anexo 1 del 
•
AYUDA 
EXTRAORDINARIA 
Y TEMPORAL PARA 
RENOVACIÓN DE 
LA MAQUINARIA 
AGRÍCOLA 
AFECTADA.
 Art. 26 
Real 
Decreto-
ley 
7/2024 
Rendimiento de 
actividades 
económicas 
sujeto y exento 
por la 
D.A.quinta Ley 
35/2006.
Concedida bajo el 
sistema de ayudas 
de minimis, por 
tanto, sometida a los 
topes establecidos 
en Reglamento (UE) 
1408/2013, de la 
Comisión.de 18 de 
diciembre de 2013
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 120

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
Real Decreto-ley 
6/2024.
Téngase en cuenta 
que, con entrada en 
vigor el 30 de enero 
de 2025, la 
disposición 
adicional tercera del 
Real Decreto-ley 
1/2025, de 28 de 
enero, ha extendido 
la aplicación de las 
medidas de apoyo 
al ámbito agrario 
contempladas en el 
título IV del Real 
Decreto-ley 7/2024, 
a las producciones, 
parcelas, 
explotaciones 
agrarias y 
elementos afectos a 
las mismas de la 
provincia de 
Valencia que, 
habiendo sido 
gravemente 
afectados por la 
DANA, no se 
encuentren 
localizadas en el 
término de los 
municipios previstos 
en el artículo 23 de 
dicho real decreto-
ley.
.
Rendimiento de 
actividades 
económicas 
sujeto y NO 
exento:
subvención 
corriente, al 
concederse con 
la finalidad de 
fortalecer la 
viabilidad y 
normal 
funcionamiento 
de las 
Importe máx.: 
20.000 euros.
•
Concedida bajo 
el sistema de 
ayudas de 
minimis, por 
tanto, sometida 
a los topes 
establecidos en 
Reglamento 
(UE) 1408/2013, 
de la 
•
Art. 6 Real Decreto-ley 
4/2022, de15 de marzo:
Titulares de 
explotaciones agrarias 
inscritos en el Registro 
General de 
Explotaciones 
Ganaderas regulado por 
Real Decreto 479/2004, 
de 26 de marzo, o en el 
Registro General de la 
Producción Agrícola 
regulado por Real 
Decreto 9/2015, de 16 
LÍNEA DE AYUDAS 
DANA/ICO-MAPA-
SAECA DESTINADA 
A LAS 
EXPLOTACIONES 
AGRARIAS 
AFECTADAS
 Art. 27 
Real 
Decreto-
ley 
7/2024
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 121

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
explotaciones 
del sector 
agrario, y que 
computa en su 
totalidad como 
un ingreso más 
del período en 
que se 
devengan.
Comisión.de 18 
de diciembre de 
2013.
de enero, con domicilio 
social y fiscal en 
España, que tengan una 
fecha de constitución 
anterior a 1 de marzo de 
2022 y cuyos ingresos 
provengan al menos en 
un 50 % de la actividad 
agraria en el año 
anterior al de la 
presentación de la 
solicitud, o en los tres 
años anteriores al de la 
solicitud teniendo en 
cuenta el dato medio, 
salvo que hayan iniciado 
la actividad agraria 
dentro de los tres años 
anteriores a la 
convocatoria.
Téngase en cuenta que, 
con entrada en vigor el 
30 de enero de 2025, la 
disposición adicional 
tercera del Real 
Decreto-ley 1/2025, de 
28 de enero, ha 
extendido la aplicación 
de las medidas de 
apoyo al ámbito agrario 
contempladas en el 
título IV del Real 
Decreto-ley 7/2024, a 
las producciones, 
parcelas, explotaciones 
agrarias y elementos 
afectos a las mismas de 
la provincia de Valencia 
que, habiendo sido 
gravemente afectados 
por la DANA, no se 
encuentren localizadas 
en el término de los 
municipios previstos en 
el artículo 23 de dicho 
real decreto-ley.
SUBVENCIONES 
DESTINADAS A LA 
OBTENCIÓN DE 
AVALES DE SAECA 
A LAS 
EXPLOTACIONES 
AGRARIAS 
Rendimiento de 
actividades 
económicas 
sujeto y NO 
exento:
Importe 
máximo:
subvención del 
coste del aval 
hasta 75.000 
•Art. 3. 1a) Real Decreto 
388/2021, de 1 de junio:
Titulares de 
explotaciones agrarias 
inscritos en el Registro 
 Art. 28 
Real 
Decreto-
ley 
7/2024
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 122

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
General de 
Explotaciones 
Ganaderas regulado por 
Real Decreto 479/2004, 
de 26 de marzo, o en el 
Registro General de la 
Producción Agrícola 
regulado por Real 
Decreto 9/2015, de 16 
de enero, que hubieran 
obtenido al menos el 25 
% de sus ingresos de 
actividades agrarias en 
el año anterior al de la 
presentación de la 
solicitud, o en los tres 
años anteriores al de la 
solicitud teniendo en 
cuenta el dato medio, y 
suscriban avales con 
SAECA en el marco de 
préstamos con 
entidades financieras 
avalados por dicha 
entidad. El requisito de 
obtener al menos el 25 
% de sus ingresos de 
actividades agrarias, o 
en los tres años 
anteriores al de la 
solicitud teniendo en 
cuenta el dato medio, no 
se aplicará a los 
titulares de explotación 
que hayan iniciado la 
actividad agraria dentro 
de los tres años 
anteriores a la 
convocatoria.
Y que cumplan los 
requisitos de su art.4.
Téngase en cuenta que, 
con entrada en vigor el 
30 de enero de 2025, la 
disposición adicional 
tercera del Real 
Decreto-ley 1/2025, de 
28 de enero, ha 
extendido la aplicación 
de las medidas de 
apoyo al ámbito agrario 
contempladas en el 
título IV del Real 
Decreto-ley 7/2024, a 
AFECTADAS.subvención 
corriente, al ir 
destinada a 
facilitar el 
acceso a la 
financiación de 
las citadas 
actividades, que 
se vean 
afectadas por 
adversidades 
climáticas y 
situaciones 
desfavorables 
de mercado. 
Computa en su 
totalidad como 
un ingreso más 
del período en 
que se 
devengan.
euros. (art.6.3 
Real Decreto 
388/2021, de 1 
de junio).
Concedida bajo 
el sistema de 
ayudas de 
minimis, por 
tanto, sometida 
a los topes 
establecidos en 
Reglamento 
(UE) 1408/2013, 
de la 
Comisión.de 18 
de diciembre de 
2013.
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 123

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
las producciones, 
parcelas, explotaciones 
agrarias y elementos 
afectos a las mismas de 
la provincia de Valencia 
que, habiendo sido 
gravemente afectados 
por la DANA, no se 
encuentren localizadas 
en el término de los 
municipios previstos en 
el artículo 23 de dicho 
real decreto-ley.
Objeto:
- Matriculación 
en España de 
vehículos 
nuevos, a partir 
del 30 de 
octubre de 2024 
inclusive,
- Adquisición 
directa, a partir 
de esa misma 
fecha, de un 
vehículo 
seminuevo que, 
en este caso, 
deberá ser 
previamente 
titularidad de un 
concesionario y 
estar 
matriculado en 
España a su 
nombre con una 
fecha posterior 
al 30 de octubre 
de 2021.
•
Cuantías: 
anexos I y II 
Real Decreto-
ley 8/2024.
•
*La subvención será 
compatible con 
otras subvenciones, 
ayudas, ingresos o 
recursos para la 
misma finalidad, 
Beneficiarios: 
autónomos, según 
art. 1 Ley 20/2007, 
de 11 de julio, que 
cumplan las 
condiciones y 
obligaciones de los 
arts. 4 y 13, 
respectivamente, 
del Real Decreto-ley 
8/2024. También 
podrán tener la 
condición de 
beneficiarios los 
herederos de los 
citados autónomos, 
fallecidos a 
consecuencia de la 
DANA, en los 
términos del artículo 
1, y puedan 
acreditar esta 
condición de 
heredero mediante 
la documentación 
que se indica en el 
artículo 10.2. Esta 
condición les situará 
en la misma 
posición que 
aquellos de no 
haber fallecido, con 
sus mismas 
circunstancias 
salvo, en su caso, la 
prevista en la letra 
b) del artículo 4.2.
•AYUDA PLAN 
REINICIA AUTO +:
sección «Cero» y 
sección «Eco/C».
 Art. 2 y 
ss Real 
Decreto-
ley 
8/2024
Si el vehículo 
está afecto a la 
actividad, 
rendimiento de 
actividad 
económica 
exento por la 
D.A.quinta Ley 
35/2006. 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 124

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
procedentes de 
cualesquiera 
administraciones 
públicas, o entes 
públicos o privados, 
nacionales, de la 
Unión Europea o de 
organismos 
internacionales, 
incluidas las 
pensiones no 
contributivas.
Con carácter 
general cada 
solicitante de ayuda 
solo podrá optar a 
una subvención por 
vehículo 
siniestrado.
Si acredita más de 
una titularidad de 
vehículo siniestro 
asegurado en la 
Dirección General 
de Tráfico podrá 
optar, en el caso de 
las personas físicas, 
a un máximo de 
dos subvenciones.
•
Compatibilidad con 
otras ayudas:
- Subvenciones 
sección CERO: no 
serán compatibles 
con otras ayudas, 
de conformidad con 
el artículo 9 del 
Reglamento (UE) 
2021/241 del 
Parlamento 
Europeo y del 
Consejo.
- Sección ECO/C: 
compatibles con 
otras ayudas sin 
que la suma total 
de las ayudas que 
reciba el 
beneficiario 
supere el 100 % del 
precio del vehículo 
subvencionado.
•
* Aplicable el régimen 
de ayudas de mínimis: 
Reglamentos (UE) 
2023/2831 y 1408/2013, 
 de la Comisión.
SUBVENCIONES 
PARA TITULARES 
DE SALAS DE 
 Art.70 
Real 
Decreto-
ley 
Rendimiento de 
actividades 
económicas 
sujeto y NO 
Objeto: los 
gastos de 
funcionamiento y 
•Personas titulares de 
salas de exhibición 
cinematográfica 
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 125

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
aquellos 
vinculados con 
la reactivación 
de la actividad 
realizados por 
las salas de 
exhibición 
cinematográfica 
desde el 28 de 
octubre de 2024 
y hasta el 31 de 
mayo de 2025. 
Los gastos 
subvencionables 
se concretarán 
en la 
convocatoria de 
las citadas 
ayudas por 
resolución de la 
persona titular 
de la Dirección 
General del 
Instituto de la 
Cinematografía y 
las Artes 
Audiovisuales, 
O.A.
Cuantías: en 
función del 
número de 
pantallas de que 
disponga cada 
sala de 
exhibición. 
Véase el 
apartado 5 del 
art.70 del Real 
Decreto-ley 
7/2024. No 
obstante, 
téngase en 
cuenta que la 
cuantía máxima 
de cada ayuda 
se verá reducida 
en caso de 
haber sido 
beneficiarios de 
la línea de 
ayudas directas 
prevista en el 
artículo 11 del 
Real Decreto-ley 
6/2024, de 5 de 
•
EXHIBICIÓN 
CINEMATOGRÁFICA 
UBICADAS EN 
LOCALIDADES 
AFECTADAS POR 
LA DANA
 
7/2024 exentoubicadas en alguno de 
los municipios incluidos 
en el anexo del Real 
Decreto-ley 6/2024, de 5 
de noviembre, y que 
figuren, con anterioridad 
a la publicación de este 
real decreto-ley, en el 
Registro Administrativo 
de Empresas 
Cinematográficas del 
Instituto de la 
Cinematografía y de las 
Artes Audiovisuales, 
O.A.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 126

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
noviembre por 
importe igual al 
recibido.
Objeto: los 
gastos de 
funcionamiento y 
de fondos de 
libros vinculados 
con la pérdida 
de negocio y la 
nueva puesta en 
marcha de la 
librería, 
realizados desde 
el 28 de octubre 
de 2024 al 31 de 
diciembre de 
2025, en los 
términos que 
establezca la 
Resolución de 
convocatoria. 
•
Cuantías: la 
cuantía máxima 
de cada ayuda 
será de 30.000 
euros. La 
cuantía máxima 
de cada ayuda 
se verá reducida 
en caso de 
haber sido 
beneficiarios de 
la línea de 
ayudas directas 
prevista en el 
artículo 11 del 
Real Decreto-ley 
6/2024, de 5 de 
noviembre, por 
importe igual al 
recibido. 
Téngase en 
cuenta que estas 
ayudas son 
compatibles con 
otras ayudas o 
subvenciones 
públicas o 
privadas, 
nacionales o 
internacionales 
•
SUBVENCIONES 
PARA TITULARES 
DE LIBRERÍAS 
AFECTADAS POR 
LA DANA
 
 
 Art.71 
Real 
Decreto-
ley 
7/2024
Rendimiento de 
actividades 
económicas 
sujeto y NO 
exento
Librerías independientes 
que sean titulares de 
establecimientos 
abiertos al público 
general ubicados en 
alguna de las 
localidades del anexo al 
Real Decreto-ley 
6/2024, de 5 de 
noviembre, y que 
acrediten daños 
materiales derivados de 
la DANA. Se entenderá 
por tales a los efectos 
de lo previsto en el 
artículo 71 y de este 
Impuesto, las personas 
físicas titulares de 
establecimientos 
abiertos al público 
general, que figuren 
incluidas en el epígrafe 
4761 (Comercio al por 
menor de libros en 
establecimientos 
especializados) de la 
Clasificación Nacional 
de Actividades 
Económicas (CNAE-
2009) con anterioridad a 
la publicación del Real 
Decreto-ley 7/2024.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 127

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
otorgadas para 
el mismo fin, sin 
que en ningún 
caso la suma de 
todas las ayudas 
obtenidas pueda 
superar el coste 
de la actividad 
realizada.
 
Objeto: sufragar 
los gastos de 
funcionamiento 
para la 
recuperación de 
la actividad, 
realizados desde 
el 28 de octubre 
de 2024 al 31 de 
diciembre de 
2025.
•
Importe máx. 
cada ayuda: 
25.000 euros.
La cuantía 
máxima de cada 
ayuda se verá 
reducida en caso 
de haber sido 
beneficiarios de 
la línea de 
ayudas directas 
prevista en el 
artículo 11 del 
Real Decreto-ley 
6/2024, de 5 de 
noviembre, por 
importe igual al 
recibido.
•
Son 
compatibles 
con otras 
ayudas o 
subvenciones 
públicas o 
privadas, 
nacionales o 
internacionales 
otorgadas para 
•
SUBVENCIONES 
PARA ENTIDADES 
DEL ÁMBITO DE 
LAS ARTES 
ESCÉNICAS Y LA 
MÚSICA
 Art. 48 
Real 
Decreto-
ley 
8/2024
Rendimiento de 
actividades 
económicas 
sujeto y NO 
exento
Personas cuya actividad 
principal figure incluida 
en uno o varios de los 
siguientes códigos de la 
Clasificación Nacional 
de Actividades 
Económicas (CNAE-
2009) con anterioridad a 
la publicación del 
presente real decreto-
ley:
5920 (Actividades 
de grabación de 
sonido y edición 
musical).
•
9001(Artes 
escénicas).
•
9002 (Actividades 
auxiliares a las 
artes escénicas).
•
9003 (creación 
artística y literaria).
•
9004 (Gestión de 
salas de 
espectáculos).
•
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 128

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
el mismo fin, sin 
que en ningún 
caso la suma 
de todas las 
ayudas 
obtenidas 
pueda superar 
el coste del 
gasto realizado. 
Serán beneficiarios de 
esta ayuda los titulares 
de pólizas de seguro 
agrario combinado 
cuyas producciones 
aseguradas hayan 
resultado siniestradas 
por daños ocasionados 
por la DANA, en dos 
modalidades:
a) Titulares de pólizas 
referidas a 
explotaciones agrícolas 
localizadas en el ámbito 
de aplicación definido 
conforme al artículo 1 
del Real Decreto-ley 
6/2024 con la 
ampliación establecida 
por la disposición 
adicional tercera del 
Real Decreto-ley 
1/2025.
b) Titulares de pólizas 
referidas a 
explotaciones agrícolas 
no incluidas en el 
apartado anterior que 
estén localizadas en el 
ámbito de aplicación 
definido en el Acuerdo 
del Consejo de Ministros 
de 5 de noviembre de 
2024, por el que se 
declara «Zona afectada 
gravemente por una 
emergencia de 
protección civil» 
mediante Orden 
PJC/1222/2024, de 6 de 
noviembre.
AYUDA PARA 
COMPENSAR EL 
DAÑO NO 
INDEMNIZADO A 
LOS TITULARES DE 
PÓLIZAS DEL 
SEGURO AGRARIO 
COMBINADO 
AFECTADOS POR 
LA DANA
 
 Art. 1 
Real 
Decreto 
684/2025, 
de 29 de 
julio
Rendimiento de 
actividades 
económicas.
Cuantía:
Modalidad a) : 
100 por 100 del 
importe del daño 
no indemnizado.
•
Modalidad b): 
85 por 100 del 
importe del daño 
no indemnizado.
•
* El importe concreto 
de la ayuda se 
determina conforme 
al art.3.2 . RD 
684/2025.
No se concederá la 
ayuda cuando el 
importe a percibir por 
la persona o entidad 
beneficiaria resulte 
inferior a 200 euros.
Incompatibilidad de 
la ayuda: véase el 
art. 7 del RD 
684/2025. 
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 129

EXCLUSIVAMENTE PARA CONTRIBUYENTES TITULARES DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
En ambos casos, los 
beneficiarios deberán 
reunir los requisitos 
establecidos en el 
artículo 13 de la Ley 
38/2003, de 17 de 
noviembre.
NOTA: téngase en cuenta que el importe total de las ayudas de minimis concedidas por cada Estado miembro a un 
único empresario no podrá exceder de 25.000 euros durante cualquier período de tres ejercicios fiscales (el año de 
concesión y los dos anteriores).
3. Exenciones en ganancias patrimoniales
Donaciones a determinadas entidades
Normativa: Art. 33.4 a) Ley IRPF
Están exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión de las 
donaciones efectuadas a las entidades citadas en el artículo 68.3 de la Ley del IRPF.
Las entidades a que se refiere el artículo 68.3 de la Ley del IRPF son las que dan derecho a practicar la 
deducción por donativos. Dichas entidades beneficiarias del mecenazgo se relacionan en el Capítulo 16.
Trasmisión de su vivienda habitual por mayores de 65 años o personas en 
situación de dependencia
Normativa: Arts. 33.4 b) Ley IRPF y 41 bis Reglamento IRPF
Están exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión de la 
transmisión por mayores de 65 años de su vivienda habitual, así como por las personas que 
se encuentren en situación de dependencia severa o de gran dependencia de conformidad 
con la Ley de promoción de la autonomía personal y atención a las personas en situación de 
dependencia. La exención también se aplica a la transmisión de la nuda propiedad de la 
vivienda habitual por su titular, reservándose este el usufructo vitalicio sobre dicha vivienda.
Respecto al concepto de vivienda, véase la disposición adicional vigésima tercera de la Ley del IRPF y el 
artículo 41 bis del Reglamento del IRPF.
A los exclusivos efectos de la aplicación de esta exención, se entenderá que el contribuyente 
está transmitiendo su vivienda habitual cuando dicha edificación constituya su vivienda 
habitual en ese momento o hubiera tenido tal consideración hasta cualquier día de los dos 
años anteriores a la fecha de transmisión.
Téngase en cuenta el criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en su sentencia núm.553/2023, de 5 
de mayo, recaída en recurso contencioso-administrativo núm. 7851/2021 (ROJ: STS 2021/2023), según el cual 
"en las situaciones de separación, divorcio o nulidad del matrimonio que hubieren determinado el cese de la 
ocupación efectiva como vivienda habitual para el cónyuge que ha de abandonar el domicilio habitual por tales 
causas, el requisito de ocupación efectiva de la vivienda habitual en el momento de la transmisión o en 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 130

cualquier día de los dos años anteriores a la misma, que exige el apartado 3 del art. 41 bis del Reglamento del 
IRPF, se entenderá cumplido cuando tal situación concurra en el cónyuge que permaneció en la misma". Por 
tanto, y a los exclusivos efectos de la aplicación de las exenciones previstas en los artículos 33.4. b) y 38 de 
la Ley del IRPF, se entenderá que el contribuyente que debió abandonar la vivienda habitual familiar por 
atribución del uso al otro cónyuge, está transmitiendo la vivienda habitual cuando, para el cónyuge que 
permaneció en la misma constituya su vivienda habitual en ese momento o hubiera tenido tal consideración 
hasta cualquier día de los dos años anteriores a la fecha de transmisión.
Atención: la no sujeción al IRPF de las cantidades percibidas en determinados 
supuestos de hipoteca inversa de la vivienda habitual se comenta en el subapartado 
"Rentas no sujetas", de este mismo Capítulo.
Pago de las deudas tributarias con bienes integrantes del Patrimonio 
Histórico Español
Normativa: Art. 33.4 c) Ley IRPF
Están exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión del 
pago de las deudas tributarias del IRPF y del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones 
mediante entrega de bienes integrantes del Patrimonio Histórico Español de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 73 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico 
Español.
Dación en pago de la vivienda habitual
Normativa: Art. 33.4 d) Ley IRPF
Están exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión de la 
dación en pago de la vivienda habitual del deudor o garante del deudor, para la cancelación 
de deudas garantizadas con hipoteca que recaiga sobre la misma, contraídas con entidades 
de crédito o de cualquier otra entidad que, de manera profesional, realice la actividad de 
concesión de préstamos o créditos hipotecarios.
Precisión: la dación en pago no queda desnaturalizada ni muta su naturaleza por el hecho de que se haga a 
favor de un tercero, distinto del acreedor hipotecario, siempre que sea éste el que imponga tal condición para 
acceder a la dación y la acepte como extintiva de la obligación.
Asimismo, se declaran exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con 
ocasión de la transmisión de la vivienda en que concurran los mismos requisitos que para la 
dación en pago anterior, realizada en ejecuciones hipotecarias judiciales o notariales.
En todo caso será necesario que el propietario de la vivienda habitual no disponga de otros 
bienes o derechos en cuantía suficiente para satisfacer la totalidad de la deuda y evitar la 
enajenación de la vivienda.
Respecto al concepto de vivienda habitual, véase la disposición adicional vigésima tercera de la Ley del IRPF y 
artículo 41 bis del Reglamento.
Exención por reinversión en vivienda habitual
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 131

Normativa: Arts. 38.1 Ley IRPF y 41 Reglamento IRPF
Está exenta la ganancia patrimonial obtenida por la transmisión de la vivienda habitual, 
siempre que la reinversión del importe obtenido se produzca en la adquisición de otra 
vivienda habitual o en la rehabilitación de aquella que vaya a tener tal carácter, en las 
condiciones y requisitos establecidos reglamentariamente, en el mismo ejercicio en que se 
obtiene la ganancia patrimonial, en los dos anteriores o en los dos siguientes.
Las condiciones y requisitos para la aplicación de esta exención por reinversión en vivienda habitual se 
comentan en el Capítulo 11.
Exención por reinversión en otra entidad de nueva o reciente creación
Normativa: Arts. 38.2 Ley IRPF y 41 Reglamento IRPF
Está exenta la ganancia patrimonial obtenida por la transmisión de acciones o participaciones 
por las que se hubiera practicado la deducción por inversión en empresas de nueva o 
reciente creación prevista en el artículo 68.1 de esta Ley, siempre que el importe total 
obtenido por la transmisión de las mismas se reinvierta en la adquisición de acciones o 
participaciones de las citadas entidades en las condiciones que reglamentariamente se 
determinen.
Las condiciones y requisitos para la aplicación de esta exención por reinversión en otra entidad de nueva o 
reciente creación se comentan en el capítulo 11.
Exención por reinversión en rentas vitalicias
Normativa: Arts. 38.3 Ley IRPF y 42 Reglamento IRPF
Están exentas las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto en la transmisión 
por contribuyentes mayores de 65 años de elementos patrimoniales, siempre que el importe 
total obtenido por la transmisión se destine en el plazo de seis meses a constituir una renta 
vitalicia asegurada a su favor, en las condiciones establecidas reglamentariamente. La 
cantidad máxima total que a tal efecto podrá destinarse a constituir rentas vitalicias será de 
240.000 euros. Ha de destacarse que dicho límite de inversión es por contribuyente, no por 
operación.
Cuando el importe reinvertido sea inferior al total de lo percibido en la transmisión, 
únicamente se excluirá de tributación la parte proporcional de la ganancia patrimonial 
obtenida que corresponda a la cantidad reinvertida.
La anticipación, total o parcial, de los derechos económicos derivados de la renta vitalicia 
constituida, determinará el sometimiento a gravamen de la ganancia patrimonial 
correspondiente.
El tratamiento de los rendimientos que derivan de la renta vitalicia no tiene ninguna particularidad, tributando 
como rendimientos del capital mobiliario.
El comentario detallado de esta exención por la transmisión de elementos patrimoniales por contribuyentes 
mayores de 65 años con reinversión del importe obtenido en rentas vitalicias se contiene en el Capítulo 11.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 132

Transmisión de acciones o participaciones de empresas de nueva o 
reciente creación adquiridas entre el 11 de julio de 2011 y el 29 de 
septiembre de 2013
Normativa: Véase la disposición adicional trigésima cuarta Ley del IRPF, en su 
redacción en vigor a 31 de diciembre de 2012.
Está exenta la ganancia patrimonial que se pongan de manifiesto con ocasión de la 
transmisión de acciones o participaciones adquiridas por el contribuyente en empresas de 
nueva o reciente creación entre el 11 de julio de 2011 y el 29 de septiembre de 2013, 
siempre que hayan permanecido en su patrimonio por un período superior a tres años 
(contados de fecha a fecha) desde su adquisición, y se cumplan los requisitos y condiciones 
establecidos en la disposición adicional trigésima cuarta de la Ley del IRPF en su redacción 
en vigor a 31 de diciembre de 2012.
Ayudas excepcionales por daños personales causados por desastres 
naturales
Están exentas las ayudas excepcionales por daños personales, concedidas en virtud del 
artículo 3.1 del Real Decreto-Ley 6/2024, de 5 de noviembre (BOE de 6 de noviembre), en 
los supuestos de fallecimiento y de incapacidad causados directamente por la Depresión 
Aislada en Niveles Altos (DANA) en los municipios incluidos en el Anexo del citado Real 
Decreto-Ley. Véase a este respecto el cuadro-resumen incluido al final de este apartado.
Del mismo modo, están exentas las ayudas concedidas por daños personales causados 
directamente por las erupciones volcánicas en la isla de La Palma conforme a lo establecido 
en el Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de 
apoyo para la reparación de los daños ocasionados por las erupciones volcánicas y para la 
reconstrucción económica y social de la isla de La Palma (BOE de 6 de octubre). 
También resultan exentas, en idénticos términos, entre otras, las ayudas excepcionales por daños personales 
sufridos por las personas afectadas por:
Los movimientos sísmicos acaecidos el 11 de mayo de 2011 en el municipio de Lorca (Murcia), conforme 
a lo establecido en el artículo 2 del Real Decreto-ley 6/2011, de 13 de mayo (BOE de 14 de mayo. 
Corrección de errores del 18 y 19 de mayo), modificado por los Reales Decretos-leyes 17/2011, de 31 de 
octubre (BOE de 1 de noviembre) y 15/2020, de 21 de abril (BOE de 22 de abril).
•
Los incendios forestales y otras catástrofes naturales a los que sea de aplicación la Ley 14/2012, de 26 
de diciembre (BOE de 27 de diciembre). Véanse también los Reales Decretos 1505/2012, de 2 de 
noviembre (BOE de 3 de noviembre) y 389/2013, de 31 de mayo (BOE de 15 de junio), por el que se 
amplía el ámbito de aplicación de la Ley 14/2012.
•
Las tormentas de viento y mar en la fachada atlántica y la costa cantábrica en enero y febrero de 2014, 
conforme a lo establecido en los artículos 2 y 10 del Real Decreto-ley 2/2014, de 21 de febrero, (BOE de 
22 de febrero).
•
Las inundaciones y otros efectos de los temporales de lluvia, nieve y viento acaecidos en los meses de 
enero, febrero y marzo de 2015, conforme a lo establecido en los artículos 2 y 10 del Real Decreto-ley 
2/2015, de 6 de marzo (BOE de 7 de marzo) o los temporales de lluvia en la Comunidad Autónoma de 
Canarias y en el sur y este peninsular en los meses de septiembre y octubre de 2015 de acuerdo con los 
artículos 2 y 10 del Real Decreto-ley 12/2015, de 30 de octubre (BOE de 31 de octubre).
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 133

Los temporales de lluvia, viento, nevadas, pedrisco y fenómenos costeros acaecidos en los meses de 
noviembre y diciembre de 2016 y en 2017 a los que sea de aplicación el Real Decreto-ley 2/2017, de 27 
de enero, por el que se adoptan medidas urgentes para paliar los daños causados por los últimos 
temporales (BOE de 28 de enero). Véanse también los Reales Decretos 265/2017, de 17 de marzo y 
1387/2018, de 19 de noviembre (BOE de 20 de noviembre), por el que se amplía el ámbito de aplicación 
del Real Decreto-ley 2/2017.
•
Los temporales de lluvias torrenciales, nieve, granizo y viento, inundaciones, desbordamientos de ríos y 
torrentes, pedrisco, fenómenos costeros y tornados, así como incendios forestales u otros hechos 
catastróficos acaecidos desde el mes de enero de 2018 hasta el 20 de septiembre y demás situaciones a 
las que son de aplicación el Real Decreto-ley 2/2019, de 25 de enero, por el que se adoptan medidas 
urgentes para paliar los daños causados por temporales y otras situaciones catastróficas (BOE de 26 de 
enero) y el Real Decreto-ley 11/2019, de 20 de septiembre, por el que se adoptan medidas urgentes para 
paliar los daños causados por temporales y otras situaciones catastróficas (BOE de 21 de septiembre).
•
La borrasca “Filomena”, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto-Ley 10/2021, de 18 de mayo 
(BOE de 19 de mayo), en los supuestos de fallecimiento y de incapacidad causados directamente por la 
misma.
•
Los incendios forestales y otras emergencias de protección civil acaecidos entre el 23 de junio y el 25 de 
agosto de 2025, a que se refiere el Acuerdo del Consejo de Ministros de 26 de agosto de 2025 por el que 
se declara "Zona afectada gravemente por una Emergencia de Protección Civil" el territorio afectado 
como consecuencia de los mismos, de acuerdo con el artículo 16 del Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de 
diciembre (BOE de 24 de diciembre).
•
También, con efectos desde el 28 de diciembre de 2022, están exentas del IRPF las ayudas 
previstas en la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de Protección Civil, por 
daños personales ocasionados por los incendios forestales que tuvieron lugar durante los 
meses de junio, julio y agosto en las Comunidades Autónomas que se declaran zonas 
afectadas gravemente por emergencias de protección civil (Andalucía, Aragón, Illes Balears, 
Canarias, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Cataluña, Comunidad Valenciana, 
Extremadura, Galicia, Madrid, Región de Murcia, Navarra, País Vasco y La Rioja), en el 
anexo del Acuerdo del Consejo de Ministros 23 de agosto de 2022, todo ello conforme a lo 
establecido en el apartado 7 del artículo 94 del Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de 
diciembre, de medidas de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la Guerra 
de Ucrania y de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y a otras situaciones de 
vulnerabilidad (BOE de 28 de diciembre).
Ayudas excepcionales por daños en elementos patrimoniales causados 
por desastres naturales
Normativa: Disposición adicional quinta.1 apartado c) Ley IRPF
No se integrarán en la base imponible del IRPF, las ayudas públicas que tengan por objeto 
reparar la destrucción, por incendio, inundación, hundimiento, erupción volcánica u otras 
causas naturales, de elementos patrimoniales.
A este respecto, ténganse en cuenta las ayudas destinadas a paliar daños materiales en vivienda y enseres, y 
en establecimientos industriales, mercantiles y de servicios, y por prestaciones personales o de bienes de 
personas físicas o jurídicas, previstas en el artículo 3.2 y 3, y las ayudas directas a empresarios y profesionales 
especialmente afectados por la DANA, concedidas en virtud del artículo 11 del Real Decreto-ley 6/2024, de 5 
de noviembre (BOE de 6 de noviembre), por el que se adoptan medidas urgentes de respuesta ante los daños 
causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en los municipios contenidos en el Anexo del 
citado Real Decreto-Ley, así como las ayudas destinadas a paliar daños personales, vivienda, establecimientos 
industriales, mercantiles y de servicios, a corporaciones locales, y a personas físicas o jurídicas, previstas en el 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 134

Real Decreto-ley 20/2021, de 5 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes de apoyo para la 
reparación de los daños ocasionados por las erupciones volcánicas y para la reconstrucción económica y 
social de la isla de La Palma (BOE de 6 de octubre). 
Asimismo, no se integrarán en su totalidad en la base imponible las ayudas concedidas en virtud del artículo 3 
del Real Decreto 939/2025, de 21 de octubre, por el que se regula la concesión directa de ayudas para 
compensar los daños producidos sobre la actividad agraria por los grandes incendios acaecidos en 2025.
Ayudas para compensar los costes en las edificaciones afectadas por la 
liberación del primer dividendo digital
Normativa: Disposición adicional quinta.4 Ley IRPF
No se integrarán en la base imponible del IRPF, las ayudas concedidas en virtud de lo 
dispuesto en el Real Decreto 920/2014, de 31 de octubre, por el que se regula la concesión 
directa de subvenciones destinadas a compensar los costes derivados de la recepción o 
acceso a los servicios de comunicación audiovisual televisiva en las edificaciones afectadas 
por la liberación del dividendo digital (primer dividendo digital).
Atención: a diferencia de la anterior, está sujeta y no exenta la ayuda para compensar 
los costes derivados de la recepción o acceso a los servicios de comunicación 
audiovisual televisiva en las edificaciones afectadas por la liberación del segundo 
dividendo digital, regulada en el Real Decreto 392/2019, de 21 de junio.
Subvenciones y ayudas para actuaciones de rehabilitación energética en 
edificios
Normativa: Disposición adicional quinta.4 Ley IRPF
No se integrarán en la base imponible del IRPF, en el ejercicio 2021 y siguientes las ayudas 
concedidas en virtud de los distintos programas establecidos en los siguientes Reales 
Decretos:
El Real Decreto 691/2021, de 3 de agosto, por el que se regulan las subvenciones a 
otorgar a actuaciones de rehabilitación energética en edificios existentes, en ejecución del 
Programa de rehabilitación energética para edificios existentes en municipios de reto 
demográfico (Programa PREE 5000), incluido en el Programa de regeneración y reto 
demográfico del Plan de rehabilitación y regeneración urbana del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia, así como su concesión directa a las comunidades 
autónomas;
•
El Real Decreto 737/2020, de 4 de agosto, por el que se regula el programa de ayudas 
para actuaciones de rehabilitación energética en edificios existentes y se regula la 
concesión directa de las ayudas de este programa a las comunidades autónomas y 
ciudades de Ceuta y Melilla;
•
El Real Decreto 853/2021, de 5 de octubre, por el que se regulan los programas de ayuda 
en materia de rehabilitación residencial y vivienda social del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia.
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 135

El Real Decreto 477/2021, de 29 de junio, por el que se aprueba la concesión directa a las 
comunidades autónomas y a las ciudades de Ceuta y Melilla de ayudas para la ejecución 
de diversos programas de incentivos ligados al autoconsumo y al almacenamiento, con 
fuentes de energía renovable, así como a la implantación de sistemas térmicos de 
energías renovables en el sector residencial, en el marco del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia.
•
Transmisión de inmuebles urbanos adquiridos entre el 12 de mayo de 
2012 y el 31 de diciembre de 2012
Normativa: Disposición adicional trigésima séptima Ley IRPF
Está exenta el 50 por 100 de la ganancia patrimonial que se ponga de manifiesto con 
ocasión de la transmisión de inmuebles urbanos adquiridos a título oneroso a partir de 12 de 
mayo de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2012.
Este supuesto se comenta dentro de ganancias patrimoniales exentas en el Capítulo 11.
Rentas obtenidas por el deudor en procedimientos concursales
Normativa: Disposición adicional cuadragésima tercera Ley IRPF
Están exentas las rentas obtenidas por los deudores que se pongan de manifiesto como 
consecuencia de quitas y daciones en pago de deudas, establecidas en:
Un convenio aprobado judicialmente conforme al procedimiento fijado en la Ley 22/2003, 
de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, en el Real Decreto 
Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley 
Concursal.
•
Un acuerdo de refinanciación judicialmente homologado al que se refiere el artículo 71 bis 
y la disposición adicional cuarta de Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de 
septiembre de 2020, regulado en el Título II del libro segundo, artículos 596 a 630, 
del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley Concursal.
•
Un acuerdo extrajudicial de pagos a que se refiere el Título X de Ley 22/2003, de 9 de 
julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, regulado en el Título III del libro 
segundo, artículos 631 a 694, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el 
que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal, o
•
Finalmente, como consecuencia de exoneraciones del pasivo insatisfecho a que se refiere 
el artículo 178 bis de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre 
de 2020, el Capítulo II del Título XI del libro primero, artículos 486 a 502, del Real Decreto 
Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley 
Concursal.
•
En todos los casos es requisito necesario para que las rentas se declaren exentas que las 
deudas no deriven del ejercicio de actividades económicas.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 136

Respecto al criterio de imputación en el caso de pérdidas derivadas de créditos vencidos y no cobrados 
cuando adquiera eficacia una quita establecida en un acuerdo de refinanciación judicialmente homologable, o 
en un acuerdo extrajudicial de pagos, véase el artículo 14.2.k) de la Ley del IRPF.
Indemnizaciones percibidas en concepto de responsabilidad civil por 
daños personales por los familiares de las víctimas del accidente del 
vuelo GWI9525
Normativa: Disposición adicional quincuagésima primera Ley IRPF
Con efectos desde 31 de marzo de 2022 y ejercicios anteriores no prescritos, se declaran 
exentas las indemnizaciones percibidas en concepto de responsabilidad civil por daños 
personales por los familiares de las víctimas del accidente del vuelo GWI9525, acaecido el 24 
de marzo de 2015, así como las ayudas satisfechas por la compañía aérea afectada o por 
una entidad vinculada a esta última.
Novedad: téngase en cuenta que el Real Decreto -ley 6/2022, de 29 de marzo ha 
introducido esta exención con efectos desde el 31 de marzo de 2022 y ejercicios 
anteriores no prescritos.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 137

Cuadro- resumen: medidas aprobadas como consecuencia de la DANA 
que afectan al IRPF: Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de noviembre, Real 
Decreto-ley 7/2024, de 11 de noviembre y Real Decreto 8/2024, de 28 de 
noviembre
PARA TODOS LOS CONTRIBUYENTES AFECTADOS EN GENERAL
NORMA 
QUE LO 
REGULA
CALIFICACIÓN Y 
TRIBUTACIÓN
SUPUESTOS E 
IMPORTE
REQUISITOS
AYUDAS POR 
DAÑOS 
PERSONALES
 Art. 3.1 
Real 
Decreto-
ley 
6/2024
Ganancia 
patrimonial 
exenta de IRPF 
por el art.12.7 
Real Decreto-ley 
6/2024
Supuestos:
-Fallecimiento e
-Incapacidad 
absoluta y 
permanente.
•
Importe: 72.000 
euros
•
Art.19 Real Decreto 
307/2005, de 18 de 
marzo, excepto el de 
dependencia económica 
del art.19.1 c) y d).
En caso de fallecimiento 
pueden ser 
beneficiarios los del art. 
19 Real Decreto 
307/2005 sin necesidad 
de convivencia con el 
fallecido en el momento 
de la DANA.
Ganancia 
patrimonial 
exenta de IRPF 
por la 
D.A.quinta.1c) 
Ley IRPF con 
matizaciones*:
En caso de 
destrucción:
- Si ayuda > 
V. adquisición 
del elemento 
patrimonial 
destruido: 
exenta 100%
- Si ayuda < 
V.adquisición 
del elemento 
patrimonial: 
PP 
computable.
•
En caso de 
reparación: 
•
AYUDAS POR 
DAÑOS 
MATERIALES
 Art. 3.2 
y 3 Real 
Decreto-
ley 
6/2024
Supuestos:
art. 15 Real 
Decreto 307/2005
•
Importes 
máximos: 
los fijados en el 
art. 3.2 d) Real 
Decreto-ley 
6/2024
•
Arts. 15, 16 y 17 Real 
Decreto 307/2005, de 
18 de marzo, con las 
especialidades del Real 
Decreto-ley 6/2024
No será de aplicación lo 
dispuesto el artículo 
17.b) y c) del Real 
Decreto 307/2005
Si el único residente 
habitual de la vivienda 
 dañada fuera una 
persona fallecida 
pueden solicitar estas 
ayudas los beneficiarios 
por daños personales 
del art.19 Real Decreto 
307/2005
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 138

PARA TODOS LOS CONTRIBUYENTES AFECTADOS EN GENERAL
solo se 
integra en la 
base 
imponible la 
parte de la 
ayuda que 
exceda del 
coste de la 
reparación.
NOTA: Los costes 
de reparación, 
hasta el importe 
de la ayuda no 
son gasto 
deducible, ni se 
podrán computar 
como mejora a 
efectos del valor 
de amortización o 
de transmisiones 
futuras.
Objeto:
- Adquisición y 
matriculación en 
España de 
vehículos nuevos, 
a partir del 30 de 
octubre de 2024 
inclusive,
- Adquisición 
directa, a partir de 
esa misma fecha, 
de un vehículo 
seminuevo que, 
en este caso, 
deberá ser 
previamente 
titularidad de un 
concesionario y 
estar matriculado 
en España a su 
nombre con una 
fecha posterior al 
30 de octubre de 
2021.
•
Cuantías: •
Beneficiarios: 
personas físicas 
mayores de edad 
residentes en 
España que no 
entren dentro de la 
categoría de 
autónomos según 
art. 1 Ley 20/2007, 
de 11 de julio, que 
cumplan las 
condiciones y 
obligaciones de los 
arts. 4 y 13, 
respectivamente, 
del Real Decreto-
ley 8/2024. 
También podrán 
tener la condición 
de beneficiarios los 
herederos de 
personas citadas, 
fallecidas a 
consecuencia de la 
DANA, en los 
términos del 
artículo 1, y puedan 
acreditar esta 
condición de 
heredero mediante 
la documentación 
•AYUDA PLAN 
REINICIA AUTO 
+:
sección «Cero» y 
sección «Eco/C»
 Art. 2 y 
ss Real 
Decreto-
ley 
8/2024
Ganancia 
patrimonial 
exenta por la 
D.A.quinta Ley 
35/2006.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 139

PARA TODOS LOS CONTRIBUYENTES AFECTADOS EN GENERAL
que se indica en el 
artículo 10.2. Esta 
condición les 
situará en la misma 
posición que 
aquellas de no 
haber fallecido, con 
sus mismas 
circunstancias 
salvo, en su caso, 
la prevista en la 
letra b) del artículo 
4.2.
Con carácter 
general cada 
solicitante de ayuda 
solo podrá optar a 
una subvención por 
vehículo 
siniestrado.
Si acredita más de 
una titularidad de 
vehículo siniestro 
asegurado en la 
Dirección General 
de Tráfico podrá 
optar, en el caso de 
las personas 
físicas, a un 
máximo de dos 
subvenciones.
•
Compatibilidad con 
otras ayudas:
- Subvenciones 
sección CERO: no 
serán compatibles 
con otras ayudas, 
de conformidad con 
el artículo 9 del 
Reglamento (UE) 
2021/241 del 
Parlamento 
Europeo y del 
Consejo.
- Subvenciones 
sección ECO/C: 
compatibles con 
otras ayudas sin 
que la suma total 
de las ayudas que 
reciba el 
•
véanse los anexos 
I y II del Real 
Decreto-ley 
8/2024.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 140

PARA TODOS LOS CONTRIBUYENTES AFECTADOS EN GENERAL
beneficiario 
supere el 100 % del 
precio del vehículo 
subvencionado.
Los beneficiarios serán 
los estudiantes y 
familias con hijo/as 
estudiantes, que 
cumplan las 
siguientes 
condiciones:
a) Que cursen las 
enseñanzas 
comprendidas en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación; 
en la Ley 1/2024, de 7 
de junio, por la que se 
regulan las enseñanzas 
artísticas superiores y 
se establece la 
organización y 
equivalencias de las 
enseñanzas artísticas 
profesionales o los 
grados D y E del 
sistema de formación 
profesional incluidos en 
la Ley Orgánica 3/2022, 
de 31 de marzo, de 
Ordenación e 
Integración de la 
Formación Profesional.
b) Que cumplan, 
además, una de las 
siguientes condiciones: 
Que residan en 
cualquiera de los 
municipios incluidos 
en el anexo del 
Real Decreto-ley 
6/2024; que reúnan, 
bien ellos 
directamente o su 
unidad familiar, los 
requisitos para ser 
beneficiarios de las 
ayudas para 
vivienda 
establecidas en el 
1. 
SUBVENCIONES 
PARA 
ESTUDIANTES 
AFECTADOS 
POR LA DANA
 Art. 45 
Real 
Decreto-
ley 
8/2024
Ganancia 
patrimonial 
exenta por la D.A. 
quinta Ley 
35/2006 
(Art.45.10 Real 
Decreto-ley 
8/2024)..
Cuantía: 600 
euros/estudiante.
•
Objeto: 
destinadas a 
sufragar gastos de 
reposición de 
libros de texto y 
material escolar o 
de estudio. Estos 
gastos podrán 
efectuarse 
igualmente en el 
curso 2025-2026.
* Estas ayudas 
son compatibles 
con otras ayudas 
o subvenciones 
públicas o 
privadas, 
nacionales o 
internacionales 
otorgadas para el 
mismo fin, sin 
que, en ningún 
caso, la suma de 
todas las ayudas 
obtenidas pueda 
superar el coste 
de adquisición 
de los libros de 
texto y material 
escolar o de 
estudio que sea 
necesario 
reponer.
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 141

PARA TODOS LOS CONTRIBUYENTES AFECTADOS EN GENERAL
artículo 3.2 del Real 
Decreto-ley 6/2024, 
y que hayan 
presentado la 
solicitud de las 
mismas. 
El cumplimiento de 
este supuesto no 
quedará 
condicionado a la 
definitiva obtención 
de las ayudas a que 
se refiere el artículo 
3.2 del Real 
Decreto-ley 6/2024, 
de 5 de noviembre.
Que, no teniendo 
su residencia 
habitual afectada 
por los daños 
provocados por la 
DANA, los libros de 
texto, material 
escolar o de estudio 
de su propiedad, se 
encontraran en los 
centros 
educativos 
situados en los 
municipios del 
anexo del Real 
Decreto-ley 
6/2024, y hubieran 
quedado 
inservibles.
2. 
Cuantía: 600 
euros/estudiante.
•
Objeto: 
destinadas a 
sufragar gastos de 
material de 
estudio para su 
utilización por 
estudiantes que 
cursen las 
enseñanzas.
* Estas ayudas 
son compatibles 
con otras ayudas 
•
Los beneficiarios serán 
estudiantes 
universitarios que 
cumplan las 
siguientes 
condiciones: 
a) Que cursen los 
estudios a que se 
refiere la Ley Orgánica 
2/2023, de 22 de marzo, 
del Sistema 
Universitario.
AYUDAS PARA 
ESTUDIANTES 
UNIVERSITARIOS 
AFECTADOS 
POR LA DANA.
 Art. 46 
Real 
Decreto-
ley 
8/2024
Ganancia 
patrimonial 
exenta por la D.A. 
quinta.3 Ley 
35/2006 
(Art.46.14 Real 
Decreto-ley 
8/2024)..
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 142

PARA TODOS LOS CONTRIBUYENTES AFECTADOS EN GENERAL
o subvenciones 
públicas o 
privadas, 
nacionales o 
internacionales 
otorgadas para el 
mismo fin, sin 
que, en ningún 
caso, la suma de 
todas las ayudas 
obtenidas pueda 
superar el coste 
de adquisición 
de los libros de 
texto y material 
escolar o de 
estudio que sea 
necesario 
reponer.
b) Que residan en 
cualquiera de los 
municipios incluidos en 
el anexo del Real 
Decreto-ley 6/2024, de 
5 de noviembre.
c) Que cumplan, 
además, una de las 
siguientes condiciones:
Que, bien ellos 
directamente o bien 
su unidad familiar, 
cumplan los 
requisitos para ser 
beneficiarios de las 
ayudas para 
vivienda 
establecidas en el 
artículo 3.2 del Real 
Decreto-ley 6/2024, 
y que hayan 
presentado la 
solicitud de las 
mismas.
1. 
Que, no reuniendo 
los requisitos del 
apartado 1.º 
anterior, hayan 
perdido el material 
de estudio de su 
propiedad o este 
hubiera quedado 
inservible.
2. 
Importe máximo de 3 
millones a los 
municipios del 
art.51.2.
La subvención será 
compatible con otras 
subvenciones, ayudas, 
ingresos o recursos 
para la misma 
finalidad, procedentes 
de cualesquiera 
administraciones 
públicas, o entes 
públicos o privados, 
nacionales, de la 
Unión Europea o de 
Beneficiarios: 
personas con 
discapacidad que, como 
consecuencia de la 
DANA producida entre 
el 28 de octubre y el 4 
de noviembre de 2024, 
hubieran sufrido 
pérdidas o daños 
irreparables en el 
material o productos de 
los que dispusieran 
para su autonomía 
personal.
Requisitos:
AYUDAS EN 
MATERIA DE 
ACCESIBILIDAD 
PARA 
PERSONAS CON 
DISCAPACIDAD
 Art. 51 
Real 
Decreto-
ley 
8/2024
Ganancia 
patrimonial 
exenta de IRPF 
por la D.A.quinta 
Ley IRPF.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 143

PARA TODOS LOS CONTRIBUYENTES AFECTADOS EN GENERAL
organismos 
internacionales, 
incluidas las 
pensiones no 
contributivas.
a) Que con anterioridad 
a la DANA producida 
entre el 28 de octubre y 
el 4 de noviembre de 
2024 dispusieran de 
material o productos 
para su autonomía 
personal.
 b) Que como 
consecuencia de la 
citada DANA hubieran 
sufrido pérdidas o 
daños irreparables en 
ese material o 
productos. 
c) Que estén 
empadronados en 
alguno de los 
municipios incluidos en 
el ámbito de aplicación 
del Real Decreto-ley 
6/2024, o tuvieran en 
esos municipios su 
lugar de trabajo o su 
centro de asistencia.
En todos estos casos, con carácter excepcional y exclusivamente 
durante el periodo comprendido entre el 13 de noviembre de 
2024 y el 12 de mayo de 2025, los partícipes de planes de 
pensiones, así como los asegurados de los planes de previsión 
asegurados y planes de previsión social empresarial y los mutualistas 
de mutualidades de previsión social, para sus fondos 
complementarios, podrán disponer anticipadamente de sus derechos 
económicos:
Cuando sean titulares de explotaciones agrarias, forestales o 
ganaderas, establecimientos mercantiles, industriales y de 
servicios, locales de trabajo y similares, situados en los 
municipios incluidos en el Anexo 1 del Real Decreto-ley 6/2024 y 
que hayan sufrido daños como consecuencia directa de la DANA;
1. 
Cuando sean trabajadores autónomos que se vean obligados a 
suspender o cesar en la actividad como consecuencia directa de 
la DANA, por siniestros producidos en los citados municipios;
2. 
En el caso de personas trabajadoras afectadas por ERTE en 
base a lo previsto en el art.47.5 del texto refundido de la Ley del 
ET, de empresas con domicilio de actividad en los municipios 
señalados que hayan sufrido daños consecuencia directa de la 
DANA;
3. 
•DISPOSICIÓN 
ANTICIPADA DE 
DERECHOS 
CONSOLIDADOS
 Art. 51 
Real 
Decreto-
ley 
7/2024
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 144

PARA TODOS LOS CONTRIBUYENTES AFECTADOS EN GENERAL
En el supuesto de pérdida de la vivienda habitual,o de daños en 
la citada vivienda, así como de daños en los enseres de dicha 
vivienda cuando estos supuestos se hayan producido como 
consecuencia directa de la DANA y la vivienda se encuentre 
situada en dichos municipios.
4. 
Importe máximo de disposición:
El límite máximo de disposición por partícipe, asegurado o mutualista, 
para el conjunto de planes de pensiones, planes de previsión 
asegurados, planes de previsión social empresarial y mutualidades de 
previsión social de que sea titular y por todas las situaciones 
indicadas, será el resultado de prorratear el Indicador Público de 
Renta de Efectos Múltiples (IPREM) anual para 12 pagas vigente para 
el ejercicio 2024 (que asciende a 7.200 euros) multiplicado por tres 
para un periodo máximo de seis meses computados desde el 13 de 
noviembre de 2024.
(7.200 euros x 3) ÷ 12 x 6 = 10.800 euros
•
Reembolso de derechos consolidados: tributación como 
rendimiento del trabajo.
•
Gravamen especial sobre los premios de determinadas loterías y 
apuestas: cuantías exentas
Normativa: Disposición adicional trigésima tercera Ley IRPF
Premios
No se integran en la base imponible del IRPF, pero sí están sujetos a dicho impuesto 
mediante un gravamen especial los siguientes premios:
Los premios obtenidos de las loterías y apuestas organizadas por la Sociedad Estatal 
Loterías y Apuestas del Estado y por los órganos o entidades de las Comunidades 
Autónomas.
•
Los premios obtenidos de los sorteos organizados por la Cruz Roja Española.•
Los premios obtenidos de las modalidades de juegos autorizadas a la Organización 
Nacional de Ciegos Españoles (ONCE).
•
Los premios organizados por organismos públicos o entidades que ejerzan actividades de 
carácter social o asistencial sin ánimo de lucro establecidos en otros Estados miembros 
de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo y que persigan objetivos idénticos 
a los de los organismos o entidades antes señalados.
•
El resto de premios (distintos de los que acabamos de enumerar) se consideran ganancias 
patrimoniales e integran la base imponible general del IRPF.
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 145

Cuantías exentas
En el ejercicio 2025 estarán exentos del gravamen especial los premios cuye importe íntegro 
sea igual o inferior a 40.000 euros.
Los premios cuyo importe íntegro sea superior a 40.000 euros, se someterán a tributación 
del gravamen especial respecto de la parte del mismo que exceda de dicho importe.
Esta exención será de aplicación siempre que la cuantía del décimo, fracción, cupón de 
lotería o de la apuesta efectuada, sea de, al menos, 0,50 euros. En caso de que fuera 
inferior a 0,50 euros, la cuantía máxima exenta se reducirá de forma proporcional.
En el supuesto de que el premio fuera de titularidad compartida, la cuantía exenta se 
prorrateará entre los cotitulares en función de la cuota que les corresponda.
Rentas no sujetas
1. En general
Entre las rentas no sometidas al IRPF pueden citarse las siguientes:
• Las rentas que se encuentren sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones
Normativa: Art. 6.4 Ley IRPF
Estas rentas están constituidas por las ganancias patrimoniales que se producen en la 
persona que recibe cantidades, bienes o derechos por herencia, legado o donación o por ser 
beneficiarios de contratos de seguros sobre la vida, cuando el contratante sea persona 
distinta del beneficiario, salvo en los supuestos en que por expresa disposición legal las 
cantidades percibidas de dichos seguros tienen la consideración de rendimientos del trabajo.
• Las ganancias o pérdidas patrimoniales puestas de manifiesto en los 
supuestos relacionados en el artículo 33.3 de la Ley del IRPF
El artículo 33.3 de la Ley del IRPF establece los supuestos en que, por expresa disposición 
legal, no existe ganancia o pérdida patrimonial que se comentan en el Capítulo 11 al que se 
remite.
• Régimen transitorio aplicable a las ganancias patrimoniales derivadas de 
elementos patrimoniales adquiridos con anterioridad a 31 de diciembre de 
1994 (porcentajes reductores o de abatimiento)
Normativa: disposición transitoria novena Ley del IRPF
La parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 (no 
así las pérdidas patrimoniales) derivada de elementos patrimoniales no afectos al desarrollo 
de actividades económicas que a 31 de diciembre de 1996 tuviesen un período de 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 146

permanencia en el patrimonio del contribuyente superior a:
10 años, en el supuesto de bienes inmuebles o derechos sobre los mismos.•
5 años, en el supuesto de acciones admitidas a negociación, con excepción de las 
acciones representativas del capital social de Sociedades de Inversión Mobiliaria e 
Inmobiliaria.
•
8 años, en el supuesto de los demás bienes o derechos.•
Desde 1 de enero de 2015 se establece para todos los elementos patrimoniales a los que 
resulte de aplicación lo anterior, un límite máximo y conjunto de 400.000 euros que opera 
sobre el valor de transmisión.
El comentario detallado de este régimen transitorio se contiene en el Capítulo 11.
• Las pérdidas patrimoniales que, por expresa disposición contenida en el 
artículo 33.5 de la Ley del IRPF, no se computan como tales
La relación detallada de estas pérdidas patrimoniales que no se computan como tales se 
contiene en el Capítulo 11, al que se remite.
• Los rendimientos del capital mobiliario que se pongan de manifiesto con 
ocasión de transmisiones lucrativas de activos financieros por causa de 
muerte del contribuyente
Normativa: Art. 25.6 Ley IRPF
Es necesario poner de manifiesto que este supuesto completa el relativo a la no sujeción de las ganancias o 
pérdidas patrimoniales producidas por transmisiones lucrativas por causa de muerte del contribuyente 
(plusvalía del muerto) incluido dentro de los relacionados en el artículo 33.3 de la Ley del IRPF. En 
consecuencia, no tendrán la consideración de rendimientos del capital mobiliario para el causante los 
derivados de la transmisión lucrativa de activos financieros por causa de muerte.
• La renta que se ponga de manifiesto como consecuencia del ejercicio de 
derecho de rescate de los contratos de seguro colectivo que instrumenten 
compromisos por pensiones
Normativa: Disposición adicional primera Ley IRPF
Dicha renta no estará sujeta al IRPF del titular de los recursos económicos que en cada caso 
corresponda, en los siguientes supuestos:
Para la integración total o parcial de los compromisos instrumentados en la póliza en otro 
contrato de seguro que cumpla los requisitos de la disposición adicional primera del texto 
refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones.
•
Para la integración en otro contrato de seguro colectivo, de los derechos que 
correspondan al trabajador según el contrato original en el caso de cese de la relación 
laboral.
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 147

Tampoco está sujeta al IRPF la renta que se ponga de manifiesto como consecuencia de la 
participación en beneficios de los contratos de seguro que instrumenten compromisos 
por pensiones de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional primera del texto 
refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, cuando dicha 
participación en beneficios se destine al aumento de las prestaciones aseguradas en dichos 
contratos.
• Disposición de bienes que conforman el patrimonio personal para asistir 
las necesidades económicas de la vejez y de la dependencia
Normativa: Disposición adicional decimoquinta Ley IRPF y disposición adicional 
primera Ley 41/2007, de 7 de diciembre (BOE de 8 de diciembre).
Las cantidades percibidas como consecuencia de las disposiciones que se hagan de la 
vivienda habitual (hipoteca inversa) por las personas mayores de 65 años, así como por las 
personas que se encuentren en situación de dependencia severa o gran dependencia, a que 
se refiere el artículo 26 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la 
Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia (BOE de 15 de 
diciembre), siempre que se lleven a cabo de conformidad con la regulación financiera relativa 
a los actos de disposición de bienes que conforman el patrimonio personal para asistir las 
necesidades económicas de la vejez y de la dependencia.
Respecto al concepto de vivienda habitual véase la disposición adicional vigésima tercera de la Ley del IRPF y 
el artículo 41 bis el Reglamento del IRPF.
La hipoteca inversa se regula en la disposición adicional primera de la Ley 41/2007, de 7 de diciembre, por la 
que se modifica la Ley 2/1981, de 25 de marzo, de Regulación del Mercado Hipotecario y otras normas del 
sistema hipotecario y financiero, de regulación de las hipotecas inversas y el seguro de dependencia y por la 
que se establece determinada norma tributaria (BOE de 8 de diciembre). Y de acuerdo con dicha disposición 
se entiende por "hipoteca inversa" el préstamo o crédito garantizado mediante hipoteca sobre un bien inmueble 
que constituya la vivienda habitual del solicitante, siempre que cumplan los siguientes requisitos:
que el solicitante y los beneficiarios que este pueda designar sean personas de edad igual o superior a 
los 65 años o afectadas de dependencia o personas a las que se les haya reconocido un grado de 
discapacidad igual o superior al 33 por 100,
a. 
que el deudor disponga del importe del préstamo o crédito mediante disposiciones periódicas o únicas,b. 
que la deuda sólo sea exigible por el acreedor y la garantía ejecutable cuando fallezca el prestatario o, si 
así se estipula en el contrato, cuando fallezca el último de los beneficiarios,
c. 
que la vivienda hipotecada haya sido tasada y asegurada contra daños de acuerdo con los términos y los 
requisitos que se establecen en los artículos 7 y 8 de la Ley 2/1981, de 25 de marzo, de Regulación del 
Mercado Hipotecario.”
d. 
Estas hipotecas sólo podrán ser concedidas por las entidades de crédito y por las entidades aseguradoras 
autorizadas para operar en España, sin perjuicio de los límites, requisitos o condiciones que, a las entidades 
aseguradoras, imponga su normativa sectorial.
• Ayudas económicas que se concedan por gastos de enfermedad no 
cubiertos
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 148

Tampoco tienen la consideración de renta sujeta aquellas ayudas económicas que se 
concedan por gastos de enfermedad no cubiertos por el Servicio de Salud o 
Mutualidad correspondiente, que se destinen al tratamiento o restablecimiento de la salud.
2. Supuesto especial: Cláusulas suelo
Alcance de la no sujeción
No se integrará en la base imponible de este IRPF la devolución, derivada de acuerdos 
celebrados con entidades financieras, en efectivo o a través de otras medidas de 
compensación, junto con sus correspondientes intereses indemnizatorios, de las cantidades 
previamente satisfechas a aquellas en concepto de intereses por la aplicación de cláusulas 
de limitación de tipos de interés de préstamos (la denominada "cláusula suelo").
Importante: la declaración de no sujeción surte efectos desde 21 de enero de 2017 y 
resulta aplicable a ejercicios anteriores no prescritos.
De igual modo ha de tenerse en cuenta que tampoco se integran en la base imponible del 
IRPF la devolución de cantidades previamente satisfechas por el contribuyente por la 
aplicación de cláusulas de limitación de tipos de interés de préstamos, junto con sus 
correspondientes intereses indemnizatorios, derivadas de la ejecución o cumplimiento de 
sentencias o laudos arbitrales que declaran la nulidad de las mismas.
Tratamiento fiscal de cantidades previamente satisfechas por el 
contribuyente objeto de la devolución
Las cantidades previamente satisfechas por el contribuyente objeto de la devolución 
derivadas de acuerdos celebrados con las entidades financieras o de sentencias o laudos 
arbitrales, tendrán el siguiente tratamiento fiscal:
a. Cuando tales cantidades hubieran formado parte, en ejercicios anteriores, de la base de la 
deducción por inversión en vivienda habitual o de deducciones establecidas por la 
Comunidad Autónoma, se deben diferenciar los siguientes supuestos:
Si la devolución de estas cantidades se produce en efectivo el contribuyente perderá el 
derecho a las deducciones practicadas en relación con las mismas, debiendo sumar a la 
cuota líquida estatal y autonómica, devengada en el ejercicio en el que se hubiera 
celebrado el acuerdo con la entidad financiera o en el de la sentencia o el laudo arbitral, 
exclusivamente las cantidades indebidamente deducidas en ejercicios anteriores en los 
términos previstos en el artículo 59 del Reglamento del IRPF, sin inclusión de intereses de 
demora.
Dicha regularización únicamente se realizará respecto de los ejercicios en que no hubiera 
prescrito el derecho de la Administración para determinar la deuda tributaria mediante la 
oportuna liquidación.
•
Sujeción al IRPF: aspectos materiales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 149

Si la devolución de estas cantidades se produce a través de la compensación con una 
parte del capital pendiente de amortización no resultará de aplicación la adición anterior 
respecto de la parte de las cantidades que se destine directamente por la entidad 
financiera, tras el acuerdo con el contribuyente afectado, a minorar el principal del 
préstamo, es decir, no habrá que regularizar las deducciones practicadas anteriormente 
correspondientes a esos importes.
Por su parte la reducción del principal del préstamo tampoco generará derecho a aplicar 
la deducción por inversión en vivienda habitual ni de deducción autonómica alguna.
•
b. Cuando tales cantidades previamente satisfechas por el contribuyente objeto de la 
devolución hubieran tenido la consideración de gasto deducible en ejercicios anteriores 
respecto de los que no hubiera prescrito el derecho de la Administración para determinar la 
deuda tributaria mediante la oportuna liquidación, se perderá tal consideración, debiendo 
practicarse autoliquidación complementaria correspondiente a tales ejercicios, sin sanción, ni 
intereses de demora, ni recargo alguno en el plazo comprendido entre la fecha del acuerdo y 
la finalización del siguiente plazo de presentación de autoliquidación por el IRPF.
c. Las cantidades que, por la aplicación de cláusulas suelo, hubieran sido satisfechas por el 
contribuyente en 2025 y respecto a las que antes de finalizar el plazo de presentación de 
autoliquidación del IRPF por dicho ejercicio se alcance el acuerdo de devolución de las 
mismas con la entidad financiera o sea consecuencia de una sentencia judicial o un laudo 
arbitral, no formarán parte de la base de deducción por inversión en vivienda habitual ni de 
deducción autonómica alguna, ni tendrán la consideración de gasto deducible.
Importante: a efectos de las regularizaciones que procedan téngase en cuenta que 
mientras que en el supuesto de la existencia de acuerdo con la entidad financiera la 
regularización se computa desde la fecha en la que este se suscribe, en los supuestos 
de sentencia o laudo arbitral la regularización debe computarse desde la fecha de estos 
(la firmeza de la sentencia, en su caso).
Sujeción al IRPF: aspectos personales
Son contribuyentes por el IRPF
Normativa: Art. 8 Ley IRPF
Las personas físicas que tengan su residencia habitual en territorio español.1. 
Las personas físicas que tengan su residencia habitual en el extranjero por alguna de las 
circunstancias previstas en el artículo 10 de la Ley del IRPF que más adelante se 
comentan.
2. 
Las personas físicas de nacionalidad española que acrediten su nueva residencia fiscal 
en un país o territorio calificado reglamentariamente como paraíso fiscal (actualmente 
jurisdicción no cooperativa). Estas personas no perderán su condición de contribuyentes 
por el IRPF en el período impositivo en que se produzca el cambio de residencia y en los 
3. 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 150

cuatro períodos impositivos siguientes.
Atención: téngase en cuenta que a partir del 11 de julio de 2021 y, de acuerdo con 
lo dispuesto en la disposición adicional décima de la Ley 36/2006, de 29 de 
noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal, todas referencias 
efectuadas en la normativa del IRPF a paraísos fiscales, a países o territorios con los 
que no exista efectivo intercambio de información, o de nula o baja tributación se 
entenderán efectuadas a la definición de jurisdicción no cooperativa que establece la 
disposición adicional primera de la citada Ley 36/2006, de 29 de noviembre, en su 
redacción vigente a partir de 11 de julio de 2021.
La disposición transitoria segunda de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de 
medidas para la prevención del fraude fiscal establece que en tanto no se 
determinen por Orden Ministerial los países o territorios que tienen la consideración 
de jurisdicción no cooperativa, tendrán dicha consideración los países o territorios 
previstos en el Real Decreto 1080/1991. 
Pues bien, con entrada en vigor 11 de febrero de 2023, se publicó la Orden 
HFP/115/2023, de 9 de febrero, por la que se determinan los países y territorios, así 
como los regímenes fiscales perjudiciales, que tienen la consideración de 
jurisdicciones no cooperativas (BOE de 10 de febrero), que actualiza la lista de 
países y territorios que figuran en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, si bien en 
IRPF no ha sido de aplicación hasta el período impositivo 2024, resultando de 
aplicación desde entonces.
Véase al respecto la relación de países y territorios calificados reglamentariamente como 
jurisdicciones no cooperativas y las notas sobre la citada relación de países y territorios que figuran 
en el Capítulo 10 de este Manual.
Residencia habitual en territorio español
Normativa: Art. 9 Ley IRPF
Se entenderá, de acuerdo con el artículo 9 de la Ley del IRPF, que el contribuyente tiene su 
residencia habitual en territorio español cuando se dé cualquiera de las siguientes 
circunstancias:
1. Que permanezca más de 183 días, durante el año natural, en territorio español.
Para determinar este período de permanencia se computarán las ausencias esporádicas, 
salvo que el contribuyente acredite su residencia fiscal en otro país. Tratándose de países o 
territorios calificados reglamentariamente como paraísos fiscales, la Administración tributaria 
podrá exigir que se pruebe la permanencia en el mismo durante 183 días en el año natural.
No obstante lo anterior, para determinar el período de permanencia en territorio español no 
se computarán las estancias temporales en España que sean consecuencia de las 
obligaciones contraídas en acuerdos de colaboración cultural o humanitaria, a título gratuito, 
con las Administraciones Públicas españolas.
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 151

Precisión: 
Respecto al concepto de “permanencia” del artículo 9.1.a) de la Ley del IRPF, el TEAC ha indicado en diversas 
resoluciones que no se pueda condicionar la permanencia a un elemento volitivo por varias razones:
Porque la residencia fiscal no es una cuestión que se determine de manera unilateral (esto es, 
autoconsiderarse residente fiscal en alguna jurisdicción), sino una cuestión jurídica que ha de ser probada 
y acreditada.
1. 
Porque el Tribunal Supremo ya ha rechazado, en reiteradísima jurisprudencia, que se pueda tener en 
cuenta la voluntad de una persona física de volver a España para determinar que su tiempo fuera de 
territorio español sea directamente calificado de “ausencia esporádica”. Véase, entre otras, las Sentencias 
del TS de 28 de noviembre de 2017 (números 1.829/2017, 1.850/2017, 1.860/2017 y 1.834/2017), de 16 
de enero de 2018 (números 108/2018, 109/2018, 114/2018, 115/2018, 107/2018, 188/2018 y 305/2018), y 
de 18 de enero de 2018 (números 110/2018 y 183/2018).
Del mismo modo, tampoco la presencia en España puede estar condicionada a que el obligado tributario 
no tenga intención de desplazar al extranjero su residencia.
2. 
Partiendo de lo anterior para el TEAC el concepto de permanencia del artículo 9.1.a) de la Ley del IRPFse 
integra por el cómputo agregado de tres estadios: presencia certificada, días presuntos y ausencias 
esporádicas:
Presencia certificada: la acreditada mediante un medio de prueba incuestionable. Acreditada la presencia 
un día por el pertinente medio de prueba, se computa asépticamente, sin que sea preciso que se pruebe 
(ni por la Administración ni por el contribuyente) una estancia de varios días seguidos. El día se computa 
íntegramente, sin que se requiera un número mínimo de horas. (Comentario 5 al art. 15 del Modelo 
Convenio OCDE).
•
Días presuntos: los que transcurren razonablemente entre dos presencias certificadas; pese a que no se 
conoce por prueba certificada que el interesado estuviera en España, al tratarse de un número razonable 
de días consecutivos y encontrarse entre días de presencia certificada, pueden computarse como días de 
permanencia del art. 9.1.a), salvo que se pruebe una presencia certificada fuera de territorio español.
•
Ausencias esporádicas: como resulta del propio tenor literal del artículo 9.1 a) Ley del IRPF, las ausencias 
esporádicas son un elemento a adicionar a los días de presencia efectiva (integrados por la adición de los 
días de presencia certificada y los días presuntos) para, así, determinar si la permanencia agregada en 
España es superior a los 183 días. Son, en definitiva, un refuerzo a las conclusiones de permanencia en 
territorio español o en el extranjero, pero, claro está, no estrictamente imprescindibles cuando con los días 
de presencia efectiva ya se ha alcanzado el umbral mínimo exigido por la Ley de 184 días.
•
Véanse al respecto, entre otras, la Resoluciones del TEAC de 28 de marzo 2023, Reclamación número 00-
04045-2020 y 25 de abril de 2023, Reclamación número 00-04812-2020.
2. Que radique en España el núcleo principal o la base de sus actividades o intereses 
económicos, de forma directa o indirecta.
Se presumirá, salvo prueba en contrario, que el contribuyente tiene su residencia habitual en 
territorio español cuando, conforme a los criterios anteriores, residan habitualmente en 
España su cónyuge no separado legalmente y los hijos menores de edad que dependan de 
aquel.
No se considerarán contribuyentes, a título de reciprocidad, los nacionales extranjeros que 
tengan su residencia habitual en España por su condición de miembros de misiones 
diplomáticas u oficinas consulares extranjeras, o por ser titulares de cargo o empleo oficial de 
Estados extranjeros, o por ser funcionarios en activo que ejerzan en España cargo o empleo 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 152

oficial que no tenga carácter diplomático o consular, siempre que, además, no proceda la 
aplicación de normas específicas derivadas de los tratados internacionales en los que 
España sea parte.
Recuerde: la residencia fiscal de una persona física no solo se determina en función del 
primer criterio de permanencia (más de 183 días), sino que, el contribuyente también 
podrá ser considerado residente fiscal en España si tiene en este país, de forma directa 
o indirecta, el núcleo principal o la base de sus actividades o intereses económicos.
Residencia habitual en el territorio de una Comunidad Autónoma 
o Ciudad con Estatuto de Autonomía a efectos del IRPF
Normativa: Art. 72 Ley IRPF
Criterios para determinar la residencia habitual
Como principio general, los contribuyentes con residencia habitual en territorio español son 
residentes en el territorio de una Comunidad Autónoma o Ciudad con Estatuto de Autonomía. 
Para determinar en cuál de las Comunidades Autónomas o Ciudades con Estatuto de 
Autonomía tiene su residencia habitual el contribuyente residente, deberán aplicarse los 
siguientes criterios:
1. Criterio de permanencia
De acuerdo con este criterio, el contribuyente reside en la Comunidad Autónoma o Ciudad 
con Estatuto de Autonomía en cuyo territorio haya permanecido mayor número de días del 
período impositivo (generalmente, el año natural), computándose a estos efectos las 
ausencias temporales y presumiéndose, salvo prueba en contrario, que la persona 
permanece en el territorio de la Comunidad Autónoma o Ciudad con Estatuto de Autonomía 
donde radica su vivienda habitual.
2. Criterio del principal centro de intereses
Cuando no fuera posible determinar la residencia conforme al criterio anterior, se considerará 
que el contribuyente reside en la Comunidad Autónoma o Ciudad con Estatuto de Autonomía 
donde tenga su principal centro de intereses; es decir, en aquella en cuyo territorio haya 
obtenido la mayor parte de la base imponible del IRPF, determinada por los siguientes 
componentes de renta:
Rendimientos del trabajo, que se entenderán obtenidos donde radique el centro de trabajo 
respectivo, si existe.
a. 
Rendimientos del capital inmobiliario y ganancias patrimoniales derivadas de bienes 
inmuebles, que se entenderán obtenidos en el lugar en que radiquen estos.
b. 
Rendimientos de actividades económicas, ya sean empresariales o profesionales, que se 
entenderán obtenidos donde radique el centro de gestión de cada una de ellas.
c. 
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 153

3. Criterio de la última residencia declarada a efectos del IRPF
En defecto de los anteriores criterios, la persona se considera residente en el territorio en el 
que radique su última residencia declarada a efectos del IRPF.
Importante: de acuerdo con lo establecido en el artículo 72.3 de la Ley del IRPF, no 
producirán efecto los cambios de residencia que tengan por objeto principal lograr una 
menor tributación efectiva en este impuesto, salvo que la nueva residencia se prolongue 
de manera continuada durante, al menos, tres años. En estos supuestos deberán 
presentarse las autoliquidaciones rectificativas que correspondan. 
Téngase en cuenta que, a partir del 14 de marzo de 2025, fecha de aprobación de la 
Orden HAC/242/2025, de 13 de marzo, por la que se aprueban los modelos de 
declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y del Impuesto sobre 
el Patrimonio, ejercicio 2024, se establece, en el ámbito del IRPF, la aplicación efectiva 
de la autoliquidación rectificativa como sistema único para la corrección de 
autoliquidaciones, en sustitución del sistema dual de autoliquidación complementaria y 
solicitud de rectificación. Véase el Capítulo 18.
Las personas físicas residentes en territorio español, que no permanezcan en dicho 
territorio más de 183 días durante el año natural, se considerarán residentes en el 
territorio de la Comunidad Autónoma o Ciudad con Estatuto de Autonomía en que radique el 
núcleo principal o base de sus actividades o de sus intereses económicos.
Finalmente, cuando la persona sea residente en territorio español por presunción, es decir, 
porque su cónyuge no separado legalmente y los hijos menores de edad dependientes de él 
residan habitualmente en España, se considerará residente en el territorio de la Comunidad 
Autónoma o Ciudad con Estatuto de Autonomía en que estos residan habitualmente.
Declaraciones conjuntas de unidades familiares cuyos miembros residen 
en diferentes Comunidades Autónomas o Ciudades con Estatuto de 
Autonomía
Cuando los contribuyentes integrados en una unidad familiar tuvieran su residencia habitual 
en Comunidades Autónomas o Ciudades con Estatuto de Autonomía distintas y optasen por 
tributar conjuntamente, en el apartado "Comunidad Autónoma/Ciudad Autónoma de 
residencia en 2025 se indicará aquella en la que haya tenido su residencia habitual el 
miembro de la unidad familiar con mayor base liquidable, determinada ésta con arreglo a las 
reglas de individualización de rentas del IRPF.
Cuando una de las distintas Comunidades Autónomas fuera de régimen foral (Navarra o País 
Vasco), se atenderá también a este criterio para determinar la competencia foral o estatal en 
orden a la exacción del IRPF.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 154

Residencia habitual en el extranjero
Normativa: Art. 10 Ley IRPF
Tienen la consideración de contribuyentes por el IRPF las personas de nacionalidad 
española, su cónyuge no separado legalmente e hijos menores de edad, que tuviesen su 
residencia habitual en el extranjero por su condición de:
Miembros de misiones diplomáticas españolas, comprendiendo tanto al jefe de la misión 
como a los miembros del personal diplomático, administrativo, técnico o de servicios de la 
misma.
a. 
Miembros de las oficinas consulares españolas, comprendiendo tanto al jefe de las 
mismas como al personal funcionario o de servicios a ellas adscrito, con excepción de los 
vicecónsules honorarios o agentes consulares honorarios y del personal dependiente de 
ellos.
b. 
Titulares de cargo o empleo oficial del Estado español como miembros de las 
delegaciones y representaciones permanentes acreditadas ante organismos 
internacionales o que formen parte de misiones o delegaciones de observadores en el 
extranjero.
c. 
Funcionarios en activo que ejerzan en el extranjero cargo o empleo oficial que no tenga 
carácter diplomático o consular.
d. 
No obstante, no tendrán la consideración de contribuyentes:
Las personas citadas anteriormente cuando, no siendo funcionarios públicos en activo o 
titulares de cargo o empleo oficial, ya tuvieran su residencia habitual en el extranjero con 
anterioridad a la adquisición de cualquiera de las condiciones enumeradas.
•
Los cónyuges no separados legalmente o hijos menores de edad, cuando ya tuvieran su 
residencia habitual en el extranjero con anterioridad a la adquisición por el cónyuge, el 
padre o la madre, de cualquiera de las condiciones enumeradas anteriormente.
•
Importante: como consecuencia del régimen de cesión de tributos del Estado a las 
Comunidades Autónomas debe cumplimentarse en el apartado correspondiente de la 
página 1 del modelo de declaración la clave de la Comunidad Autónoma o Ciudad con 
Estatuto de Autonomía en la que el declarante haya tenido su residencia habitual en 
dicho ejercicio. No obstante, los funcionarios y empleados públicos españoles 
residentes en el extranjero en el ejercicio 2025, harán constar en dicho apartado la clave 
específica "20".
No se consideran contribuyentes del IRPF
Normativa: Art. 8.3 Ley IRPF
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 155

No tienen la consideración de contribuyentes por el IRPF las sociedades civiles no sujetas al 
Impuesto sobre Sociedades, herencias yacentes, comunidades de bienes y demás entidades 
a que se refiere el artículo 35.4 de la LGT.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Las rentas correspondientes a las mismas se atribuirán a los socios, herederos, comuneros o 
partícipes, respectivamente, de acuerdo con lo establecido en los artículos 86 a 90 de la Ley 
del IRPF.
El régimen de atribución de rentas se comenta con más detalle en el Capítulo 10.
La unidad familiar en el IRPF
Modalidades
A efectos del IRPF, existen dos modalidades de unidad familiar, a saber:
• En caso de matrimonio (modalidad 1ª)
La integrada por los cónyuges no separados legalmente y, si los hubiere:
Los hijos menores, con excepción de los que, con el consentimiento de los padres, vivan 
independientemente de estos.
a. 
Los hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad 
prorrogada o rehabilitada, mientras no se dicte una nueva resolución judicial que la 
sustituya o, en su caso, los hijos mayores de edad con discapacidad para los que se 
establezca la curatela representativa cuando esta sea ejercida por la persona o personas 
a las que les correspondería la patria potestad si el hijo fuera menor de edad.
b. 
Importante:
La Ley 8/2021, de 2 de junio, por la que se reforma la legislación civil y procesal para el apoyo a las personas 
con discapacidad en el ejercicio de su capacidad jurídica (BOE de 3 de junio) ha sustituido la prórroga o 
rehabilitación de la patria potestad acordada judicialmente en el caso de menores con discapacidad que 
acceden a la mayoría de edad, o bien de los hijos mayores de edad solteros que vivan con sus padres y que 
sufrieran una determinada discapacidad, por las medidas de apoyo para el ejercicio de su capacidad jurídica 
que necesite el hijo con discapacidad cuando alcance la mayoría de edad (o bien el hijo mayor de edad con 
discapacidad que vive con sus padres), del mismo modo y por el mismo medio que a cualquier adulto que los 
requiera.
No obstante, para quienes ostentaban la patria potestad prorrogada o rehabilitada a la fecha de la entrada en 
vigor de la mencionada Ley 8/2021 la disposición transitoria segunda establece un régimen transitorio que 
permite continuar ejerciéndola hasta que en un plazo máximo de tres años se produzca la revisión por parte 
de la autoridad judicial de oficio o a instancia del Ministerio Fiscal de esta situación.
Atendiendo a lo anterior, y teniendo en cuenta las modificaciones incorporadas por la Ley 8/2021 en materia 
de personas con discapacidad, las referencias realizadas en el artículo 82 de la Ley del IRPF a la patria 
potestad prorrogada o rehabilitada, deben entenderse hechas a las siguientes medidas judiciales:
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 156

Resoluciones judiciales dictadas al amparo del régimen anterior a la Ley 8/2021 por las que se establecía 
la prórroga o rehabilitación de la patria potestad, mientras no se hubiera dictado una nueva resolución 
judicial que las sustituya por nuevas medidas adaptadas a la Ley 8/2021.
a. 
Resoluciones judiciales dictadas tras la entrada en vigor de la Ley 8/2021 por las que se establezca la 
curatela representativa para los mismos supuestos para los que, de acuerdo con el régimen anterior a la 
Ley 8/2021, se establecía la patria potestad prorrogada o rehabilitada (anterior artículo 171 del Código 
Civil) que son los siguientes:
Las resoluciones en las que se establezca la curatela representativa sobre los hijos con discapacidad 
al llegar aquellos a la mayor edad, ejercida por la persona o personas a las que correspondería la 
patria potestad si el hijo fuera menor de edad.
•
Las resoluciones en las que se establezca la curatela representativa para el hijo con discapacidad 
mayor de edad soltero que viviere en compañía de sus padres o de cualquiera de ellos, ejercida 
asimismo por la persona o personas a las que correspondería la patria potestad si el hijo fuera menor 
de edad.
•
b. 
Recuerde: la mayoría de edad se alcanza al cumplir los 18 años.
En defecto de matrimonio o en los casos de separación legal (modalidad 2ª)
La formada por el padre o la madre y la totalidad de los hijos que convivan con uno u otra y 
reúnan los requisitos señalados para la modalidad 1ª anterior.
Normas comunes a las dos modalidades de unidad familiar
De la regulación legal de las modalidades de unidad familiar, pueden extraerse las siguientes 
conclusiones:
Cualquier otra agrupación familiar, distinta de las anteriores, no constituye unidad familiar 
a efectos del IRPF.
•
Nadie podrá formar parte de dos unidades familiares al mismo tiempo.•
La determinación de los miembros de la unidad familiar se realizará atendiendo a la 
situación existente el día 31 de diciembre de cada año.
Por tanto, si un hijo cumpliera 18 años durante el año, ya no formará parte de la unidad 
familiar en ese período impositivo.
•
Tributación individual y opción por la tributación conjunta
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un «Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar las opciones de tributación, individual o conjunta, en función de 
sus circunstancias personales y familiares.
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 157

Planteamiento
Con carácter general, la declaración del IRPF se presenta de forma individual. No 
obstante, las personas integradas en una unidad familiar, en los términos anteriormente 
comentados, pueden optar, si así lo desean, por declarar de forma conjunta, siempre que 
todos sus miembros sean contribuyentes por este impuesto.
•
En las parejas de hecho sin vínculo matrimonial solo uno de sus miembros (padre o 
madre) puede formar unidad familiar con los hijos que reúnan los requisitos anteriormente 
comentados y, en consecuencia, optar por la tributación conjunta. El otro miembro de la 
pareja debe declarar de forma individual.
No obstante, ha de tenerse en cuenta que el artículo 84.2.4º de la Ley del IRPF (que 
establece las "Normas aplicables en la tributación conjunta") señala la improcedencia de 
la reducción de 2.150 euros anuales en la segunda de las modalidades de unidad familiar 
a que se refiere el artículo 82 de la Ley del IRPF, en los casos en que el contribuyente 
conviva con el padre o la madre de alguno de los hijos que forman parte de su unidad 
familiar.
•
En los supuestos de separación o divorcio matrimonial o ausencia de vínculo 
matrimonial, la opción por la tributación conjunta corresponderá a quien tenga atribuida 
la guarda y custodia de los hijos a la fecha de devengo del IRPF, al tratarse del progenitor 
que convive con aquellos. En los supuestos de guarda y custodia compartida la opción de 
la tributación conjunta puede ejercitarla cualquiera de los dos progenitores, optando el 
otro por declarar de forma individual.
Téngase en cuenta que, según el criterio fijado por el TEAC en su Resolución de 19 de julio 2024, de la 
reclamación núm. 00-02172-2023, dictada en unificación de criterio, “en casos de separación legal o ausencia 
de vínculo matrimonial en los que la guarda y custodia de los hijos sea compartida, si no se justifica la existencia 
de mutuo acuerdo entre los progenitores para que a la "tributación conjunta" se acoja uno u otro, mutuo acuerdo 
que deberá ser previo a la presentación de las declaraciones, los dos progenitores, y también todos los hijos, 
deberán tributar en régimen de "tributación individual", como obliga la imperativa redacción de los artículos 82.1 
2ª y 82.2 de la Ley del IRPF, no siendo por ello aplicable en estos casos la reducción del artículo 84.2.4º de la 
Ley del IRPF”.
•
Una vez ejercitada la opción por tributar de forma individual o conjunta, no es posible 
modificar después dicha opción presentando nuevas declaraciones, salvo que éstas se 
presenten también dentro del plazo reglamentario de presentación de declaraciones; 
finalizado dicho plazo, no podrá cambiarse la opción de tributación para ese período 
impositivo.
•
Importante: desde 2024, el cambio de la opción de tributación elegida (individual o 
conjunta) en una autoliquidación anterior, se realiza marcando la casilla [124] de la 
página 3 del modelo de declaración de IRPF.
La opción por declarar conjuntamente
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 158

Se manifiesta al presentar la declaración del IRPF correspondiente al ejercicio 
respecto del cual se opta. Una vez ejercitada la opción, solo podrá modificarse dentro del 
plazo reglamentario de presentación de declaraciones.
Desde 2024, la modificación de la opción de tributación elegida en una autoliquidación ya 
presentada, exigirá marcar la casilla [124] del modelo de declaración. Ello requerirá 
también consignar el Número de justificante de la autoliquidación cuya rectificación se 
solicita en la casilla [104].
En caso de que no se hubiera presentado declaración, la Administración tributaria, al 
practicar las liquidaciones que procedan, aplicará las reglas de la tributación individual, 
salvo que los miembros de la unidad familiar manifiesten expresamente lo contrario en el 
plazo de diez días a partir del requerimiento de la Administración.
•
No vincula a la unidad familiar para ejercicios sucesivos.
Así, la declaración conjunta en el ejercicio 2024 no obliga a tener que declarar también 
conjuntamente en 2025; del mismo modo, la declaración conjunta en 2025 no vincula para 
el 2026.
•
Abarca obligatoriamente a todos los miembros de la unidad familiar.
Si uno cualquiera de los miembros de la unidad familiar presenta declaración individual, 
los restantes miembros deberán utilizar este mismo régimen de tributación.
•
Importante: téngase en cuenta que en el caso de unidades familiares a que se refiere el 
artículo 82.1 de Ley del IRPF formadas por contribuyentes de este impuesto y por 
residentes en otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico 
Europeo se estableció, desde 1 de enero de 2018, una deducción sobre la cuota que se 
comenta en el Capítulo 16 del Manual. Con la citada deducción se pretende, dado que 
tales unidades familiares no pueden optar por declarar conjuntamente, equiparar la 
cuota a pagar a la que hubiera soportado el contribuyente en el caso de que todos los 
miembros de la unidad familiar hubieran sido residentes fiscales en España. No 
obstante, esta deducción no es aplicable cuando alguno de los miembros integrados en 
la unidad familiar hubiera optado por tributar con arreglo al régimen fiscal especial 
aplicable a los trabajadores desplazados a territorio español previsto en el artículo 93 de 
la Ley del IRPF al que se hace referencia en este Capítulo.
Características generales de la tributación conjunta
Normativa: Art. 84 Ley IRPF
Con independencia de otras particularidades que se indicarán en los correspondientes 
capítulos de este Manual, el régimen de tributación conjunta presenta las siguientes 
características generales:
Para determinar la existencia o no de la obligación de declarar, el importe de las 
rentas, la base imponible y liquidable y la deuda tributaria, se aplicarán, con carácter 
general, las reglas de tributación individual, sin que proceda, salvo en los casos 
•
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 159

expresamente previstos en la norma que más adelante se comentan, la elevación o 
multiplicación de los importes o límites en función del número de miembros de la unidad 
familiar.
Las rentas de cualquier tipo obtenidas por todos y cada uno de los miembros de la 
unidad familiar se someterán a gravamen acumuladamente.
•
Todos los miembros de la unidad familiar quedarán sometidos al impuesto conjunta y 
solidariamente, de forma que la deuda tributaria, resultante de la declaración o 
descubierta por la Administración, podrá ser exigida en su totalidad a cualquiera de ellos.
No obstante, se reconoce el derecho de las personas integrantes de la unidad familiar a prorratear 
internamente entre ellas la deuda tributaria, según la parte de la renta conjunta que a cada uno le 
corresponda, sin que dicho prorrateo tenga efectos fiscales.
•
Se aplican las mismas escalas de gravamen que para la tributación individual.•
Salvo en los casos expresamente previstos en la normativa del IRPF, la declaración 
conjunta no supone la ampliación de ninguno de los límites que afectan a 
determinadas partidas deducibles.
•
Las partidas negativas de períodos anteriores no compensadas por los 
contribuyentes componentes de la unidad familiar pueden compensarse con arreglo 
a las normas generales del IRPF, con independencia de que provengan de una 
declaración anterior individual o conjunta.
Las partidas negativas determinadas en tributación conjunta serán compensables, en 
caso de tributación individual posterior, exclusivamente por aquellos contribuyentes a 
quienes correspondan, de acuerdo con las reglas sobre individualización de rentas 
contenidas en la Ley del IRPF.
•
Las reducciones en la base imponible por aportaciones a sistemas de previsión 
social, incluidos los constituidos a favor de personas con discapacidad, a 
patrimonios protegidos de las personas con discapacidad y a la Mutualidad de 
previsión social de deportistas profesionales tienen el siguiente tratamiento.
Los límites máximos de reducción por aportaciones a los citados sistemas de previsión 
social, a los patrimonios protegidos de las personas con discapacidad y a la Mutualidad 
de previsión social de deportistas profesionales serán aplicados individualmente por cada 
partícipe, aportante, mutualista o asegurado integrado en la unidad familiar que tenga 
derecho a cualquiera de estas reducciones.
Los límites máximos de reducción por aportaciones a los citados sistemas de previsión social se comentan 
en el Capítulo 13.
•
Mínimo personal del contribuyente.
En cualquiera de las modalidades de unidad familiar el mínimo personal aplicable en la 
declaración conjunta será de 5.550 euros anuales, con independencia del número de 
miembros integrados en la misma.
•
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 160

El cómputo del incremento del mínimo personal por edad del contribuyente se realizará de 
acuerdo con las circunstancias personales de cada uno de los cónyuges integrados en la 
unidad familiar.
Mínimo por discapacidad del contribuyente.
El cómputo del mínimo por discapacidad del contribuyente se efectuará teniendo en 
cuenta las circunstancias de discapacidad que, en su caso, concurran en cada uno de los 
cónyuges integrados en la unidad familiar.
Importante: el mínimo personal y el mínimo por discapacidad del contribuyente no 
se aplicarán en la declaración conjunta por los hijos, sin perjuicio de la cuantía que 
proceda aplicar en concepto del mínimo por descendientes y por discapacidad.
•
Reducción por tributación conjunta.
a. En declaraciones conjuntas de unidades familiares integradas por ambos 
cónyuges, no separados legalmente, y sus hijos, si los hubiere (modalidad 1ª de unidad 
familiar), se aplicará una reducción de la base imponible de 3.400 euros anuales, con 
carácter previo a las reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de 
previsión social, incluidos los constituidos a favor de personas con discapacidad, así 
como a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad y a la Mutualidad de 
previsión social de deportistas profesionales previstas en la Ley del IRPF.
Esta reducción se aplicará, en primer lugar, a la base imponible general sin que pueda 
resultar negativa como consecuencia de tal minoración. El remanente, si lo hubiera, 
minorará la base imponible del ahorro, que tampoco podrá resultar negativa.
b. En declaraciones conjuntas de unidades familiares formadas por el padre o la 
madre y todos los hijos que convivan con uno u otro (2ª modalidad de unidad familiar, 
en los casos de separación legal o cuando no exista vínculo matrimonial) se aplicará una 
reducción de la base imponible de 2.150 euros anuales, con carácter previo a las 
reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de previsión social, incluidos 
los constituidos a favor de personas con discapacidad, así como a patrimonios protegidos 
de las personas con discapacidad y a la Mutualidad de previsión social de deportistas 
profesionales previstas en la Ley del IRPF.
Esta reducción se aplicará, en primer lugar, a la base imponible general sin que pueda 
resultar negativa como consecuencia de tal minoración. El remanente, si lo hubiera, 
minorará la base imponible del ahorro, que tampoco podrá resultar negativa.
Importante: no se aplicará la reducción por tributación conjunta cuando el 
contribuyente conviva con el padre o la madre de alguno de los hijos que forman 
parte de su unidad familiar.
•
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 161

Régimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados 
a territorio español y a su familia
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Informador del Impuesto 
sobre la Renta de no Residentes», donde podrá consultar cómo opera el régimen 
especial de trabajadores desplazados.
Normativa: Art. 93 Ley IRPF
Desde el 1 de enero de 2023 el régimen fiscal especial previsto en el artículo 93 de la Ley del 
IRPF para trabajadores desplazados a territorio español se ha modificado para dar cabida a 
nuevos colectivos (trabajadores a distancia, emprendedores y profesionales cualificados, y 
quienes lleven a cabo actividades de formación, investigación, desarrollo e innovación) y 
extender la posibilidad de su aplicación a las personas integrantes del núcleo familiar de tales 
contribuyentes como son cónyuge, hijos con discapacidad o menores y el progenitor de 
estos, en el supuesto de inexistencia de vínculo matrimonial.
Dicho régimen consiste en que las personas físicas que adquieran su residencia fiscal en 
España como consecuencia de su desplazamiento a territorio español por los motivos que a 
continuación se indican pueden optar por tributar por el Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes (con determinadas especialidades), manteniendo, sin embargo, la condición de 
contribuyentes por el IRPF.
Importante: si alguno de los miembros de la unidad familiar hubiera optado por tributar 
con arreglo a este régimen fiscal especial para los trabajadores desplazados a territorio 
español, no será de aplicación la deducción establecida, a partir del 1 de enero de 2018, 
por la disposición adicional cuadragésima octava de la Ley del IRPF, para unidades 
familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Unión Europea o 
del Espacio Económico Europeo, que se comenta en el Capítulo 16.
A. En general: régimen aplicable a trabajadores desplazados a 
territorio español
Ámbito de aplicación
Normativa: Art. 113 Reglamento IRPF
Para la aplicación de este régimen especial los contribuyentes deben cumplir las siguientes 
condiciones:
Que no hayan sido residentes en España durante los cinco periodos impositivos 
anteriores a aquel en el que se produzca su desplazamiento a territorio español.
1. 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 162

En relación a los cinco períodos impositivos a computar a efectos del cumplimiento de este requisito, se 
toma como referencia el año de adquisición de residencia y no el año de desplazamiento.
A estos efectos también, se deberá estar a lo dispuesto el artículo 9.1 de la Ley del IRPF, que regula la 
residencia fiscal en España de las personas físicas.
Atención: desde el 1 de enero de 2023 se reduce de diez a cinco años el período 
previo de no residencia en España.
Que el desplazamiento a territorio español, ya sea en el primer año de aplicación del 
régimen o en el año anterior, se produzca como consecuencia de alguna de las 
siguientes circunstancias:
Contrato de trabajo
Cuando el desplazamiento sea consecuencia de un contrato de trabajo, con excepción 
de la relación laboral especial de los deportistas profesionales regulada por el Real 
Decreto 1006/1985, de 26 de junio.
Se entenderá cumplida esta circunstancia cuando se cumpla cualquiera de las 
siguientes condiciones:
Cuando se inicie una relación laboral, ordinaria o especial distinta de la 
anteriormente indicada (la de los deportistas profesionales), o estatutaria con un 
empleador en España. Es decir, se requiere la existencia de una relación de 
causalidad entre el desplazamiento a España y el inicio de la relación laboral. 
El cese de la relación laboral con la empresa que motivó, de forma real y efectiva, el 
desplazamiento a territorio español, dando lugar a una situación temporal de desempleo o 
inactividad por causas ajenas a la voluntad del contribuyente, y el comienzo a continuación de una 
nueva relación laboral en que se cumplan asimismo los requisitos establecidos en el artículo 93 de 
la Ley del IRPF, no supone la exclusión del régimen habida cuenta de que la finalidad del régimen 
es atraer a España a los sujetos comprendidos en la aplicación del régimen y que dicha finalidad 
en modo alguno resulta incompatible con el hecho anterior.
•
Cuando el desplazamiento sea ordenado por el empleador y exista una carta de 
desplazamiento de este.
•
Cuando el desplazamiento, sin ser ordenado por el empleador, se deba a que la 
actividad laboral se preste a distancia, mediante el uso exclusivo de medios y 
sistemas informáticos, telemáticos y de telecomunicación.
En particular, se entenderá cumplida esta circunstancia en el caso de trabajadores 
por cuenta ajena que cuenten con el visado para teletrabajo de carácter 
internacional previsto en la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los 
emprendedores y su internacionalización.
•
Importante: podrán aplicar este régimen a los trabajadores que se desplacen a 
España para trabajar a distancia.
a. 
2. 
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 163

Adquisición de la condición de administrador de una entidad
Cuando el desplazamiento sea consecuencia de la adquisición de la condición de 
administrador de una entidad, con independencia de su porcentaje de 
participación en el capital social de la misma, excepto en el supuesto de que la 
entidad tenga la consideración de entidad patrimonial, en cuyo caso el 
administrador no podrá tener una participación en dicha entidad que determine su 
consideración de entidad vinculada en los términos previstos en el artículo 18 de la LIS 
(es decir, para poder acogerse a este régimen especial ha de tener una participación 
inferior al 25 por 100 en el capital de la misma).
A estos efectos, se entenderá por entidad patrimonial y que, por tanto, no realiza una 
actividad económica, aquella en la que más de la mitad de su activo esté constituido 
por valores o no esté afecto a una actividad económica atendiendo a la media de los 
balances trimestrales del ejercicio de la entidad.
Véase a estos efectos el artículo 5 de la LIS, que regula el concepto de actividad económica y entidad 
patrimonial.
b. 
Realización en España de una actividad emprendedora
Cuando el desplazamiento sea consecuencia de la realización en España de una 
actividad económica calificada como emprendedora, de acuerdo con el 
procedimiento descrito en el artículo 70 de la Ley 14/2013.
Actividad emprendedora:
De acuerdo con el artículo 70 de la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores 
y su internacionalización (BOE de 28 de septiembre), tiene la consideración de actividad 
emprendedora aquella actividad económica que reúna los siguientes requisitos:
Que tenga carácter innovador y/o especial interés económico para España.
Se considerará que tiene dicho carácter innovador cuando su finalidad sea resolver un problema 
o mejorar una situación existente mediante el desarrollo de productos, servicios o procesos 
nuevos o mejorados sustancialmente en comparación con el estado de la técnica y que lleve 
implícito un riesgo de fracaso tecnológico, industrial o en el propio modelo de negocio. En 
concreto, se entenderá cumplido este requisito cuando se cumpla al menos una de las 
condiciones establecidas por el apartado 3 del artículo 4 de la Orden PCM/825/2023, de 20 de 
julio.
1. 
Que haya sido calificada como tal por un informe favorable emitido por ENISA (Empresa 
Nacional de Innovación, S.A.), en los términos previstos en el mencionado artículo 70 de la Ley 
14/2013.
A este respecto, en el caso de los ciudadanos de la UE y extranjeros a los que les sea de 
aplicación el derecho de la UE por ser beneficiarios de los derechos de libre circulación y 
residencia deberán solicitar el citado informe con carácter previo a su desplazamiento a territorio 
español, a través de la Dirección General de Industria y de la Pequeña y Mediana Empresa. Este 
informe tiene carácter preceptivo y será evacuado en el plazo de 10 días hábiles desde que 
ENISA reciba la correspondiente solicitud.
2. 
c. 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 164

Igualmente deberán disponer de dicho informe los contribuyentes que hubieran optado por la 
aplicación de este régimen especial, si con posterioridad quieren iniciar una actividad 
económica que tenga carácter emprendedor distinta, en su caso, de aquella que motivó su 
desplazamiento a territorio español.
Que el contribuyente que se desplaza a territorio español para el ejercicio de dicha actividad 
emprendedora, disponga de la autorización de residencia con carácter previo a dicho 
desplazamiento.
3. 
Realización en España de una actividad económica por parte de un profesional 
altamente cualificado que preste servicios en empresas emergentes en el sentido 
del artículo 3 de la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de fomento del ecosistema de 
empresas emergentes:
A efectos de la consideración de empresa emergente, véase el concepto previsto en el 
Capítulo 3.
Precisión: se entenderá como profesionales altamente cualificados a aquellos profesionales que 
cuenten con la titulación a la que se refiere el artículo 71 de la citada Ley 14/2013. En particular, se 
entenderá cumplida esta circunstancia cuando el contribuyente disponga de la autorización de 
residencia con carácter previo a su desplazamiento a territorio español.
d. 
Realización en España de una actividad económica por parte de un profesional 
altamente cualificado que lleve a cabo actividades de formación, investigación, 
desarrollo e innovación, percibiendo por ello una remuneración que represente en 
conjunto más del 40 por 100 de la totalidad de sus rendimientos empresariales, 
profesionales y del trabajo personal.
Precisión: se considerará que se llevan a cabo actividades de formación, investigación, desarrollo e 
innovación cuando concurra alguno de los supuestos recogidos en el artículo 72 de la Ley 14/2013, de 
27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores y su internacionalización. En particular, se 
entenderá cumplida esta circunstancia cuando el contribuyente disponga de la autorización de 
residencia con carácter previo a su desplazamiento a territorio español.
e. 
Que no obtenga rentas que se calificarían como obtenidas mediante un establecimiento 
permanente situado en territorio español salvo en los supuestos de realizar en España 
una actividad emprendedora o una actividad económica por parte de profesionales 
altamente cualificados que den derecho a acogerse a este régimen especial.
Precisión: conforme a lo dispuesto en el artículo 93.1 c) de la Ley del IRPF, las únicas actividades 
económicas que podrán desarrollar los contribuyentes mediante establecimiento permanente acogidos a 
este régimen son la actividad económica de carácter emprendedor, la prestación de servicios a empresas 
emergentes o las actividades de formación, investigación, desarrollo e innovación previstas. 
Conforme a lo anterior, en el caso particular de un socio que preste servicios a la sociedad distintos de los 
derivados de su condición de administrador, si obtuviera rendimientos de actividades económicas 
(distintos de los citados en el párrafo anterior) mediante establecimiento permanente situado en 
territorio español, se incumpliría el requisito previsto en el artículo 93.1.c) de la Ley del IRPF. 
3. 
Contenido del régimen especial
Normativa: Art. 114 Reglamento IRPF
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 165

La aplicación de este régimen especial implicará la determinación de la deuda tributaria del 
IRPF con arreglo a las normas establecidas en el texto refundido de la Ley del Impuesto 
sobre la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de 
marzo (en adelante TRLIRNR), para las rentas obtenidas sin mediación de establecimiento 
permanente con las siguientes especialidades:
a. No resultará de aplicación lo dispuesto en los artículos 5, 6, 8, 9, 10, 11 y 14 del citado 
TRLIRNR. No obstante, estarán exentos los rendimientos del trabajo en especie a los que se 
refiere la letra a) del artículo 14.1 del TRLIRNR.
El citado artículo 14 del TRLIRNR regula las rentas exentas y, en su letra a), se remite, entre 
otras, a las rentas mencionadas en el artículo 7 de la Ley del IRPF.
Precisión: tributación de la vivienda habitual
Los contribuyentes acogidos a este régimen especial deben tributar por la imputación de rentas inmobiliarias 
correspondientes a los bienes inmuebles urbanos situados en territorio español que no estén afectos a 
actividades económicas, incluso cuando dichos inmuebles constituyan su vivienda habitual. Criterio fijado por el 
TEAC en su Resolución de 17 de julio de 2025, Reclamación número 00/03697/2025, recaída en recurso de 
alzada para la unificación de criterio. En ella considera que, al determinarse la deuda tributaria conforme a las 
normas del Impuesto sobre la Renta de no Residentes (IRNR), resulta aplicable el artículo 13.1.h) del 
TRLIRNR, que no contempla excepción alguna para la vivienda habitual. Asimismo, señala que la remisión al 
artículo 85 de la Ley del IRPF a efectos de cuantificación no implica la aplicación de su régimen de exención.
b. La totalidad de los rendimientos de actividades económicas calificadas como una actividad 
emprendedora o de los rendimientos del trabajo obtenidos por el contribuyente durante la 
aplicación del régimen especial se entenderán obtenidos en territorio español.
Ahora bien, no se consideran obtenidos durante la aplicación del régimen especial los 
rendimientos que deriven de una actividad desarrollada con anterioridad a la fecha de 
desplazamiento a territorio español o con posterioridad a la finalización del desplazamiento 
que debe comunicarse en el modelo 149, sin perjuicio de su tributación por el Impuesto sobre 
la Renta de no Residentes cuando los citados rendimientos se entiendan obtenidos en 
territorio español.
c. A efectos de la liquidación del IRPF, se gravarán acumuladamente las rentas obtenidas por 
el contribuyente en territorio español durante el año natural, sin que sea posible 
compensación alguna entre aquellas.
d. Para la determinación de la cuota íntegra se diferencian dos bases liquidables a las que se 
aplicaran diferentes escalas:
Base "A": Importe de la base liquidable correspondiente a las siguientes rentas a que se 
refiere el artículo 25.1. f) del TRLIRNR:
Dividendos y otros rendimientos derivados de la participación en los fondos propios de 
una entidad.
○
Intereses y otros rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de capitales propios.
○
Ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión de transmisiones 
de elementos patrimoniales.
○
•
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 166

A esta base se le aplicarán en 2025 los tipos que se indican en la siguiente escala:
Base liquidable del 
ahorro 
Hasta euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable del 
ahorro 
Hasta euros
Tipo 
aplicable 
Porcentaje
006.00019
6.0001.14044.00021
50.00010.380150.00023
200.00044.880100.00027
300.00071.880En adelante28
Base "B": Importe de la base liquidable correspondiente al resto de rentas a la que se le 
aplicarán en 2025 los tipos que se indican en la siguiente escala.
Parte de la base liquidable 
euros
Tipo estatal aplicable 
Porcentaje
Hasta 600.0000 euros24
Desde 600.000,01 euros en adelante47
•
e. La cuota diferencial será el resultado de minorar la cuota íntegra del IRPF en:
Las deducciones por donativos y las retenciones e ingresos a cuenta que se hubieran 
practicado sobre las rentas del contribuyente (incluidas las cuotas satisfechas a cuenta 
del Impuesto sobre la Renta de no Residentes).
Las retenciones e ingresos a cuenta en concepto de pagos a cuenta del impuesto se 
practicarán, en los términos que se establezcan reglamentariamente, de acuerdo con la 
normativa del Impuesto sobre la Renta de no Residentes para rentas obtenidas sin 
mediación de establecimiento permanente.
No obstante lo anterior, en el caso de rendimientos de actividades económicas solamente 
estarán sujetos a retención o ingresos a cuenta los rendimientos de actividades 
calificadas como profesionales.
El porcentaje de retención o ingreso a cuenta sobre rendimientos del trabajo será el 24 
por 100. Ahora bien, cuando las retribuciones satisfechas por un mismo pagador de 
rendimientos del trabajo durante el año natural excedan de 600.000 euros, el porcentaje 
de retención aplicable en 2025 al exceso será el 47 por 100.
•
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 167

En el caso de rendimientos de actividades económicas sujetos a retención o ingreso a 
cuenta, en las facturas emitidas durante la aplicación de este régimen especial deberá 
consignarse el tipo de retención aplicable.
En las transmisiones de inmuebles situados en territorio español, el adquirente estará 
obligado a retener e ingresar el 3 por 100, o a efectuar el ingreso a cuenta 
correspondiente, de la contraprestación acordada, en concepto de pago a cuenta del 
impuesto correspondiente a aquellos.
La deducción por doble imposición internacional a que se refiere el artículo 80 de la Ley 
del IRPF aplicable a los rendimientos del trabajo y de actividades económicas calificadas 
como actividad emprendedora obtenidos en el extranjero, con el límite del 30 por 100 de 
la parte de la cuota íntegra correspondiente a la totalidad de dichos rendimientos 
obtenidos en ese período impositivo.
A estos efectos, para calcular el tipo medio efectivo de gravamen deberá tenerse en 
cuenta la cuota íntegra y la base liquidable, excluida, en ambos casos, la parte de las 
mismas correspondiente a las rentas a las que se refiere el artículo 25.1 f) del TRLIRNR.
•
Duración
Normativa: Art. 115 Reglamento IRPF
El régimen especial se aplicará durante el período impositivo en el que el contribuyente 
adquiera su residencia habitual en España y durante los cinco períodos impositivos 
siguientes.
A estos efectos, se considerará como período impositivo en el que se adquiere la residencia el primer año 
natural en el que, una vez producido el desplazamiento, la permanencia en territorio español sea superior a 
183 días.
Ejercicio de la opción por el régimen especial
Plazo para el ejercicio de la opción por el régimen especial
Normativa: Arts. 116 y 119 Reglamento IRPF
El ejercicio de la opción de tributar por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes debe 
realizarse mediante la utilización del modelo de comunicación 149, aprobado por la Orden 
HFP/1338/2023, de 13 de diciembre (BOE de 15 de diciembre), cuya presentación se 
efectuará en el plazo máximo de seis meses desde la fecha de inicio de la actividad que 
conste en el alta en la Seguridad Social en España o en la documentación que le permita, en 
su caso, el mantenimiento de la legislación de Seguridad Social de origen o, en caso de que 
no fuera obligatoria el alta en la Seguridad Social, en la fecha de inicio de la actividad que 
conste en un documento justificativo. Dicha comunicación se efectuará de forma individual 
por cada contribuyente.
Téngase en cuenta que, en atención a los especiales requisitos exigidos para poder aplicar 
este régimen fiscal especial por los trabajadores desplazados, teletrabajadores, profesionales 
altamente cualificados y emprendedores, la vía de presentación de este modelo será 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 168

electrónica.
Para presentar esta comunicación deberán estar incluidos en el Censo de Obligados 
Tributarios. En caso contrario, solicitarán previamente el alta en dicho Censo mediante la 
presentación de la declaración censal correspondiente.
En dicha comunicación deberán hacer constar, entre otros datos: la identificación del 
contribuyente incluyendo su número de identificación fiscal y su nacionalidad, así como, en 
su caso, la del empleador del trabajador, la de la entidad correspondiente al administrador, la 
empresa emergente en la que presta servicios el profesional o la entidad donde se lleven a 
cabo las actividades de formación, investigación, desarrollo o innovación, la fecha de entrada 
en territorio español y la fecha de inicio de la actividad que conste en el alta en la Seguridad 
Social en España o en la documentación que permita, en su caso, el mantenimiento de la 
legislación de Seguridad Social de origen.
El contribuyente también deberá comunicar en el modelo 149 la finalización de su 
desplazamiento a territorio español sin perder la residencia fiscal en España en dicho 
ejercicio en el plazo de un mes desde que se produjera esta circunstancia, a efectos de que 
no se entiendan obtenidos durante la aplicación del régimen especial los rendimientos que 
deriven de una actividad desarrollada con posterioridad a la fecha de presentación de la 
comunicación.
Finalmente, téngase en cuenta que, en atención a los especiales requisitos exigidos para 
poder aplicar este régimen fiscal especial por los trabajadores desplazados, teletrabajadores, 
profesionales altamente cualificados, personas que realizan actividades de formación, 
investigación, desarrollo e innovación y emprendedores, la vía de presentación de este 
modelo será electrónica. 
Importante: el contribuyente que opte por la tributación por el Impuesto sobre la Renta 
de no Residentes quedará sujeto por obligación real en el Impuesto sobre el Patrimonio, 
por lo que solo tributará por los bienes y derechos que tenga establecidos en España.
Documentación a presentar junto con la comunicación de la opción
La comunicación de la opción se deberá acompañar de la documentación justificativa del alta 
en la Seguridad Social en España o la documentación que permita el mantenimiento de la 
legislación de Seguridad Social de origen o, en caso de que no fuera obligatoria el alta en la 
Seguridad Social, documento justificativo de la fecha de inicio de la actividad, la autorización 
de residencia que corresponda, en su caso, y de la siguiente documentación:
Cuando se inicie una relación laboral, ordinaria o especial, o estatutaria con un empleador 
en España, un documento justificativo emitido por el empleador en el que se exprese el 
reconocimiento de la relación laboral o estatutaria con el contribuyente, la fecha de inicio 
de la actividad que conste en el alta en la Seguridad Social en España, el centro de 
trabajo y su dirección, así como la duración del contrato de trabajo.
1. 
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 169

Cuando se trate de un desplazamiento ordenado por su empleador, copia de la carta de 
desplazamiento del empleador, así como un documento justificativo emitido por este en el 
que se exprese la fecha de inicio de la actividad que conste en el alta en la Seguridad 
Social en España o en la documentación que permita, en su caso, el mantenimiento de la 
legislación de Seguridad Social de origen, el centro de trabajo y su dirección, así como la 
duración de la orden de desplazamiento.
2. 
Cuando, sin ser ordenado por el empleador, la actividad laboral se preste a distancia 
mediante el uso exclusivo de medios y sistemas informáticos, telemáticos y de 
telecomunicación, un documento justificativo emitido por el empleador en el que se 
exprese el reconocimiento de la relación laboral con el contribuyente, la fecha de inicio de 
la actividad que conste en el alta en la Seguridad Social en España o en la 
documentación que permita, en su caso, el mantenimiento de la legislación de Seguridad 
Social de origen, así como la duración estimada de la prestación de la actividad laboral en 
España.
3. 
Cuando se trate de desplazamientos como consecuencia de la adquisición de la condición 
de administrador de una entidad, un documento justificativo emitido por la entidad en el 
que se exprese la fecha de adquisición de la condición de administrador. En el caso de 
que la entidad tenga la consideración de entidad patrimonial en los términos del artículo 
5.2 de la LIS, un documento emitido por la misma justificativo de que la participación del 
contribuyente en la entidad no determina la condición de entidad vinculada en los 
términos previstos en el artículo 18 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades.
4. 
Cuando se trate de desplazamientos como consecuencia de la realización en España de 
una actividad económica calificada como actividad emprendedora, el informe favorable 
emitido por la Empresa Nacional de Innovación, S.M.E. (ENISA), el cual será solicitado 
directamente por el contribuyente a ENISA, a través de la Dirección General de Industria y 
de la Pequeña y Mediana Empresa, salvo que la autorización de residencia aportada sea 
la de residencia para emprendedores.
5. 
Cuando se trate de desplazamientos como consecuencia de la realización en España de 
una actividad económica por parte de un profesional altamente cualificado que preste 
servicios a empresas emergentes, la documentación justificativa de la condición de 
profesional altamente cualificado, salvo que aporte la autorización de residencia de 
profesional altamente cualificado de la que disponga con carácter previo a su 
desplazamiento, la acreditación de la inscripción como empresa emergente en el Registro 
Mercantil o en el Registro de Cooperativas competente a la que preste servicio, salvo que 
exista un procedimiento habilitado para la comprobación online de esa circunstancia, así 
como un documento justificativo de la prestación de servicios a dicha empresa 
emergente.
6. 
Cuando se trate de desplazamientos como consecuencia de la realización en España de 
actividades de formación, investigación, desarrollo e innovación, un documento 
justificativo de la realización de esas actividades a que se refiere el artículo 113.2 de este 
Reglamento, salvo que la autorización de residencia aportada sea la de formación, 
investigación, desarrollo e innovación.
7. 
Renuncia y exclusión del régimen especial
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 170

Normativa: Arts. 117 y 118 Reglamento IRPF
Los contribuyentes que hubieran optado por el régimen especial podrán renunciar a su 
aplicación durante los meses de noviembre y diciembre anteriores al inicio del año natural en 
que la renuncia deba surtir efectos. Los contribuyentes que renuncien a este régimen 
especial no podrán volver a optar por su aplicación.
En el caso de trabajadores por cuenta ajena, a la comunicación de la renuncia se adjuntará la 
copia sellada de la comunicación de datos al retenedor a que se refiere el artículo 88 del 
Reglamento del IRPF.
La exclusión del régimen especial se produce por incumplimiento de alguna de las 
condiciones anteriormente comentadas determinantes de su aplicación, surtiendo ésta 
efectos en el período impositivo en que se produzca el incumplimiento. Los contribuyentes 
excluidos deberán comunicar tal circunstancia a la Administración tributaria en el plazo de un 
mes desde el incumplimiento de las condiciones que determinaron su aplicación.
Tanto la renuncia como la exclusión deberán ser comunicadas a la Administración tributaria 
en el modelo 149, aprobado por la Orden HFP/1338/2023, de 13 de diciembre (BOE de 15 de 
diciembre). A este respecto, téngase en cuenta que, en atención a los especiales requisitos 
exigidos para poder aplicar este régimen fiscal especial por los trabajadores desplazados, 
teletrabajadores, profesionales altamente cualificados, personas que realizan actividades de 
formación, investigación, desarrollo e innovación y emprendedores, la vía de presentación de 
este modelo será electrónica.
Efectos de la exclusión del régimen especial
Con carácter general, las retenciones e ingresos a cuenta se practicarán con arreglo a las 
normas del IRPF a partir del momento en que el contribuyente incumpla las 
condiciones para la aplicación del régimen especial, salvo en el caso de rendimientos del 
trabajo, en que se practicarán desde el momento en que el contribuyente comunique al 
retenedor que ha incumplido dichas condiciones, calculándose un nuevo tipo de retención 
sobre la base del total de las retribuciones anuales.
En el caso de obtención de rendimientos del trabajo, sometidos al procedimiento general de cálculo del 
tipo de retención, el contribuyente deberá presentar a su retenedor la comunicación de datos prevista en el 
artículo 88 de la Ley del IRPF.
•
Los contribuyentes excluidos de este régimen no podrán volver a optar por su 
aplicación.
•
Modelo especial de declaración en el IRPF
Los contribuyentes que opten por este régimen especial estarán obligados a presentar y 
suscribir el modelo de declaración especial 151, aprobado en la citada Orden 
HFP/1338/2023, de 13 de diciembre (BOE de 15 de diciembre), en el lugar y plazo 
establecidos, con carácter general, para la presentación de las declaraciones del IRPF sin 
perjuicio del plazo específicamente establecido en el artículo 4.2 de la citada Orden 
HFP/1338/2023 para la domiciliación bancaria del pago de las deudas tributarias resultantes 
de las declaraciones.
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 171

Atendiendo a los especiales requisitos exigidos para poder aplicar este régimen fiscal 
especial por los trabajadores desplazados, teletrabajadores, profesionales altamente 
cualificados, personas que realizan actividades de formación, investigación, desarrollo e 
innovación y emprendedores, la vía de presentación de este modelo será electrónica. 
Los contribuyentes del IRPF que opten por la aplicación de este régimen especial podrán 
solicitar el certificado de residencia fiscal en España regulado en la disposición adicional 
segunda de la Orden HAC/3626/2003, de 23 de diciembre (BOE de 30 de diciembre), que 
figura en el anexo 9 de dicha Orden.
B. Extensión del régimen especial a familiares de contribuyentes 
desplazados
Normativa: Art. 93.3 Ley IRPF y 113.3 Reglamento IRPF
Ámbito de aplicación para familiares de contribuyentes desplazados
Familiares a los que se puede extender la aplicación de este régimen
A partir del 1 de enero de 2023, al igual que los trabajadores, profesionales 
emprendedores e inversores desplazados a territorio español a los que estén asociados, 
también podrán optar por tributar por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes, 
manteniendo la condición de contribuyentes por el IRPF:
el cónyuge del contribuyente desplazado y sus hijos, menores de veinticinco años o 
cualquiera que sea su edad en caso de discapacidad, o
1. 
el progenitor de estos, en el supuesto de inexistencia de vínculo matrimonial.2. 
siempre que, en cualquiera de estos supuestos, se cumplan las siguientes condiciones 
que se especifican en el apartado siguiente.
Téngase en cuenta que la determinación de la vinculación de estos contribuyentes con el contribuyente 
desplazado que da origen a la aplicación de este régimen especial, así como de la edad y situación de 
discapacidad de estos se realizará atendiendo a la situación existente en el momento de ejercitar su 
opción por el régimen especial.
1. 
Requisitos que deben cumplir para poder aplicar el régimen especial
Que se desplacen a territorio español con el contribuyente (el impatriado al que están 
asociados) o en un momento posterior, siempre que no hubiera finalizado el primer 
período impositivo en el que a éste le resulte de aplicación el régimen especial. Por 
tanto, para la aplicación de este régimen especial a los familiares es imprescindible 
que el contribuyente desplazado aplique en ese período impositivo este régimen 
especial.
a. 
Que adquieran su residencia fiscal en España como consecuencia de su 
desplazamiento a territorio español.
b. 
2. 
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 172

A estos efectos, se podrán desplazar a territorio español con anterioridad al contribuyente al que están 
asociados siempre que, como consecuencia del referido desplazamiento, estos no adquieran la residencia 
fiscal en España antes del primer período impositivo en el que a éste le resulte de aplicación el régimen 
especial.
Asimismo, podrán desplazarse con posterioridad al contribuyente al que se encuentran vinculados siempre 
que no hubiera finalizado el período de aplicación del régimen especial para este último.
Que no hayan sido residentes en España durante los cinco periodos impositivos 
anteriores a aquel en el que se produzca su desplazamiento a territorio español.
c. 
Que no obtengan rentas que se calificarían como obtenidas mediante un 
establecimiento permanente situado en territorio español.
d. 
Que la suma de bases liquidables de los contribuyentes en cada uno de los períodos 
impositivos en los que sea de aplicación este régimen especial sea inferior a la base 
liquidable del contribuyente que da lugar a la aplicación de este régimen especial y 
al que están vinculados.
e. 
Contenido del régimen especial para familiares de contribuyentes 
desplazados
Normativa: Art. 114 Reglamento IRPF
A los familiares de contribuyentes desplazados que cumpliendo los requisitos establecidos en 
el punto anterior se adhieran a este régimen especial, se les aplicarán las especialidades del 
mismo.
Duración
Normativa: Art. 115 Reglamento IRPF
El régimen especial resultará de aplicación a los familiares del contribuyente desplazado 
durante los sucesivos períodos impositivos en los que, cumpliéndose las condiciones 
señaladas, el mismo resulte también de aplicación al contribuyente desplazado, sin perjuicio 
de la renuncia o exclusión del régimen en los términos que más adelante se indican.
Ejercicio de la opción por el régimen especial
Normativa: Arts. 116.1.b) y 119.3 Reglamento IRPF
El ejercicio de la opción de tributar por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes debe 
realizarse mediante la utilización del modelo de comunicación 149, aprobado por la Orden 
HFP/1338/2023, de 13 de diciembre (BOE de 15 de diciembre), cuya presentación se 
efectuará de forma individual por cada familiar que desee optar por el régimen y como 
máximo en el mayor de los siguientes plazos:
seis meses a contar desde la fecha su entrada en territorio español, o•
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 173

seis meses desde la fecha de inicio de la actividad que conste en el alta en la Seguridad 
Social en España o en la documentación que permita, en su caso, al trabajador 
desplazado, el que da origen a la aplicación de este régimen especial, el mantenimiento 
de la legislación de Seguridad Social de origen o, en caso de que no fuera obligatoria el 
alta en la Seguridad Social, en el documento justificativo de la fecha de inicio de la 
actividad si fuera mayor. 
•
Téngase en cuenta que la determinación de la vinculación de estos contribuyentes con el contribuyente 
desplazado que da origen a la aplicación de este régimen especial, así como de la edad y situación de 
discapacidad de estos se realizará atendiendo a la situación existente en el momento de ejercitar su opción por 
el régimen especial.
En dicha comunicación se harán constar, entre otros datos: la identificación del contribuyente 
solicitante, incluyendo su número de identificación fiscal, y la del contribuyente desplazado al 
que esté asociado, la identificación de la comunicación de la opción al régimen efectuada por 
este último, la clase de vinculación con el mismo, así como la fecha de entrada en territorio 
español.
Asimismo, se adjuntará la documentación que acredite la vinculación con el contribuyente al 
que están asociados, que determine el derecho a la opción por el régimen especial.
La situación de discapacidad se entenderá acreditada cuando se haya solicitado el 
correspondiente certificado o resolución expedido por el Instituto de Migraciones y Servicios 
Sociales o el órgano competente de las Comunidades Autónomas al que se refiere el artículo 
72 del Reglamento del IRPF, aunque dicho certificado o resolución no se hubiera emitido en 
el momento de ejercitar la opción, si bien la aplicación del régimen especial quedará 
condicionada al reconocimiento de la situación de discapacidad.
El contribuyente también deberá comunicar en el modelo 149 la finalización de su 
desplazamiento a territorio español en el plazo de un mes desde que se produjera esta 
circunstancia.
Por último, téngase en cuenta que, en atención a los especiales requisitos exigidos para 
poder aplicar este régimen fiscal especial por los trabajadores desplazados, teletrabajadores, 
profesionales altamente cualificados y emprendedores, la vía de presentación de este 
modelo será electrónica.
Importante: el contribuyente que opte por la tributación por el Impuesto sobre la Renta 
de no Residentes quedará sujeto por obligación real en el Impuesto sobre el Patrimonio, 
por lo que solo tributará por los bienes y derechos que tenga establecidos en España.
Renuncia y exclusión del régimen especial para familiares de 
contribuyentes desplazados
Normativa: Arts. 117.3 y 118.4 Reglamento IRPF
Régimen de renuncia
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 174

Los familiares de contribuyentes desplazados que también hubieran optado por el régimen 
especial podrán renunciar, de forma individual, a su aplicación durante los meses de 
noviembre y diciembre anteriores al inicio del año natural en que la renuncia deba surtir 
efectos.
Los contribuyentes que renuncien a este régimen especial no podrán volver a optar por su 
aplicación.
Régimen de exclusión
Quedarán conjuntamente excluidos de la aplicación de este régimen los contribuyentes 
familiares de desplazados si la suma de bases liquidables de los mismos en cada uno de los 
períodos impositivos en los que sea de aplicación este régimen especial resultara superior o 
igual a la base liquidable del contribuyente al que están vinculados.
Asimismo, otras causas que determinarán la exclusión de la aplicación de este régimen:
El incumplimiento de cualquiera de las restantes condiciones que determinan la aplicación 
del régimen, o
•
El incumplimiento de los requisitos de vinculación, edad, o situación de discapacidad 
exigidos para la opción.
•
No se entenderán incumplidos los requisitos para la aplicación del régimen especial por la 
extinción del vínculo matrimonial por causa de divorcio o nulidad del matrimonio.
En estos supuestos se producirá la exclusión del régimen de aquel contribuyente que hubiera 
causado la infracción, pudiendo los demás continuar con su aplicación.
En todo caso, la exclusión surtirá efectos en el período impositivo en que se produzca el 
incumplimiento de cualquiera de las causas señaladas con anterioridad o surta efectos la 
renuncia o exclusión del contribuyente al que están asociados.
Los contribuyentes excluidos deberán comunicar tal circunstancia a la Administración 
tributaria en el plazo de un mes desde el incumplimiento de las condiciones que determinaron 
su aplicación, salvo en el caso en que el contribuyente al que están asociados hubiera 
comunicado su renuncia o exclusión, en cuyo caso no será necesario que estos la 
comuniquen. 
Tanto la renuncia como la exclusión deberán ser comunicadas a la Administración tributaria 
en el modelo 149, aprobado por la Orden HFP/1338/2023, de 13 de diciembre (BOE de 15 de 
diciembre). A este respecto, téngase en cuenta que, atendiendo a los especiales requisitos 
exigidos para poder aplicar este régimen fiscal especial por los trabajadores desplazados, 
teletrabajadores, profesionales altamente cualificados y emprendedores, la vía de 
presentación de este modelo será electrónica.
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 175

Cuadro resumen
A) Para trabajadores, profesionales, emprendedores e inversores desplazados a 
territorio español.
Que no hayan sido residentes en España durante los cinco periodos impositivos 
anteriores a aquel en el que se produzca su desplazamiento a territorio español.
a. 
Que no sean deportistas profesionales.b. 
Que el desplazamiento a territorio español, ya sea en el primer año de aplicación 
del régimen o en el año anterior, se produzca como consecuencia de alguna de 
las siguientes circunstancias:
De un contrato de trabajo (incluidos trabajadores a distancia con visado para 
teletrabajo de carácter internacional).
•
De la adquisición de la condición de administrador de una entidad con 
independencia de su porcentaje de participación en la misma excepto si se 
trata de una entidad patrimonial (en cuyo caso su participación en la misma 
no puede determinar la consideración de entidad vinculada en los términos 
previstos en el artículo 18 de la LIS.
•
De la realización en España de una actividad económica calificada como 
emprendedora en los términos del artículo 70 de la Ley 14/2013, o
•
De la realización en España de una actividad económica que sea ejercida 
por un profesional altamente cualificado que preste servicios a 
empresas emergentes o que lleve a cabo actividades de formación o 
I+D+i.
•
c. 
Que no obtenga rentas que se calificarían como obtenidas mediante un 
establecimiento permanente situado en territorio español salvo, desde 1 de enero 
de 2023, en caso de realizar en España una actividad emprendedora o una 
actividad económica por parte de profesionales altamente cualificados que den 
derecho a acogerse a este régimen especial.
d. 
B) Para familiares vinculados a los anteriores, aplicable a partir de 1 de enero de 
2023.
Ha de tratarse de:
El cónyuge del contribuyente desplazado•
Sus hijos, menores de veinticinco años o cualquiera que sea su edad en caso de 
discapacidad, o
•
El progenitor de estos, en el supuesto de inexistencia de vínculo matrimonial•
Siempre que cumplan los siguientes requisitos:
Se desplacen a territorio español con el contribuyente (el impatriado al que están 
asociados) o en un momento posterior, siempre que no hubiera finalizado el 
primer período impositivo en el que a este le resulte de aplicación el régimen 
especial.
•
Ámbito de 
aplicación
RÉGIMEN FISCAL ESPECIAL APLICABLE A LOS TRABAJADORES DESPLAZADOS A TERRITORIO 
ESPAÑOL A PARTIR DE 1 DE ENERO DE 2015 
(Artículo 93 Ley del IRPF, redacción dada por la Ley 26/2014)
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 176

Que adquieran su residencia fiscal en España como consecuencia de su 
desplazamiento a territorio español.
•
Que no hayan sido residentes en España durante los cinco periodos impositivos 
anteriores a aquel en el que se produzca su desplazamiento a territorio español
•
Que no obtengan rentas que se calificarían como obtenidas mediante un 
establecimiento permanente situado en territorio español.
•
Que la suma de bases liquidables de los contribuyentes en cada uno de los 
períodos impositivos en los que sea de aplicación este régimen especial sea 
inferior a la base liquidable del contribuyente que da lugar a la aplicación de este 
régimen especial y al que están vinculados.
•
Contenido: reglas 
para determinar la 
deuda en ambos 
casos
La deuda se determina conforme a las normas del IRNR con las siguientes 
especialidades:
La totalidad de los rendimientos de actividades económicas calificadas como una 
actividad emprendedora o de los rendimientos del trabajo obtenidos por el 
contribuyente durante la aplicación del régimen especial se entienden obtenidos 
en territorio español.
•
Se gravan acumuladamente las rentas obtenidas por el contribuyente en territorio 
español durante el año natural, sin que sea posible compensación alguna entre 
aquellas.
•
Para la determinación de la cuota íntegra se aplican las dos escalas específicas 
que establece el artículo 93 de la Ley del IRPF:
Una escala para la parte de la base correspondiente a las rentas a que se 
refiere el artículo 25.1. f) del TRLIRNR (dividendos, intereses y ganancias 
patrimoniales).
○
Una escala para la parte de la base correspondiente al resto de rentas.
○
•
La cuota diferencial será el resultado de minorar la cuota íntegra del impuesto en:
La deducción por donativos, en los términos previstos en la Ley del IRPF y 
las retenciones practicadas a cuenta (incluidas las cuotas satisfechas a 
cuenta del IRNR).
○
La deducción por doble imposición internacional a que se refiere el artículo 80 
de la Ley del IRPF aplicable sobre los rendimientos del trabajo y de 
actividades económicas calificadas como actividad emprendedora obtenidos 
en el extranjero.
○
•
Régimen opcional de tributación por el IRPF de contribuyentes 
residentes en otros Estados miembros de la Unión Europea
Condiciones de aplicación
Normativa: Art. 46 TRLIRNR y 21 del Reglamento IRNR
Pueden solicitar la aplicación de este régimen opcional de tributación por el IRPF los 
contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes (IRNR) que sean personas 
físicas y que cumplan las siguientes condiciones:
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 177

Que acrediten ser residentes en un Estado miembro de la Unión Europea o ser residentes 
en un Estado miembro del Espacio Económico Europeo con el que exista un efectivo 
intercambio de información tributaria.
a. 
Que el contribuyente acredite alguna de estas circunstancias:
Que haya obtenido durante el ejercicio en España por rendimientos del trabajo y por 
rendimientos de actividades económicas, como mínimo, el 75 por ciento de la totalidad 
de su renta, o bien,
•
Que la renta obtenida durante el ejercicio en España haya sido inferior al 90 por 100 
del mínimo personal y familiar que le hubiese correspondido de acuerdo con sus 
circunstancias personales y familiares de haber sido residente en España y que la 
renta obtenida fuera de España haya sido, asimismo, inferior a dicho mínimo.
•
b. 
Que estas rentas obtenidas durante el ejercicio en España hayan tributado efectivamente 
por el IRNR.
c. 
Ejercicio de la opción
El ejercicio de la opción de tributar por el IRPF debe realizarse mediante el modelo de 
solicitud aprobado por la Orden HAP /2474/2015, de 19 de noviembre (BOE de 24 de 
noviembre), que se presentará en el plazo de cuatro años contados a partir del 2 de mayo o 
inmediato hábil posterior del año natural siguiente correspondiente al período impositivo 
respecto del cual se solicita la aplicación de dicho régimen.
Importante: si alguno de los miembros de la unidad familiar opta por tributar con arreglo 
a este régimen no será de aplicación la deducción establecida, a partir del 1 de enero de 
2018, por la disposición adicional cuadragésima octava de la Ley del IRPF, para 
unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Unión 
Europea o del Espacio Económico Europeo, que se comenta en el Capítulo 16 de este 
Manual.
Contenido del régimen
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 46 del TRLIRNR, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, y en el 21 a 24 del Reglamento del IRNR, aprobado en el 
artículo único del Real Decreto 1776/2004, de 30 de julio, el contenido del régimen opcional 
es el siguiente:
La renta gravable estará constituida por la totalidad de las rentas obtenidas en España 
por el contribuyente en el período impositivo.
•
El tipo de gravamen aplicable será el tipo medio, expresado con dos decimales, resultante 
de aplicar las normas del IRPF a la totalidad de rentas obtenidas por el contribuyente 
durante el período impositivo, con independencia del lugar donde se hubiesen producido y 
cualquiera que sea la residencia del pagador, teniendo en cuenta las circunstancias 
personales y familiares del contribuyente que hayan sido debidamente acreditadas.
•
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 178

La cuota tributaria será el resultado de aplicar el tipo medio de gravamen a la parte de 
base liquidable correspondiente a las rentas obtenidas por el contribuyente en territorio 
español.
•
Si el resultado de las operaciones anteriores arroja una cantidad inferior al importe global 
de las cantidades satisfechas durante el período impositivo por el contribuyente no 
residente en concepto de IRNR sobre las rentas obtenidas en territorio español, 
procederá devolver el exceso.
•
Importante: el contribuyente al que resulte de aplicación este régimen opcional no 
perderá su condición de contribuyente por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
Sujeción al IRPF: aspectos temporales
Devengo y período impositivo
Normativa: Arts. 12 y 13 Ley IRPF
Con carácter general, el período impositivo es el año natural, devengándose el IRPF el día 
31 de diciembre de cada año.
Por consiguiente, la declaración del IRPF del ejercicio 2025 habrá de comprender la totalidad de los hechos y 
circunstancias con trascendencia fiscal a efectos de dicho impuesto que resulten imputables a dicho año 
natural.
El período impositivo es inferior al año natural exclusivamente cuando se produzca el 
fallecimiento del contribuyente en un día distinto al 31 de diciembre, finalizando 
entonces el período impositivo y devengándose en ese momento el impuesto.
Ningún otro supuesto diferente al fallecimiento del contribuyente (matrimonio, divorcio, 
separación matrimonial, etc.) dará lugar a períodos impositivos inferiores al año 
natural. Por tanto, para un mismo contribuyente no puede haber más de un período 
impositivo dentro de un mismo año natural.
Únicamente en las declaraciones que correspondan a períodos impositivos inferiores al año natural, deberá 
cumplimentarse el apartado “Devengo”, del modelo de declaración.
Importante: en el supuesto de fallecimiento de un contribuyente integrado en una 
unidad familiar, los restantes miembros podrán optar por la tributación conjunta, pero sin 
incluir las rentas del fallecido en dicha declaración.
Ejemplo:
Matrimonio formado por los cónyuges "A" y "B" con los que convive su hijo "C" menor de 
edad. En el mes de junio se produce el fallecimiento del cónyuge "A".
Sujeción al IRPF: aspectos personales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 179

Determinar el periodo impositivo y formas de tributación de los componentes de la unidad 
familiar.
Solución:
Los miembros de la unidad familiar pueden optar por tributar de la siguiente forma:
Tributación individual.
Declaración individual del cónyuge "A" con periodo impositivo inferior al año natural.•
Declaración individual del cónyuge "B" con periodo impositivo igual al año natural.•
Declaración individual del hijo "C" con periodo impositivo igual al año natural.•
Tributación individual y conjunta.
Declaración individual del cónyuge "A" con periodo impositivo inferior al año natural.•
Declaración conjunta de los restantes miembros de la unidad familiar ("B" y "C") por 
todo el año.
•
Reglas generales de tributación en los períodos impositivos 
inferiores al año natural
Obligación de declarar
Los importes que determinan la existencia de la obligación de declarar, se aplicarán en sus 
cuantías íntegras, con independencia del número de días que comprenda el período 
impositivo del fallecido, y sin que proceda su elevación al año.
Rentas que deben incluirse en la declaración
Normativa: Art. 14.4 Ley IRPF
Las rentas que deben incluirse en la declaración, serán las devengadas en el período 
comprendido entre el 1 de enero y la fecha de fallecimiento, incluidas las pendientes de 
imputación, de acuerdo con las normas de imputación temporal de rentas contenidas en la 
normativa reguladora del IRPF.
Las rentas inmobiliarias imputadas (inmuebles no arrendados, excluida la vivienda habitual y 
el suelo no edificado) deberán cuantificarse en función del número de días que integre el 
período impositivo que es objeto de declaración.
Importante: todas las rentas pendientes de imputación que tuviere el fallecido deberán 
integrarse en la base imponible de la declaración del último período impositivo. En este 
caso, los sucesores del fallecido podrán solicitar, dentro del plazo reglamentario de 
declaración, el fraccionamiento de la parte de deuda tributaria correspondiente a dichas 
rentas, en función de los períodos impositivos a los que hubiera correspondido imputar 
las rentas, con el límite máximo de 4 años, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 63 
del Reglamento del IRPF.
Capítulo 2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 180

Reducción por obtención de rendimientos del trabajo
La reducción que proceda practicar sobre los rendimientos netos del trabajo personal se 
aplicará en la cuantía íntegra que corresponda al importe de los citados rendimientos netos, 
sin prorratear dicha cuantía en función del número de días que integre el período impositivo.
Véanse, dentro del Capítulo 3, las cuantías y requisitos de esta reducción.
Mínimo personal, familiar y por discapacidad
Sea cual sea la duración del período impositivo, las cuantías del mínimo personal, familiar y 
por discapacidad se aplicarán en los importes que correspondan, sin prorratear en función 
del número de días del período impositivo.
Véanse, dentro del Capítulo 14, las cuantías y requisitos de dichos mínimos.
Reducciones en la base imponible por aportaciones a sistemas de 
previsión social
Dentro de las reducciones por aportaciones a los sistemas de previsión social, están 
incluidos los constituidos a favor de personas con discapacidad, así como a patrimonios 
protegidos de las personas con discapacidad y a la Mutualidad de previsión social de 
deportistas profesionales.
Los límites máximos de reducción por aportaciones a los citados sistemas de previsión 
social, así como a los patrimonios protegidos de las personas con discapacidad y a la 
mutualidad de previsión de deportistas profesionales, se aplicarán en sus importes íntegros, 
sea cual sea la duración del período impositivo.
Deducciones de la cuota
Los límites máximos establecidos para determinadas deducciones de la cuota se aplicarán 
en su cuantía íntegra, con independencia del número de días del período impositivo.
Importante: en el supuesto de matrimonios en el que se produzca el fallecimiento de 
uno de los cónyuges, el mínimo por descendientes se prorrateará por partes iguales 
entre ambos cónyuges si, a la fecha de devengo del IRPF, ambos tuviesen derecho a su 
aplicación, con independencia de que el cónyuge supérstite presente declaración 
conjunta con los hijos.
Sujeción al IRPF: aspectos temporales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 181

Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar cómo calcular los rendimientos derivados del trabajo incluyendo 
sus diferentes conceptos (nóminas, pensiones, indemnizaciones, anualidades por 
alimentos o subsidios por ejemplo), los gastos, reducciones y retenciones aplicables, así 
como situaciones excepcionales que puedan producirse como atrasos.
Concepto
Concepto general y notas características
Normativa: Art. 17 Ley IRPF
Tienen la consideración fiscal de rendimientos íntegros del trabajo "todas las 
contraprestaciones o utilidades, cualquiera que sea su denominación o naturaleza, dinerarias 
o en especie, que deriven, directa o indirectamente, del trabajo personal o de la relación 
laboral o estatutaria y no tengan el carácter de rendimientos de actividades económicas".
De acuerdo con la definición legal transcrita, los rendimientos del trabajo se caracterizan por 
las siguientes notas:
Comprenden la totalidad de las contraprestaciones o utilidades, cualquiera que sea su 
denominación o naturaleza, dinerarias o en especie.
a. 
Que deriven, directa o indirectamente, del trabajo personal o de la relación laboral o 
estatutaria del contribuyente.
b. 
Que no tengan el carácter de rendimientos de actividades económicas. Se excluyen, 
pues, los rendimientos procedentes de actividades en las que, con independencia de la 
aportación de su trabajo personal, el contribuyente efectúe la ordenación por cuenta 
propia de medios de producción y de recursos humanos, o de uno solo de ambos 
factores, con la finalidad de intervenir en la producción o distribución de bienes o 
servicios.
El concepto fiscal de rendimientos de actividades económicas y su delimitación frente a los rendimientos 
del trabajo, se comenta en el Capítulo 6.
c. 
Rendimientos de trabajo por naturaleza
Normativa: Art. 17.1 Ley IRPF
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 182

En particular, se comprenden entre los rendimientos íntegros del trabajo:
Los sueldos y salarios.a. 
Las prestaciones por desempleo.
Dichas prestaciones percibidas por desempleo en la modalidad de pago único se declaran exentas en el artículo 
7 de la Ley del IRPF.
b. 
Las remuneraciones en concepto de gastos de representación.c. 
Las dietas y asignaciones para gastos de viaje, excepto los de locomoción y los conside-
rados normales de manutención y estancia en establecimientos de hostelería con los 
límites reglamentariamente establecidos que más adelante se comentan.
Véase al respecto las dietas y asignaciones para gastos de locomoción y gastos normales de manutención 
y estancia exceptuados de gravamen a que se refiere el artículo 9 del Reglamento del IRPF.
d. 
Las contribuciones o aportaciones satisfechas por los promotores de planes de pensiones 
previstos en el texto refundido de la Ley de regulación de los planes y fondos de 
pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE de 
13 de diciembre), o por las empresas promotoras previstas en la Directiva (UE) 2016/2341 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de diciembre de 2016, relativa a las 
actividades y la supervisión de fondos de pensiones de empleo.
Precisión: aunque el artículo 17.1.e) de la Ley del IRPF se refiere a la Directiva 2003/41/CE del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de junio de 2003, ésta ha sido derogada con efectos 13 de enero 
de 2019, por la Directiva (UE) 2016/2341, que además establece que las referencias a la Directiva 
2003/41/CE se entenderán hechas a ella.
e. 
Las contribuciones o aportaciones satisfechas por los empresarios para hacer frente a los 
compromisos por pensiones en los términos previstos por la disposición adicional primera 
del texto refundido de la Ley de regulación de los planes y fondos de pensiones, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/2002, anteriormente citado, y en su normativa de 
desarrollo, cuando aquellas sean imputadas a las personas a quienes se vinculen 
las prestaciones.
Esta imputación fiscal tendrá carácter voluntario en los contratos de seguro colectivo 
distintos de los planes de previsión social empresarial, debiendo mantenerse la decisión 
que se adopte respecto del resto de primas que se satisfagan hasta la extinción del 
contrato de seguro.
No obstante, la imputación fiscal pasa a tener carácter obligatorio en los siguientes 
casos:
En los contratos de seguro de riesgo (como, por ejemplo, seguros que cubran la 
contingencia de fallecimiento o invalidez).
•
Cuando los contratos de seguro cubran conjuntamente las contingencias de 
jubilación y de fallecimiento o incapacidad, en la parte de las primas satisfechas que 
corresponda al capital en riesgo por fallecimiento o incapacidad, siempre que el 
importe de dicha parte exceda de 50 euros anuales.
•
f. 
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 183

A estos efectos, se considera capital en riesgo la diferencia entre el capital asegurado para falle-
cimiento o incapacidad y la provisión matemática.
En los contratos de seguro en los que la imputación fiscal de primas sea voluntaria, la 
imputación será obligatoria por el importe que exceda de 100.000 euros anuales 
por contribuyente y respecto del mismo empresario, salvo en los seguros colectivos 
contratados a consecuencia de despidos colectivos realizados de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores.
Ahora bien, en los seguros colectivos contratados antes del 1 de diciembre de 2012, 
en los que figuren primas de importe determinado expresamente, y el importe anual de 
estas supere este límite de 100.000 euros, se establece un régimen transitorio que 
determina que en estos casos no será obligatoria la imputación por ese exceso 
(Véase la disposición transitoria vigésimo sexta Ley del IRPF).
•
Rendimientos de trabajo por expresa disposición legal
Normativa: Art. 17.2 y disposición adicional quincuagésima tercera Ley IRPF
Por expresa disposición legal tienen, en todo caso, la consideración de rendimientos del 
trabajo:
a) Prestaciones derivadas de los sistemas de previsión social
Entre las prestaciones derivadas de los sistemas de previsión social que se consideran 
rendimientos de trabajo están las siguientes:
• Seguridad Social y Clases Pasivas
Son rendimientos del trabajo las pensiones y haberes pasivos percibidos de los regímenes 
públicos de la Seguridad Social y clases pasivas, cualquiera que sea la persona que haya ge-
nerado el derecho a su percepción. Asimismo, constituyen rendimientos del trabajo las 
demás prestaciones públicas por situaciones de incapacidad, jubilación, accidente, 
enfermedad, viudedad, o similares.
No obstante, se declaran exentas del IRPF las prestaciones percibidas por incapacidad permanente absoluta o 
gran invalidez, las pensiones por inutilidad o incapacidad permanente del régimen de clases pasivas, siempre 
que la lesión o enfermedad inhabilite al perceptor por completo para toda profesión u oficio, así como las 
prestaciones familiares a que se refiere la letra h) del artículo 7 de la Ley del IRPF.
Atención: téngase en cuenta que el Ingreso Mínimo Vital constituye una prestación no 
contributiva de la Seguridad Social de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2.2 de la 
Ley 19/2021, de 20 de diciembre, que lo regula. Por tanto, tendrá la consideración de 
rendimiento del trabajo en la parte que exceda de la exención prevista en el artículo 7.y) 
de la Ley del IRPF. 
La Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital sustituye, con 
efectos desde 1 de enero de 2022, al Real Decreto-ley 20/2020, de 29 de mayo.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 184

• Mutualidades generales obligatorias de funcionarios (MUFACE, MUGEJU, 
ISFAS), colegios de huérfanos y otras entidades similares
Constituyen rendimientos del trabajo las prestaciones percibidas por los beneficiarios de las 
citadas mutualidades, colegios de huérfanos y otras entidades similares.
• Planes de pensiones
Son rendimientos del trabajo las prestaciones percibidas por los beneficiarios de los planes 
de pensiones y las percibidas de los planes de pensiones regulados en la Directiva (UE) 
2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2016, relativa a las 
actividades y la supervisión de fondos de pensiones de empleo, cualquiera que sea la 
contingencia cubierta por los mismos.
En el caso de planes de pensiones, las contingencias por las que se satisfacen las 
prestaciones son las previstas en el artículo 8.6 del texto refundido de la Ley de regulación de 
los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 
de noviembre.
Estas contingencias son:
Jubilación:
Para la determinación de la contingencia de jubilación se estará a lo previsto en el Régimen de Seguridad 
Social correspondiente.
Cuando no sea posible el acceso de un partícipe a la jubilación, la contingencia se entenderá producida a 
partir de que cumpla los 65 años de edad, en el momento en que el partícipe no ejerza o haya cesado en 
la actividad laboral o profesional, y no se encuentre cotizando para la contingencia de jubilación para 
ningún Régimen de la Seguridad Social. No obstante, podrá anticiparse la percepción de la prestación 
correspondiente a partir de los 60 años de edad, en los términos que se establezcan reglamentariamente.
Además, los planes de pensiones podrán prever el pago de la prestación correspondiente a la jubilación en 
caso de que el partícipe, cualquiera que sea su edad, extinga su relación laboral y pase a situación legal 
de desempleo en los siguientes casos:
Por muerte, jubilación o incapacidad del empresario o por extinción de la personalidad jurídica del 
contratante (artículo 49.1.g) del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores).
•
Despido colectivo (artículo 51 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores).•
Extinción del contrato por causas objetivas (artículo 52 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores).
•
En caso de concurso (artículo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores).•
De acuerdo con lo anterior, el cobro anticipado de la prestación correspondiente a la jubilación se prevé 
legalmente como una forma de percibir la prestación por la contingencia de la jubilación.
a. 
Incapacidad laboral total y permanente para la profesión habitual o absoluta y permanente para 
todo trabajo, y la gran invalidez, determinadas conforme al Régimen correspondiente de Seguridad 
Social.
b. 
Muerte del partícipe o beneficiario, que puede generar derecho a prestaciones de viudedad, 
orfandad o a favor de otros herederos o personas designadas.
c. 
Dependencia severa o gran dependencia del partícipe, regulada en la Ley de promoción de la 
autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia.
d. 
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 185

Su consideración como rendimientos de trabajo se mantiene, cualquiera que sea la forma de 
cobro de dicha prestación: renta, capital o en forma mixta, renta y capital.
También tienen la consideración de rendimientos del trabajo las cantidades percibidas por la 
disposición de los derechos consolidados de los planes de pensiones en los supuestos 
excepcionales de liquidez a los que se refiere el artículo 8.8 del texto refundido de la Ley de 
Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones (en los supuestos de enfermedad grave o 
desempleo de larga duración y a partir de 2025 por aportaciones con al menos diez años de 
antigüedad). Dichas cantidades tendrán el mismo tratamiento fiscal que las prestaciones de 
los planes de pensiones.
Considerando que la finalidad primordial de los planes de pensiones es atender las contingencias de jubilación, 
incapacidad, muerte o dependencia, así como el carácter excepcional de los supuestos de liquidez 
(enfermedad grave o desempleo de larga duración y a partir de 2025 por aportaciones con al menos diez años 
de antigüedad), en caso de que pudiera cobrarse la prestación por el acaecimiento de una contingencia y 
simultáneamente se cumplieran los requisitos exigidos para el cobro de los derechos consolidados por un 
supuesto excepcional de liquidez, a efectos fiscales se ha de entender que se percibe la prestación con motivo 
del acaecimiento de la contingencia de jubilación, incapacidad, muerte o dependencia.
• Mutualidades de previsión social
Son rendimientos del trabajo las prestaciones percibidas por los beneficiarios de contratos de 
seguro concertados con mutualidades de previsión social, cualquiera que sea la contingencia 
cubierta por los mismos (jubilación, invalidez, fallecimiento, dependencia severa o gran 
dependencia y el desempleo para los socios trabajadores), cuyas aportaciones hayan podido 
ser, al menos en parte, gasto deducible para la determinación del rendimiento neto de activi-
dades económicas (actuando la mutualidad, en este caso, como sistema alternativo al 
régimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos) 
u objeto de reducción en la base imponible del IRPF (actuando la mutualidad, en este 
supuesto, como complementaria al sistema de Seguridad Social obligatoria).
Las mutualidades de previsión social son entidades aseguradoras que ejercen una modalidad aseguradora de 
carácter voluntario complementaria al sistema de Seguridad Social obligatoria, cuya regulación legal se 
encuentra en los artículos 43 y siguientes de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y 
solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras (BOE de 15 de julio). En la denominación de estas 
entidades debe figurar necesariamente la indicación de "Mutualidad de previsión social". Por su especial 
relevancia fiscal pueden destacarse, entre otras, las mutualidades de profesionales establecidas por los 
colegios profesionales y las mutualidades que actúan como instrumento de previsión social empresarial a 
favor de los trabajadores. Véase también la disposición adicional novena de la Ley del IRPF.
Los requisitos que deben cumplir las aportaciones para su consideración como gasto deducible o como 
reducción en la base imponible se comentan, respectivamente, en los Capítulos 7 y 13.
La integración en la base imponible de las prestaciones percibidas de las Mutualidades de 
Previsión Social, debe realizarse, en función de la naturaleza de la contingencia cubierta, con 
arreglo a los siguientes criterios:
Prestaciones por jubilación o invalidez
Estas prestaciones se integran en la base imponible del perceptor, como rendimientos del 
trabajo, exclusivamente en la medida en que su cuantía exceda de las aportaciones que 
no hayan podido ser objeto de reducción o minoración en la base imponible por incumplir 
1. 
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 186

alguno de los requisitos subjetivos legalmente previstos al efecto.
Por ello, las aportaciones rescatadas por los beneficiarios de contratos de seguros concertados con 
mutualidades de previsión social cuando, con ocasión de la regularización practicada por la Administración 
tributaria, tales aportaciones no pudieron en ningún momento ser objeto de reducción ni de minoración de 
la base imponible del impuesto, no pueden considerarse rendimientos íntegros del trabajo y, por ello, no 
están sometidas a tributación en el IRPF como rendimientos del trabajo.
Tratándose de aportaciones realizadas con anterioridad a 1 de enero de 1999, cuando 
no pudiera acreditarse la cuantía de las aportaciones que no hayan podido ser objeto de 
reducción o minoración en la base imponible, se integrará el 75 por 100 de las 
prestaciones por jubilación o invalidez percibidas.
Véase al respecto la disposición transitoria segunda de la Ley del IRPF.
No obstante lo anterior, están exentas del IRPF las prestaciones por incapacidad 
permanente o gran invalidez, percibidas por profesionales no integrados en el régimen 
especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos, que 
deriven de contratos de seguro suscritos con mutualidades de previsión social que actúen 
como alternativas a dicho régimen de la Seguridad Social, siempre que se trate de 
prestaciones en situaciones idénticas a las previstas para la incapacidad permanente 
absoluta o gran invalidez de la Seguridad Social.
Véase al respecto la exención por "Prestaciones por incapacidad permanente absoluta o gran 
invalidez percibidas de las Seguridad social o por las entidades que la sustituyan" en el Capítulo 2.
Restantes prestaciones
Las restantes prestaciones, incluidas las percibidas por fallecimiento, tributan como 
rendimientos del trabajo en su integridad.
2. 
Disposición de derechos consolidados
La disposición anticipada de derechos económicos de los mutualistas es posible en los 
mismos supuestos previstos para los planes de pensiones. Las cantidades percibidas por 
la disposición anticipada, total o parcial, de los derechos consolidados tributan como 
rendimientos del trabajo.
3. 
• Planes de previsión social empresarial y otros contratos de seguros 
colectivos que instrumenten los compromisos por pensiones asumidos 
por las empresas
Hay que distinguir:
Planes de previsión social empresarial:
Las prestaciones percibidas por los beneficiarios de los planes de previsión social 
empresarial tienen en todo caso la consideración de rendimientos del trabajo.
Téngase en cuenta que la disposición anticipada de derechos económicos de los asegurados en estos 
casos es posible en los mismos supuestos previstos para los planes de pensiones (desempleo de larga 
duración o enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones con al menos diez años de antigüedad).
a. 
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 187

Para más información el concepto y los requisitos que deben cumplir los planes de previsión social 
empresarial se comentan en el Capítulo 13.
Contratos de seguros colectivos, distintos de los planes de previsión social, que 
instrumenten los compromisos por pensiones asumidos por las empresas.
 Las prestaciones de jubilación e invalidez percibidas por los beneficiarios de contratos de 
seguro colectivo, distintos de los planes de previsión social empresarial, que instrumenten 
los compromisos por pensiones asumidos por las empresas, en los términos previstos en 
la disposición adicional primera del texto refundido de la Ley de regulación de los Planes y 
Fondos de Pensiones, y en su normativa de desarrollo se integrarán como rendimientos 
de trabajo en la base imponible en la medida en que su cuantía exceda de las 
contribuciones imputadas fiscalmente y de las aportaciones directamente realizadas por el 
trabajador.
Téngase en cuenta también que, conforme a la disposición adicional primera del texto refundido de la Ley 
de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones en la redacción dada por la Ley 27/2011, de 1 de 
agosto (BOE de 2 de agosto), se admiten, desde 1 de enero de 2013, los seguros colectivos de 
dependencia como contratos de seguros aptos para instrumentar los compromisos por pensiones 
asumidos por las empresas. Véase el punto relativo a seguros de dependencia en este mismo apartado.
En cuanto al derecho de rescate en los contratos de seguro colectivo que instrumentan los compromisos 
por pensiones asumidos por las empresas véase la disposición adicional primera de la Ley del IRPF.
Las prestaciones percibidas por los herederos como consecuencia del fallecimiento del 
trabajador asegurado no constituyen rendimientos del trabajo personal al estar sujeta su 
percepción al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
b. 
• Planes de previsión asegurados
Las prestaciones percibidas por los beneficiarios de los planes de previsión asegurados 
tienen en todo caso la consideración de rendimientos del trabajo.
El concepto y requisitos de los planes de previsión asegurados se comentan en el Capítulo 13.
• Seguros de dependencia
Tienen la consideración de rendimientos del trabajo las prestaciones percibidas por los bene-
ficiarios de los seguros de dependencia conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2006, de 14 de 
diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de 
dependencia (BOE de 15 de diciembre).
b) Cantidades abonadas por razón del cargo
Se consideran rendimientos del trabajo las cantidades que se abonen, por razón de su cargo, 
a los diputados españoles en el Parlamento Europeo, a los diputados y senadores de 
las Cortes Generales, a los miembros de las asambleas legislativas autonómicas, 
concejales de ayuntamiento y miembros de las diputaciones provinciales, cabildos 
insulares u otras entidades locales, con exclusión, en todo caso, de la parte de aquellas 
que dichas instituciones asignen para gastos de viaje y desplazamiento.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 188

c) Rendimientos por cursos, conferencias, coloquios, seminarios 
y similares
Se califican como rendimientos del trabajo los rendimientos derivados de impartir cursos, 
conferencias, coloquios, seminarios y similares, siempre que dichas actividades no supongan 
la ordenación por cuenta propia de medios de producción y de recursos humanos o de uno 
de ambos, con la finalidad de intervenir en la producción o distribución de bienes o servicios, 
en cuyo caso se calificarán como rendimientos de actividades económicas.
La consideración de estas rentas como rendimientos de actividades económicas dependerá de la existencia de 
dicha ordenación por cuenta propia de factores productivos, lo que habrá de determinarse en cada caso 
concreto, a la vista de las circunstancias concurrentes. Sin embargo, y con carácter general, cabe hablar de la 
existencia de ordenación por cuenta propia cuando el contribuyente intervenga como organizador de los 
cursos, conferencias o seminarios, ofreciéndolos al público y concertando, en su caso, con los profesores o 
conferenciantes su intervención en tales eventos, o cuando participe en los resultados prósperos o adversos 
que deriven de los mismos.
Igualmente, cabe entender que se obtienen rentas de actividades económicas cuando el contribuyente ya 
viniera ejerciendo actividades económicas y participe en la impartición de las clases o cursos en materias 
relacionadas directamente con el objeto de su actividad, de manera que pueda entenderse que se trata de un 
servicio más de los que se prestan a través de la ordenación por cuenta propia configuradora de la actividad 
económica que ya venía desarrollando.
d) Rendimientos por elaboración de obras literarias, artísticas o 
científicas
Se consideran rendimientos de trabajo los derivados de la elaboración de obras literarias, 
artísticas o científicas, siempre que se ceda el derecho a su explotación y dichos 
rendimientos no deriven del ejercicio de una actividad económica.
De acuerdo con los artículos 17 y siguientes del Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se 
aprueba el texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, el derecho a la explotación de la obra, 
comprende la reproducción, distribución, comunicación pública y transformación de la misma.
No obstante, cuando los derechos de autor los perciba un tercero distinto al autor, 
constituirán para el perceptor rendimientos del capital mobiliario.
Por otra parte, téngase en cuenta que el artículo 95.2.b).1º del Reglamento del IRPF considera como 
rendimientos profesionales los obtenidos por los autores o traductores de obras, provenientes de la propiedad 
intelectual o industrial. Añadiendo además que cuando los autores o traductores editen directamente sus obras 
sus rendimientos se comprenderán entre los correspondientes a las actividades empresariales.
e) Retribuciones de los administradores y miembros de órganos 
de representación de sociedades
Tendrán la consideración de rendimientos del trabajo las retribuciones de los administradores 
y miembros de los Consejos de Administración, de las Juntas que hagan sus veces y demás 
miembros de otros órganos representativos.
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 189

En estos casos su calificación como rendimiento de trabajo viene determinada por la pertenencia a un órgano 
que tenga encomendadas la función o funciones de administración y gestión del patrimonio de una entidad, 
cualquiera que sea la naturaleza de la misma y sin circunscribirla a los casos de entidades mercantiles.
f) Pensiones compensatorias recibidas del cónyuge y 
anualidades por alimentos
Se consideran rendimientos del trabajo las pensiones compensatorias recibidas del cónyuge 
y las anualidades por alimentos, exceptuadas las percibidas de los padres en virtud de 
decisión judicial que se declaran exentas.
Téngase en cuenta que las anualidades percibidas de los padres que se declaran exentas en el artículo 7.k) de 
la Ley del IRPF comprenden tanto las fijadas en virtud del convenio regulador a que se refiere el artículo 90 del 
Código Civil o del convenio equivalente previsto en los ordenamientos de las Comunidades Autónomas, 
aprobado por la autoridad judicial o formalizado ante el letrado o la letrada de la Administración de Justicia o en 
escritura pública ante Notario, como las percibidas por decisión judicial en supuestos distintos a los del 
convenio.
Ambas reducen la base imponible de quien las satisface.
Las reducciones en la base imponible por pensiones compensatorias y anualidades por alimentos se comentan 
en el capítulo 13 de este Manual.
g) Derechos especiales de contenido económico que se reserven 
los fundadores o promotores de una sociedad
Normativa: véase también el art. 47 Reglamento IRPF
Se consideran rendimientos del trabajo los derechos especiales de contenido económico que 
se reserven los fundadores o promotores de una sociedad como remuneración de servicios 
personales.
A estos efectos los derechos especiales de contenido económico que se reserven los 
fundadores o promotores de una sociedad como remuneración de servicios personales, 
cuando consistan en un porcentaje sobre los beneficios de la entidad, se valorarán, como 
mínimo, en el 35 por 100 del valor equivalente de capital social que permita la misma 
participación en los beneficios que la reconocida a los citados derechos.
h) Becas no exentas
Son rendimientos de trabajo las becas a las que no resulte aplicable la exención 
comentada en el Capítulo 2.
Recuerde: el artículo 7.j) de la Ley del IRPF declara exentas las becas públicas, las 
becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos a las que sea de aplicación el 
régimen especial regulado en el Título II de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de 
régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al 
mecenazgo, y las becas concedidas por las fundaciones bancarias reguladas en el 
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 190

Título II de la Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones 
bancarias en el desarrollo de su actividad de obra social, percibidas para cursar estudios 
reglados, tanto en España como en el extranjero, en todos los niveles y grados del 
sistema educativo, en los términos que reglamentariamente se establezcan.
Asimismo, también se consideran exentas, en los términos que establece el artículo 2 
del Reglamento del IRPF, las becas públicas y las concedidas por las entidades sin 
fines lucrativos y fundaciones bancarias mencionadas anteriormente para investigación 
en el ámbito descrito por el Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se 
aprueba el Estatuto del personal investigador en formación, así como las otorgadas por 
aquellas con fines de investigación a los funcionarios y demás personal al servicio de las 
Administraciones Públicas y al personal docente e investigador de las universidades.
Téngase en cuenta que el citado Real Decreto 63/2006 ha sido derogado por el Real 
Decreto 103/2019, de 1 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del personal 
investigador predoctoral en formación (BOE de 15 de marzo).
i) Retribuciones a colaboradores en actividades humanitarias o 
de asistencia social
Se consideran rendimientos del trabajo las retribuciones percibidas por quienes colaboren en 
actividades humanitarias o de asistencia social promovidas por entidades sin ánimo de lucro.
Debe entenderse por asistencia social "el conjunto de acciones y actividades desarrolladas por el Sector 
Público o por Entidades o personas privadas fuera del marco de la Seguridad Social, destinando medios 
económicos, personales u organizatorios a atender, fundamentalmente, estados de necesidad y otras 
carencias de determinados colectivos (ancianos, menores y jóvenes, minorías étnicas, drogadictos, refugiados 
y asilados, etc.) u otras personas en estado de necesidad, marginación o riesgo social”.
j) Retribuciones derivadas de relaciones laborales de carácter 
especial
Tienen la consideración de rendimientos del trabajo las retribuciones derivadas de relaciones 
laborales de carácter especial.
A estos efectos, se consideran relaciones laborales especiales, de acuerdo con el artículo 2 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), las siguientes:
Personal de alta dirección (Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto).•
Personal al servicio del hogar familiar (Real Decreto 1620/2011, de 14 de noviembre).•
Penados en Instituciones Penitenciarias (Real Decreto 782/2001, de 6 de julio).•
Deportistas profesionales (Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio).•
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 191

Artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, audiovisuales y musicales, 
así como las personas que realizan actividades técnicas o auxiliares necesarias para el 
desarrollo de dicha actividad (Real Decreto 1435/1985, de 1 de agosto).
•
Personas que intervengan en operaciones mercantiles por cuenta de uno o más empresa-
rios sin asumir el riesgo y ventura de aquellas (Real Decreto 1438/1985, de 1 de agosto).
•
Trabajadores con discapacidad que presten sus servicios en los centros especiales de 
empleo (Real Decreto 1368/1985, de 17 de julio).
•
Menores sometidos a la ejecución de medidas de internamiento para el cumplimiento de 
su responsabilidad penal (Real Decreto 1774/2004, de 30 de julio).
•
Actividad de residencia para la formación de especialistas en Ciencias de la Salud (Real 
Decreto 1146/2006, de 6 de octubre).
•
Actividad profesional de los abogados que prestan servicios en despachos de abogados, 
individuales o colectivos (disposición adicional primera de la Ley 22/2005, de 18 de 
noviembre, y Real Decreto 1331/2006, de 17 de noviembre).
•
Cualquier otro trabajo que sea expresamente declarado como relación laboral de carácter 
especial por una ley.
•
Importante: cuando los rendimientos derivados de las relaciones laborales especiales 
de artistas y de los agentes comerciales y comisionistas supongan la ordenación por 
cuenta propia de medios de producción y de recursos humanos o de uno de ambos, con 
la finalidad de intervenir en la producción o distribución de bienes o servicios, se 
calificarán como rendimientos de actividades económicas (Art. 17.3 Ley IRPF).
k) Aportaciones realizadas al patrimonio protegido de las 
personas con discapacidad
Atención: téngase en cuenta que la Ley 13/2023, de 24 de mayo (BOE del 25 de mayo) 
ha modificado la citada Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección patrimonial de 
las personas con discapacidad, para equiparar los patrimonios protegidos de las 
personas con discapacidad formalizados con arreglo al derecho civil propio autonómico 
con los constituidos de acuerdo con la citada Ley 41/2003, a efectos de la aplicación, en 
los mismos términos y condiciones, de todos los beneficios fiscales que les afecten.
Véase el cuadro sobre aportaciones a patrimonios protegidos de personas con 
discapacidad al final de este apartado.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 192

Por expresa disposición legal tienen, en todo caso, la consideración de rendimientos del 
trabajo las aportaciones realizadas al patrimonio protegido de las personas con discapacidad 
regulado en la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección patrimonial de las personas 
con discapacidad y de modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la 
Normativa Tributaria con esta finalidad (BOE de 19 de noviembre), o en las respectivas leyes 
que regulen esta figura con la misma finalidad en las distintas Comunidades Autónomas con 
competencias constitucionales para regular su propio derecho civil, foral o especial, en esta 
materia, en los términos que a continuación se indican.
Aportaciones a patrimonios protegidos que constituyen rendimientos del 
trabajo para el titular de dicho patrimonio.
Normativa: Disposición adicional decimoctava Ley IRPF.
Las aportaciones realizadas al patrimonio protegido tienen la consideración de 
rendimientos del trabajo para la persona con discapacidad titular de dicho patrimonio, con 
los siguientes límites y condiciones:
Cuando los aportantes son contribuyentes del IRPF, hasta el importe de 10.000 euros 
anuales por cada aportante y de 24.250 euros anuales para el conjunto de todos los 
aportantes.
1. 
Cuando los aportantes son contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades, siempre 
que las aportaciones hayan sido gasto deducible en el Impuesto sobre Sociedades, 
con el límite de 10.000 euros anuales. Este límite es independiente de los indicados en 
el número 1° anterior.
2. 
Las cantidades que, en los términos anteriormente comentados, tengan la consideración 
de rendimientos del trabajo no están sujetas a retención o ingreso a cuenta.
•
Valoración en el caso de aportaciones no dinerarias. Hay que distinguir:
Hasta el importe de la aportación que no exceda los límites fijados (que tiene la 
consideración de rendimientos de trabajo) la persona con discapacidad titular del 
patrimonio protegido se subrogará en la posición del aportante respecto de la fecha y 
el valor de adquisición de los bienes y derechos aportados, sin que, a efectos de 
ulteriores transmisiones, resulten de aplicación, en su caso, los coeficientes reductores 
previstos en la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF.
○
El importe de la aportación que exceda los límites comentados (que no tienen la 
consideración de rendimientos del trabajo) sujeto al Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones se valorará de acuerdo las normas de dicho impuesto.
No obstante, con independencia del valor por el que tribute el bien en el Impuesto 
sobre Sucesiones y Donaciones, debe tenerse en cuenta que el valor de adquisición 
de la parte del bien sujeta a dicho Impuesto se determinará, a efectos del IRPF y de 
futuras transmisiones, de acuerdo con lo establecido en el artículo 36 de la Ley IRPF, 
por lo que, a dichos efectos, el valor determinado según las reglas del Impuesto sobre 
Sucesiones y Donaciones (ISD) tendrá como límite el valor de mercado.
○
•
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 193

Atención: téngase en cuenta que, para el aportante de las aportaciones no dinerarias, a 
efectos de la reducción que éste puede practicar en su base imponible por la aportación 
al patrimonio protegido, se toma como importe de la aportación el que resulte de lo 
previsto en el artículo 18 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las 
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE de 24 de 
diciembre). Art. 54.3 Ley IRPF.
Integración de los rendimientos del trabajo en la base imponible de la 
persona con discapacidad
La integración de los rendimientos del trabajo en la base imponible del IRPF del 
contribuyente con discapacidad, titular del patrimonio protegido, se efectuará solo por el 
importe en que estos rendimientos excedan de tres veces el indicador público de renta de 
efectos múltiples (IPREM), importe este que en el ejercicio 2025 asciende a 25.200 euros 
(8.400 euros x 3).
Véase al respecto la exención prevista en el artículo 7.w de la Ley del IRPF para los rendimientos del trabajo 
derivados de las prestaciones obtenidas en forma de renta por las personas con discapacidad 
correspondientes a las aportaciones a los sistemas de previsión social que se comenta en el Capítulo 2.
Disposición de las aportaciones por el titular del patrimonio protegido
Normativa: Art. 54.5 Ley IRPF
La disposición en el período impositivo en el que se realiza la aportación o en los cuatro 
siguientes de cualquier bien o derecho aportado al patrimonio protegido de la persona con 
discapacidad determinará las siguientes obligaciones fiscales para su titular:
Si el aportante fue un contribuyente del IRPF, el titular del patrimonio protegido que 
recibió la aportación deberá integrar en la base imponible la parte de la aportación 
recibida que hubiera dejado de integrar en el período impositivo en que recibió la 
aportación como consecuencia de la regla de integración comentada en el punto anterior.
A tal efecto, deberá presentar la correspondiente autoliquidación complementaria con 
inclusión de los intereses de demora que procedan, en el plazo que medie entre la fecha 
en que se produzca la disposición y la finalización del plazo reglamentario de declaración 
correspondiente al período impositivo en que se realice dicha disposición.
1. 
Si el aportante fue un contribuyente del Impuesto sobre Sociedades, deben 
distinguirse dos casos:
En el caso de que el titular del patrimonio protegido sea el trabajador de la sociedad 
que realiza la aportación, será este (el trabajador) como titular del patrimonio protegido 
el que deberá integrar en su base imponible la parte de la aportación recibida que 
hubiera dejado de integrar en el período impositivo en que recibió la aportación como 
consecuencia de la aplicación de la exención prevista en el artículo 7.w) de la Ley del 
IRPF y presentar la correspondiente autoliquidación complementaria en los términos 
antes indicados.
•
2. 
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 194

A estos efectos dicho trabajador titular del patrimonio protegido deberá comunicar al 
empleador que efectuó las aportaciones las disposiciones que se haya realizado en el 
período impositivo.
En el caso en que la aportación se hubiera realizado al patrimonio protegido de los 
parientes, cónyuges o personas a cargo de los trabajadores en régimen de tutela o 
acogimiento, la obligación descrita en el caso anterior deberá ser cumplida por el 
trabajador de la sociedad aportante, correspondiéndole a este comunicar a su 
empleador las disposiciones que se hayan realizado en el período impositivo.
•
En la disposición de bienes o derechos homogéneos se entenderá que fueron dispuestos los 
aportados en primer lugar. La regularización comentada no se producirá en caso de 
fallecimiento del titular del patrimonio protegido, del aportante o de los trabajadores de la 
sociedad.
Atención: en cuanto a la repercusión fiscal que la disposición anticipada de las 
aportaciones realizadas por el titular del patrimonio protegido tiene para los aportantes 
véase el Capítulo 13.
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 195

Cuadro: aportaciones a patrimonios protegidos de personas con 
discapacidad
Quién puede serTratamiento fiscal aplicable
Fecha de adquisición y valoración de 
bienes y derechos aportados
BENEFICIARIO (Art. 2 
de la Ley 41/2003, de 
18 de noviembre).
Persona titular del 
patrimonio protegido 
con:
Discapacidad 
psíquica en grado 
igual o superior al 
33 por 100.
•
Discapacidad física 
o sensorial en 
grado igual o 
superior al 65 por 
100.
•
 IRPF:
Calificación: las aportaciones a 
que se refiere la D.A.18ª Ley 
IRPF se consideran 
rendimientos del trabajo (RT) 
para la persona titular del 
patrimonio protegido hasta los 
siguientes límites:
Aportaciones de 
contribuyentes del IRPF: 
límite anual de 10.000 euros 
por cada aportante (y con un 
límite anual de 24.250 euros 
en su conjunto).
a. 
Aportaciones de 
contribuyentes del IS favor 
de los patrimonios 
protegidos de los parientes, 
cónyuges o personas a 
cargo de los empleados del 
aportante: límite anual 
independiente de lo anterior 
de 10.000 euros siempre 
que haya sido gasto 
deducible.
b. 
•
Exención: de las aportaciones 
con lo citados límites estarán 
exentos los RT que no superen 
un importe máximo anual igual 
hasta 3 veces el IPREM 
conforme al artículo 7.w) Ley 
IRPF.
•
ISD: el exceso sobre los límites que 
establece la D.A.18ª estará sujeto al 
ISD .
ITPAJD: exento por el artículo 
45.B).21del TR de la Ley del ITPAJD 
respecto a AJD porque las 
aportaciones deben contar en 
escritura pública.
Aportaciones no dinerarias:
 IRPF : D.A. 18ª Ley IRPF.
Por la parte que NO exceda de los límites 
anuales que establece la D.A. 18ª Ley 
IRPF (10.000 euros por aportante o 
24.250 euros en conjunto)
La persona con discapacidad titular del 
patrimonio protegido se subrogará en la 
posición del aportante respecto de la 
fecha y el valor de adquisición de los 
bienes y derechos aportados, sin que, a 
efectos de ulteriores transmisiones, le 
resulte de aplicación lo previsto en la 
D.T.9ª de Ley IRPF (coeficientes de 
reducción).
 ISD: Art. 9 Ley ISD :
Por la parte de la aportación no 
dineraria que exceda de los límites que 
establece la D.A. 18ª sujeta a ISD la 
valoración se hará por las normas 
aplicables de este impuesto.
En general su valor de mercado, 
salvo que el declarado por los 
interesados sea superior.
•
Para los bienes inmuebles, su valor 
de referencia. salvo que el declarado 
por los interesados sea superior.
•
No obstante, con independencia del valor 
por el que tribute el bien en el ISD, debe 
tenerse en cuenta que el valor de 
adquisición de la parte del bien sujeta a 
dicho Impuesto, se determinará, a efectos 
del IRPF y de futuras transmisiones, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 
36 de la Ley del IRPF, por lo que, a 
dichos efectos, el valor determinado 
según las reglas del ISD tendrá como 
límite el valor de mercado.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 196

Quién puede serTratamiento fiscal aplicable
Fecha de adquisición y valoración de 
bienes y derechos aportados
APORTANTE CON 
DERECHO A 
REDUCCIÓN
Art. 54.1 de la Ley 
IRPF:
El que tenga con la 
persona con 
discapacidad una 
relación de 
parentesco en línea 
directa o colateral 
hasta el tercer 
grado inclusive.
•
El cónyuge de la 
persona con 
discapacidad.
•
El que tuviese a su 
cargo a la persona 
con discapacidad 
en régimen de 
tutela o 
acogimiento.
•
 IRPF:
Calificación: las aportaciones 
realizadas por personas distintas 
del titular constituyen 
transmisiones a éste a título 
lucrativo (D.A. 3ª Ley 41/2003) 
pero no existirá ganancia o 
pérdida patrimonial [Art. 33.3.e) 
de la Ley IRPF].
•
Reducciones de la base 
imponible general por 
aportaciones a patrimonios 
protegidos (Art. 54 de la Ley 
IRPF)
•
Límite anual por aportante de 
la reducción en su BI: 10.000 
euros.
•
Límite anual por el conjunto de 
reducciones: 24.250 euros por el 
conjunto de las reducciones 
practicadas por todas las personas 
que efectúen aportaciones a favor de 
un mismo patrimonio protegido.
El exceso sobre estos límites 
anuales (10.000 euros por aportante 
o 24.250 euros en conjunto) dará 
derecho a reducir la BI de los 4 
períodos impositivos siguientes 
hasta agotar, en su caso, en cada 
uno de ellos los importes máximos 
de reducción.
Aportaciones no dinerarias a efectos 
de la reducción en su BI por la 
aportación al patrimonio protegido 
(Art. 54.3 de la Ley IRPF):
Se toma como importe de la aportación el 
que resulte de lo previsto en el artículo 18 
de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de 
régimen fiscal de las entidades sin fines 
lucrativos y de los incentivos fiscales al 
mecenazgo:
El valor contable que tuviesen el bien 
o derecho en el momento de la 
transmisión y, en su defecto,
•
El valor determinado conforme a las 
normas del IP.
En el caso concreto de Bienes 
inmuebles en el IP será el mayor de: 
valor catastral, el determinado (valor 
de referencia) o comprobado por la 
Administración a efectos de otros 
tributos y el precio, contraprestación 
o valor de adquisición.
•
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 197

l) Rendimientos obtenidos por la gestión de fondos vinculados al 
emprendimiento, a la innovación y al desarrollo de la actividad 
económica
Normativa: disposición adicional quincuagésima tercera Ley IRPF
Desde el 1 de enero de 2023, se califican como rendimientos del trabajo los obtenidos por 
las personas administradoras, gestoras o empleadas de las entidades que a continuación 
se indican o de sus entidades gestoras o entidades de su grupo, cuando deriven directa 
o indirectamente de participaciones, acciones u otros derechos, incluidas 
comisiones de éxito, que otorguen derechos económicos especiales en alguna de 
dichas entidades.
Dicha calificación se mantiene aun cuando los citados rendimientos se cobren en un momento en el que 
las personas administradoras, gestoras o empleadas hayan dejado de ejercer la actividad o las funciones 
referidas por cualquier causa, como pudiera ser la jubilación, el despido o cese por cualquier motivo, la 
invalidez o la incapacidad. Y el mero hecho de que la percepción de dichos rendimientos se produzca en 
un momento posterior, en el que se hayan dejado de ejercer tales actividades o funciones, no impediría la 
aplicación del citado régimen, siempre que los derechos económicos especiales se hubieran otorgado a 
las personas administradoras, gestoras o empleadas por su condición de tales y en el momento en que 
dichas personas se encontrasen efectivamente en el ejercicio de su actividad o de sus funciones como 
administradoras, gestoras o empleadas, y se cumplan todos los requisitos previstos en dicha disposición 
adicional.
•
Las entidades a que se refiere el apartado anterior son las siguientes:
Fondos de Inversión Alternativa de carácter cerrado definidos en la Directiva 
2011/61/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2011, relativa a 
los gestores de fondos de inversión alternativos y por la que se modifican las 
Directivas 2003/41/CE y 2009/65/CE y los Reglamentos (CE) n.º 1060/2009 y (UE) n.º 
1095/2010 incluidos en alguna de las siguientes categorías:
Entidades definidas en el artículo 3 de la Ley 22/2014, de 12 de noviembre, por la 
que se regulan las entidades de capital riesgo, otras entidades de inversión 
colectiva de tipo cerrado y las sociedades gestoras de entidades de inversión 
colectiva de tipo cerrado, y por la que se modifica la Ley 35/2003, de 4 de 
noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva.
○
Fondos de capital riesgo europeos regulados en el Reglamento (UE) n.º 345/2013, 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de abril de 2013, sobre los fondos de 
capital riesgo europeos.
○
Fondos de emprendimiento social europeos regulados en el Reglamento (UE) n.º 
346/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de abril de 2013, sobre los 
fondos de emprendimiento social europeos, y
○
Fondos de inversión a largo plazo europeos regulados en el Reglamento (UE) 
2015/760 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2015, sobre los 
fondos de inversión a largo plazo europeos.
○
1. 
•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 198

Otros organismos de inversión análogos a los anteriores.2. 
Los rendimientos del trabajo se integrarán en la base imponible en un 50 por 100 de 
su importe, sin que resulten de aplicación exención o reducción alguna, cuando se 
cumplan los siguientes requisitos:
Los derechos económicos especiales de dichas participaciones, acciones o derechos 
estén condicionados a que los restantes inversores en la entidad a la que se refiere 
el apartado anterior, obtengan una rentabilidad mínima definida en el reglamento o 
estatuto de la misma.
1. 
Las participaciones, acciones o derechos se mantengan durante un período mínimo 
de cinco años, salvo que:
se produzca su transmisión mortis causa
○
se liquiden anticipadamente o
○
se queden sin efecto
○
se pierdan total o parcialmente como consecuencia del cambio de entidad gestora,
○
En estos casos, las participaciones, acciones o derechos deberán haberse 
mantenido ininterrumpidamente hasta que se produzcan dichas circunstancias.
Precisión: cobros parciales anteriores al transcurso del plazo de cinco años
Si antes de que transcurran los cinco años se producen cobros parciales que deriven de estos 
derechos económicos especiales (por ejemplo, de la comisión de éxito), el contribuyente podrá 
integrar estos en la base imponible en un 50 por 100 de su importe como rendimientos del trabajo. 
Ahora bien, las participaciones, acciones u otros derechos se deberán mantener posteriormente 
durante el tiempo necesario para completar el periodo mínimo de cinco años y cumplirse el resto de 
requisitos y condiciones exigidos.
En caso de que el contribuyente perciba uno de esos cobros y se integre como rendimientos del 
trabajo en su base imponible en un 50 por 100 de su importe, y con posterioridad se produzca la 
pérdida del derecho a aplicar este régimen fiscal por no haberse completado el periodo mínimo de 
cinco años de mantenimiento de las participaciones, acciones u otros derechos, sin que concurra 
ninguna de las circunstancias que excepcionan el cumplimiento del periodo mínimo (de forma que se 
produzca su transmisión mortis causa, o que se liquiden anticipadamente o queden sin efecto o se 
pierdan total o parcialmente como consecuencia del cambio de entidad gestora), se aplicará lo 
dispuesto en el párrafo segundo del artículo 122.2 de la LGT, esto es, el obligado tributario deberá 
incluir en la autoliquidación correspondiente al período impositivo en que se hubiera producido el 
incumplimiento la cuota o cantidad derivada de la exención aplicada de forma indebida en los períodos 
impositivos anteriores junto con los intereses de demora.
Véase esta exención en el apartado "Rendimientos del trabajo derivados directa o indirectamente de 
participaciones, acciones u otros derechos, que otorguen derechos económicos especiales” en el 
Capítulo 2.
Excepción: no será de aplicación este tratamiento fiscal cuando los derechos 
económicos especiales procedan directa o indirectamente de una entidad residente en 
un país o territorio calificado como jurisdicción no cooperativa o con el que no exista 
normativa sobre asistencia mutua en materia de intercambio de información tributaria 
en los términos previstos en la LGT, que sea de aplicación.
2. 
•
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 199

Rendimientos estimados del trabajo y operaciones 
vinculadas
Rendimientos estimados de trabajo
Normativa: Arts. 6.5 y 40 Ley IRPF
Las prestaciones de servicios susceptibles de generar rendimientos del trabajo se presumen 
retribuidas, salvo prueba en contrario.
En defecto de prueba en contrario, la valoración de dichos rendimientos se efectuará por el 
valor normal en el mercado de los mismos, entendiéndose por valor normal en el mercado la 
contraprestación que se acordaría entre sujetos independientes, salvo prueba en contrario. 
No obstante, la valoración de determinadas retribuciones estimadas satisfechas en especie 
se efectuará aplicando las reglas especiales de valoración que en el próximo epígrafe 
(Rendimientos del trabajo en especie) se comentan.
Rendimientos del trabajo en operaciones vinculadas
Normativa: Art. 41 Ley IRPF
En los supuestos en que la prestación del trabajo personal se realice a una sociedad con la 
que se den relaciones de vinculación, en los términos previstos en el artículo 18 de la LIS, las 
operaciones entre personas o entidades vinculadas se valorarán por su valor de mercado. Se 
entenderá por valor de mercado aquel que se habría acordado por personas o entidades 
independientes en condiciones de libre competencia.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Conforme al artículo 18 de la LIS las relaciones de vinculación se dan en las 
operaciones realizadas entre:
Una entidad y sus socios o partícipes,•
Una entidad y sus consejeros o administradores de derecho y de hecho,•
Una entidad y los cónyuges o personas unidas por relaciones de parentesco en línea 
directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios 
o partícipes, consejeros o administradores,
•
Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas 
entidades pertenezcan a un grupo.
•
Cuando la vinculación se defina en función de la relación socio-sociedad, la 
participación del socio deberá ser igual o superior al 25 por 100.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 200

En el supuesto de retribuciones por el ejercicio de sus funciones de consejeros o 
administradores de entidades, no se siguen las reglas de las relaciones de vinculación, 
porque así lo establece expresamente el artículo 18.2 de la LIS, y por tanto dichas 
retribuciones quedan excluidas del ámbito de las operaciones vinculadas que se regula 
en el artículo 41 de la Ley IRPF.
La Administración tributaria podrá comprobar que las operaciones realizadas entre personas 
o entidades vinculadas se han valorado por su valor normal de mercado y efectuará, en su 
caso, las correcciones valorativas que procedan respecto de las operaciones sujetas al 
Impuesto sobre Sociedades, al IRPF o al Impuesto sobre la Renta de no Residentes que no 
hubieran sido valoradas por su valor normal de mercado. A tal efecto, el contribuyente del 
IRPF deberá cumplir las obligaciones de documentación de las operaciones vinculadas en 
los términos y condiciones establecidos en el capítulo V (artículos 13 a 16) del Reglamento 
del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE 
de 11 de julio).
Rendimientos del trabajo en especie
Concepto
Normativa: Art. 42.1 Ley IRPF
Constituyen rendimientos del trabajo en especie la utilización, consumo u obtención, para 
fines particulares, de bienes, derechos o servicios de forma gratuita o por precio inferior al 
normal de mercado, aun cuando no supongan un gasto real para quien los conceda, siempre 
que deriven, directa o indirectamente, del trabajo personal o de una relación laboral o 
estatutaria.
Simple mediación en el pago
Los rendimientos del trabajo en especie deben distinguirse de aquellos otros supuestos en los que se produce 
una simple mediación de pago por parte de la empresa respecto de gastos efectuados por el empleado. Es 
decir, supuestos en que la empresa se limita a abonar una cantidad por cuenta y orden del empleado. En estos 
casos, la contraprestación exigible por el trabajador a la empresa no consiste en la utilización, consumo u 
obtención de bienes, derechos o servicios, sino que se trata de una contraprestación que la empresa tiene la 
obligación de satisfacer de forma dineraria, si bien en virtud del mandato realizado por el empleado, el pago se 
realiza a un tercero señalado por este. Es decir, que el trabajador destina parte de sus retribuciones dinerarias 
a la adquisición de determinados bienes, derechos o servicios, pero el pago de los mismos se realiza 
directamente por el empleador. En estos casos, se tratará de una aplicación de los rendimientos del trabajo 
dinerarios.
No obstante, debe señalarse que no siempre que el empleador satisfaga o abone cantidades a terceros para 
que estos proporcionen a su trabajador el bien, derecho o servicio de que se trate, estemos en presencia de 
retribuciones dinerarias, por considerar que existe mediación de pago, ya que en ocasiones la retribución en 
especie se instrumenta mediante un pago directo del empleador al tercero en cumplimiento de los 
compromisos asumidos con sus trabajadores, ya sea en el convenio colectivo o en el propio contrato de trabajo 
y, en tal supuesto, las cantidades pagadas por la empresa a los suministradores no se considerarían como un 
supuesto de mediación de pago, en los términos anteriormente señalados, sino como retribuciones en especie 
acordadas en el contrato de trabajo, por lo que resultaría de aplicación todas las previsiones que respecto a las 
retribuciones en especie se recogen en el artículo 42 de la Ley del IRPF.
Rendimientos estimados del trabajo y operaciones vinculadas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 201

Planes de Retribución Flexible
La implantación por una empresa de un «plan de compensación flexible» o “plan de retribución flexible”, en 
virtud del cual la entidad y sus empleados acuerdan ya sea en virtud de convenio colectivo o mediante 
modificación o novación del contrato de trabajo existente, un cambio en la composición del sistema retributivo, 
de tal forma que se sustituyen retribuciones dinerarias por retribuciones en especie o se sustituyen 
retribuciones en especie por otras diferentes. En estos casos, no estaríamos ante un supuesto de mediación 
en el pago, sino ante retribuciones en especie acordadas en el contrato de trabajo o por convenio colectivo.
Los trabajadores sujetos a este tipo de planes pueden, según sus necesidades y preferencias, elegir una serie 
de productos de entre un listado previamente establecido que puede llegar a incluir bienes derechos o 
productos tan diferentes como: seguros médicos, guardería, vales comida, transporte, accesos a clubes 
deportivos, descuentos especiales para el disfrute de productos y servicios –billetes de avión, hoteles, servicios 
de salud,...-, prestaciones formativas, vehículos, cesión de uso de vivienda, móviles, tabletas u otros soportes 
informáticos, opciones sobre acciones, etc...
En este caso la tributación de los productos o servicios que ofrece la empresa a sus empleados en aplicación 
de un Plan de retribución flexible, se regirá por lo dispuesto en los artículos 42 y 43 de la Ley del IRPF. El límite 
máximo de las retribuciones en especie no podrá superar el 30 por 100 de la retribución íntegra anual del 
trabajador (artículo 26.1 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre).
Ahora bien, para que tengan la condición de retribuciones en especie y no suponga una simple mediación de 
pagos realizada por la empresa respecto de gastos efectuados por el empleado, es necesario que la 
retribución en especie esté así pactada con los trabajadores ya sea en el convenio colectivo o en el contrato de 
trabajo, es decir, que la empresa venga obligada (en función del convenio o contrato) a suministrarles el bien, 
derecho o servicio.
Importante: cuando el pagador del rendimiento del trabajo entregue al contribuyente 
importes en metálico para que este adquiera los bienes, derechos o servicios, el rendi-
miento tendrá la consideración de dinerario, por lo que no le resultan aplicables las 
reglas especiales de las retribuciones en especie que se comentan en este epígrafe.
Supuestos que no constituyen rendimientos del trabajo en 
especie
Normativa: Art. 42.2 Ley IRPF
No se consideran rendimientos del trabajo en especie:
Gastos de estudio para la actualización, capacitación o reciclaje del 
personal empleado
Normativa: Art. 44 Reglamento IRPF
Se incluyen dentro de este concepto los estudios dispuestos por instituciones, empresas o 
empleadores y financiados directamente o indirectamente por ellos, aunque su prestación 
efectiva se efectúe por otras personas o entidades especializadas, siempre que, además, 
se den los siguientes requisitos:
Tengan por finalidad la actualización, capacitación o reciclaje de su personal.
○
•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 202

Los estudios vengan exigidos por el desarrollo de las actividades del personal o las 
características de los puestos de trabajo.
○
En estos casos, los gastos de locomoción, manutención y estancia que se exceptúan de gravamen se 
regirán por las reglas generales que se comentan en el epígrafe siguiente (dietas y asignaciones para 
gastos de viaje).
Desde 1 de enero de 2017, se entiende que los estudios han sido dispuestos y 
financiados indirectamente por el empleador cuando se financien por otras empresas o 
entidades que comercialicen productos para los que resulte necesario disponer de una 
adecuada formación por parte del trabajador, siempre que el empleador autorice tal 
participación.
Gastos por primas o cuotas de seguros de accidente laboral o de 
responsabilidad civil del trabajador
Las primas o cuotas satisfechas por la empresa en virtud de contrato de seguro, que 
cubra única y exclusivamente el riesgo de accidente laboral o de responsabilidad civil 
sobrevenido a los empleados en el ejercicio de sus ocupaciones laborales, no tienen la 
consideración de retribuciones en especie.
Precisiones:
Constituye retribución en especie, toda póliza de seguros que contrate la empresa en favor de sus 
empleados que cubra riesgos o contingencias al margen de la actividad laboral y, que ampare, por otro 
lado, no solo al propio trabajador sino también, en su caso, al cónyuge e hijos.
Se requiere que el seguro cubra única y exclusivamente el riesgo de accidente laboral o de 
responsabilidad civil sobrevenido a sus trabajadores en el ejercicio de sus actividades laborales. La 
cobertura del contrato debe alcanzar al trabajador, entendiendo dicho término o expresión –“trabajador”- 
como persona que presta servicios retribuidos por cuenta ajena y dentro del ámbito de organización y 
dirección de otra persona, física y jurídica, denominado empleador o empresario”.
Asimismo, a efectos de la cobertura de seguros que se suscriba para cubrir las contingencias de 
incapacidad o muerte derivadas de accidentes de trabajo, se hace preciso señalar que la enfermedad 
profesional se considera un accidente de trabajo o una variedad del mismo, y en tanto no se haga una 
expresa exclusión en la relación jurídica convencional el concepto accidente de trabajo incluye la 
enfermedad profesional, siendo la única variación que la enfermedad profesional se asienta sobre una 
presunción legal surgida de un doble listado de actividades y enfermedades (Sentencias del TS de 25-11-
92; 19-7-91; 25-9-91).
•
Préstamos concertados con anterioridad a 1 de enero de 1992
Normativa: Disposición adicional segunda Ley IRPF
No tienen la consideración de retribuciones en especie, los préstamos con tipo de interés 
inferior al legal del dinero concertados con anterioridad a 1 de enero de 1992, siempre 
que el principal hubiese sido puesto a disposición del prestatario con anterioridad a dicha 
fecha.
•
Rendimientos de trabajo en especie exentos
Normativa: Art. 42.3 Ley IRPF
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 203

Están exentos del IRPF los siguientes rendimientos de trabajo en especie:
a) Entregas a empleados de productos a precios rebajados que 
se realicen en comedores de empresa, cantinas o economatos de 
carácter social
Normativa: Arts. 42.3.a) Ley IRPF y 45 Reglamento IRPF
Están exentas del IRPF las entregas a empleados de productos a precios rebajados que se 
realicen en comedores de empresa, incluidas las fórmulas indirectas de prestación de dicho 
servicio admitidas por la legislación laboral (como, por ejemplo, la entrega de vales comida o 
documentos similares, tarjetas o cualquier otro medio electrónico de pago), siempre que se 
cumplan los requisitos que a continuación se detallan.
Requisitos generales:
Que la prestación del servicio tenga lugar durante días hábiles para el empleado o 
trabajador.
1. 
Que la prestación del servicio no tenga lugar durante los días en que el empleado o 
trabajador devengue cantidades exceptuadas de gravamen en concepto de dietas por 
manutención, con motivo de desplazamientos a municipio distinto del lugar de trabajo 
habitual.
2. 
Requisitos adicionales para las fórmulas indirectas (vales comida o 
documentos similares, tarjetas u otros medios electrónicos de pago)
Además de los requisitos anteriores, los vales comida o documentos similares, tarjetas o 
cualquier otro medio electrónico de pago deben cumplir los siguientes:
Que su cuantía no supere la cantidad de 11 euros diarios. Si la cuantía diaria fuese 
superior, existirá retribución en especie por el exceso.
1. 
Que estén numerados, expedidos de forma nominativa y que en ellos figure, la empresa 
emisora y, cuando se entreguen en soporte papel, además, su importe nominal.
2. 
Que sean intransmisibles y que la cuantía no consumida en un día no pueda acumularse 
a otro día.
3. 
Que no pueda obtenerse, ni de la empresa ni de tercero, el reembolso de su importe.4. 
Que solo puedan utilizarse en establecimientos de hostelería, con independencia de que 
el servicio se preste en el propio local del establecimiento de hostelería o fuera de este, 
previa recogida por el empleado o mediante su entrega en su centro de trabajo o en el 
lugar elegido por aquel para desarrollar su trabajo en los días en que este se realice a 
distancia o mediante teletrabajo.
5. 
Que la empresa que los entregue, lleve y conserve relación de los entregados a cada uno 
de sus empleados o trabajadores, con expresión de:
6. 
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 204

En el caso de vales comida o documentos similares, número de documento, día de 
entrega e importe nominal.
•
En el caso de tarjetas o cualquier otro medio electrónico de pago, número de 
documento y la cuantía entregada cada uno de los días con indicación de estos 
últimos.
•
b) Utilización de los bienes destinados a los servicios sociales y 
culturales del personal empleado
Tienen esta consideración, entre otros, los espacios y locales, debidamente homologados por 
la Administración Pública competente, destinados por las empresas o empleadores a prestar 
el servicio de primer ciclo de educación infantil a los hijos de sus trabajadores, así como la 
contratación directa o indirectamente de este servicio con terceros debidamente 
autorizados.
Téngase en cuenta que, con efectos desde 1 de enero de 2018, se incrementa la deducción por maternidad del 
artículo 81 de la Ley del IRPF hasta en 1.000 euros adicionales, cuando el contribuyente que tenga derecho a 
la misma hubiera satisfecho en el período impositivo gastos de custodia del hijo menor de tres años en 
guarderías o centros de educación infantil autorizados. Sin embargo, de las cantidades satisfechas por este 
concepto quedan excluidas las que tuvieran la consideración de rendimientos del trabajo en especie exentos 
por aplicación de lo dispuesto en las letras b) o d) del artículo 42.3 de la Ley del IRPF.
c) Gastos por seguros de enfermedad
Normativa: Art. 46 Reglamento IRPF
Están exentos los rendimientos de trabajo en especie correspondientes a las primas o cuotas 
satisfechas por la empresa a entidades aseguradoras para la cobertura de enfermedad, 
cuando se cumplan los siguientes requisitos y límites:
Que la cobertura de enfermedad alcance al propio trabajador, pudiendo además alcanzar 
a su cónyuge y descendientes.
A estos efectos, no se establece ningún límite en función de la edad de los descendientes, que incluirán a los 
hijos, nietos o bisnietos del trabajador.
1. 
Que las primas o cuotas satisfechas no excedan de 500 euros anuales por cada una de 
las personas señaladas o de 1.500 euros para cada una de ellas cuando sean personas 
con discapacidad.
2. 
El exceso sobre las citadas cuantías constituirá retribución en especie del trabajo.
d) Prestación de determinados servicios de educación a los hijos 
de los empleados de centros educativos autorizados
Está exenta la prestación del servicio de educación preescolar, infantil, primaria, secundaria 
obligatoria, bachillerato y formación profesional por centros educativos autorizados, a los 
hijos de sus empleados, con carácter gratuito o por precio inferior al normal del mercado.
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 205

Téngase en cuenta que, con efectos desde 1 de enero de 2018, se incrementa la deducción por maternidad del 
artículo 81 de la Ley del IRPF hasta en 1.000 euros adicionales, cuando el contribuyente que tenga derecho a 
la misma hubiera satisfecho en el período impositivo gastos de custodia del hijo menor de tres años en 
guarderías o centros de educación infantil autorizados. Sin embargo, de las cantidades satisfechas por este 
concepto quedan excluidas las que tuvieran la consideración de rendimientos del trabajo en especie exentos 
por aplicación de lo dispuesto en las letras b) o d) del artículo 42.3 de la Ley del IRPF.
e) Cantidades satisfechas por la empresa para el transporte 
colectivo de sus empleados entre su lugar de residencia y el 
centro de trabajo
Normativa: Art. 46 bis Reglamento IRPF
Están exentas las cantidades satisfechas a las entidades encargadas de prestar el servicio 
público de transporte colectivo de viajeros para favorecer el desplazamiento de los emplea-
dos entre su lugar de residencia y el centro de trabajo, con el límite de 1.500 euros 
anuales para cada trabajador.
La entrega por la empresa a los empleados del "abono transportes" (título de transportes, personal e 
intransferible, que permite realizar un número ilimitado de viajes dentro de su ámbito de validez espacial -zonas 
de transporte- y temporal -anual o mensual- en los servicios de transporte público colectivo concertados por el 
correspondiente Consorcio de Transportes), siempre que el ámbito de validez espacial del mismo tenga en 
consideración las ubicaciones correspondientes a la residencia y al centro de trabajo del empleado y con el 
límite de los 1.500 euros anuales que establece el artículo 46 bis del Reglamento del IRPF, estará amparado 
por esta exención. Por el contrario, cuando la empresa entregue al trabajador importes en metálico para que 
este adquiera (o le reembolse el gasto efectuado por la compra) los títulos de transporte, se considera como 
una retribución dineraria, plenamente sujeta al impuesto y a su sistema de retenciones.
Fórmulas indirectas
También tendrán la consideración de fórmulas indirectas de pago de cantidades a las 
entidades encargadas de prestar el citado servicio público, la entrega a los trabajadores de 
tarjetas o cualquier otro medio electrónico de pago que cumpla los siguientes 
requisitos (Art. 46 bis Reglamento IRPF):
Que puedan utilizarse exclusivamente como contraprestación para la adquisición de títu-
los de transporte que permitan la utilización del servicio público de transporte colectivo de 
viajeros.
1. 
La cantidad mensual que se puede abonar con las mismas no podrá exceder de 136,36 
euros mensuales por trabajador, con el límite de 1.500 euros anuales.
2. 
Que estén numerados, expedidos de forma nominativa y en ellos figure la empresa 
emisora.
3. 
Que sean intransmisibles.4. 
Que no pueda obtenerse, ni de la empresa ni de tercero, el reembolso de su importe.5. 
La empresa que entregue las tarjetas o el medio electrónico de pago, deberá llevar y con-
servar relación de los entregados a cada uno de sus trabajadores, con expresión del 
número de documento y de la cuantía anual puesta a disposición del trabajador.
6. 
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 206

En el supuesto de entregas de tarjetas o medios de pago electrónicos que no cumplan los 
requisitos anteriormente señalados, existirá retribución en especie por la totalidad de las 
cuantías puestas a disposición del trabajador. No obstante, en caso de incumplimiento del 
límite señalado en el número 2° anterior, únicamente existirá retribución en especie por el 
exceso.
f) Entrega a los trabajadores de acciones o participaciones de la 
propia empresa o de otras de grupo de sociedades
En general
Normativa: Art. 43 Reglamento IRPF
Está exenta del IRPF la entrega a los trabajadores en activo, de forma gratuita o por 
precio inferior al normal de mercado, de acciones o participaciones de la propia empresa 
o de otras de grupo de sociedades, en la parte que no exceda, para el conjunto de las 
entregadas a cada trabajador, de 12.000 euros anuales, siempre que la oferta se realice 
en las mismas condiciones para todos los trabajadores de la empresa, grupo o subgrupos 
de empresa.
•
En el caso de que la empresa en la que presta sus servicios el trabajador forme parte de 
un grupo de sociedades en el que concurran las circunstancias previstas en el artículo 
42 del Código de Comercio, los beneficiarios pueden ser los trabajadores de las 
sociedades que formen parte del mismo grupo con las siguientes condiciones:
Cuando se entreguen acciones o participaciones de una sociedad del grupo, los 
beneficiarios pueden ser los trabajadores de las sociedades que formen parte del 
mismo subgrupo.
1. 
Cuando se entreguen acciones o participaciones de la sociedad dominante del grupo, 
los beneficiarios pueden ser los trabajadores de cualquier sociedad del grupo.
2. 
•
En ambos casos, la entrega podrá efectuarse tanto por la propia sociedad en la que 
preste sus servicios el trabajador, como por otra sociedad perteneciente al grupo o por el 
ente público, sociedad estatal o Administración Pública titular de las acciones.
•
Para que la entrega de las mencionadas acciones o participaciones esté exenta en 
especie deberán cumplirse, además, los siguientes requisitos:
Que la oferta se realice en las mismas condiciones para todos los trabajadores de la 
empresa y contribuya a la participación de estos en la empresa. En el caso de 
grupos o subgrupo de sociedades, el citado requisito deberá cumplirse en la sociedad 
a la que preste servicios el trabajador al que le entreguen las acciones.
No obstante, no se entenderá incumplido este requisito cuando para recibir las 
acciones o participaciones se exija a los trabajadores una antigüedad mínima, que 
deberá ser la misma para todos ellos, o que sean contribuyentes por el IRPF.
○
•
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 207

Que cada uno de los trabajadores, conjuntamente con sus cónyuges o familiares hasta 
el segundo grado, no tengan una participación, directa o indirecta, en la sociedad en 
la que prestan sus servicios o en cualquier otra del grupo, superior al 5 por 100.
○
Que los títulos se mantengan, al menos, durante tres años.
En relación al plazo de mantenimiento de los títulos (3 años), téngase en cuenta que debe contarse 
desde la entrega de las acciones o participaciones. Asimismo, que los plazos fijados por años se 
computan de fecha a fecha, de acuerdo con los artículos 5.1 del Código Civil y 30.4 de la Ley del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El incumplimiento de este plazo dará lugar a la obligación a cargo del trabajador de presentar una 
autoliquidación complementaria, con los correspondientes intereses de demora, en el plazo que media 
entre la fecha en que se incumpla el requisito y la finalización del plazo reglamentario de declaración 
correspondiente al período impositivo en que se produzca el incumplimiento.
○
Valoración:
El valor de adquisición de las acciones entregadas al trabajador que fueron rendimiento de 
trabajo en especie exento, a efectos del cálculo de la ganancia patrimonial obtenida en su 
posterior venta, será el mismo que si dicha entrega hubiera tributado como rendimiento del 
trabajo en especie, siendo en ambos casos el valor normal de mercado de dichas acciones 
en el momento de su entrega que, en el caso de acciones de una sociedad cotizada, es su 
valor de cotización.
Especialidad: entrega de acciones o participaciones a trabajadores de 
empresas emergentes
La entrega de acciones o participaciones concedidas a los trabajadores de una empresa 
emergente a las que se refiere la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de fomento del 
ecosistema de las empresas emergentes, presenta las siguientes especialidades.
La exención, para el conjunto de las acciones entregadas a cada trabajador, será de 
50.000 euros anuales.
•
No será necesario que la oferta se realice mismas condiciones para todos los 
trabajadores, pero sí efectuarse dentro de la política retributiva general de la empresa y 
contribuir a la participación de los trabajadores en esta última.
•
En el caso de que la entrega de acciones o participaciones sociales derive del ejercicio de 
opciones de compra sobre acciones o participaciones previamente concedidas a 
los trabajadores por la empresa emergente, los requisitos para la consideración como 
empresa emergente deberán cumplirse en el momento de la concesión de la opción.
•
Valoración:
Véanse las reglas especiales de valoración de estas acciones y participaciones en el 
apartado “Cómputo de rendimientos de trabajo en especie" de este capítulo.
Imputación temporal del importe no exento
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 208

Se establece una regla especial de imputación para los rendimientos del trabajo en especie 
derivados de la entrega de acciones o participaciones de una empresa emergente que, 
cumpliendo los requisitos exigidos, no estén exentos por superar para el conjunto de las 
entregadas a cada trabajador, de 50.000 euros anuales.
Véase dentro del apartado “imputación temporal de los rendimientos de trabajo” la regla 
específica de imputación para este supuesto y el cuadro resumen del tratamiento fiscal de la 
entrega de acciones de forma gratuita o por precio inferior al normal de mercado por la 
empresa a sus trabajadores.
Empresas emergentes
De acuerdo con la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de fomento del ecosistema de las empresas emergentes, 
se entiende por “empresa emergente” toda persona jurídica, incluidas las empresas de base tecnológica 
creadas al amparo de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, que reúna 
simultáneamente las siguientes condiciones:
Ser de nueva creación o, no siendo de nueva creación cuando se den las siguientes 
circunstancias,
Con carácter general, cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la fecha de inscripción 
en el Registro Mercantil, o Registro de Cooperativas competente, de la escritura pública de 
constitución, o
•
En el caso de empresas de biotecnología, energía, industriales y otros sectores estratégicos o que 
hayan desarrollado tecnología propia, diseñada íntegramente en España, que se determinarán a 
través de la orden a la que hace referencia el artículo 4.1 de la Ley 28/2022, cuando no hayan 
transcurrido más de siete años.
•
1. 
No haber surgido de una operación de fusión, escisión o transformación de empresas que no tengan 
consideración de empresas emergentes. Los términos concentración o segregación se consideran 
incluidos en las anteriores operaciones.
2. 
No distribuir ni haber distribuido dividendos, o retornos en el caso de cooperativas.3. 
No cotizar en un mercado regulado.4. 
Tener su sede social, domicilio social o establecimiento permanente en España.5. 
Tener al 60 por 100 de la plantilla con un contrato laboral en España. En las cooperativas se computarán 
dentro de la plantilla, a los solos efectos del citado porcentaje, los socios trabajadores y los socios de 
trabajo, cuya relación sea de naturaleza societaria.
6. 
Desarrollar un proyecto de emprendimiento innovador que cuente con un modelo de negocio 
escalable, según lo previsto en el artículo 4 de la Ley 28/2022.
7. 
Cuando la empresa pertenezca a un grupo de empresas definido en el artículo 42 del Código de Comercio, el 
grupo o cada una de las empresas que lo componen deberá cumplir con los requisitos anteriores.
Los emprendedores que quieran acogerse a los beneficios y especialidades de esta ley deberán obtener la 
”certificación del emprendimiento innovador y escalable del modelo de negocio” a que se refiere el artículo 4 
de la Ley y estar inscrita como tal en el Registro Mercantil o en el Registro de Cooperativas competente.
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 209

Cómputo de los rendimientos del trabajo en especie
Regla general de valoración e ingreso a cuenta
Regla general de valoración
Normativa: Art. 43.1 Ley IRPF
Con carácter general, las retribuciones en especie deben valorarse por su valor normal en el 
mercado. No obstante, en la valoración de determinadas retribuciones del trabajo en especie 
deben aplicarse las normas especiales de valoración que más adelante se comentan.
Ingreso a cuenta
Normativa: Arts. 43.2 Ley IRPF y 102 Reglamento IRPF
Al importe de la valoración de la retribución en especie del trabajo se le adicionará el ingreso 
a cuenta que corresponda realizar al pagador de dichas retribuciones, con independencia de 
que dicho ingreso a cuenta haya sido efectivamente realizado. La cuantía del ingreso a 
cuenta será la que resulte de aplicar el porcentaje de retención que corresponda sobre la 
valoración de la retribución en especie.
No obstante lo anterior, no procederá adicionar el ingreso a cuenta en los siguientes 
supuestos:
Cuando no exista obligación de efectuar ingresos a cuenta sobre retribuciones en especie 
del trabajo, como es el caso de las contribuciones satisfechas por los promotores de 
planes de pensiones, de planes de previsión social empresarial y de mutualidades de 
previsión social que reduzcan la base imponible.
a. 
Cuando el ingreso el ingreso a cuenta haya sido repercutido al trabajador.b. 
En definitiva, en las retribuciones en especie el rendimiento íntegro del trabajo se obtiene 
mediante la suma de la valoración de la retribución en especie más el importe del ingreso a 
cuenta no repercutido al trabajador. Así pues:
Rendimiento íntegro = Valoración + Ingreso a cuenta no repercutido
Reglas especiales de valoración
Normativa: Art. 43.1.1º Ley IRPF
1. Utilización de vivienda
La regla de valoración de la retribución en especie derivada de la utilización de vivienda, 
viene determinada en función de que la vivienda sea o no propiedad del pagador:
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 210

a. Si la vivienda utilizada es propiedad de pagador
Deben distinguirse los siguientes casos:
En general, la valoración se efectuará por el importe que resulte de aplicar el porcentaje 
del 10 por 100 sobre el valor catastral de la vivienda
•
En el caso de inmuebles localizados en municipios en los que los valores 
catastrales hayan sido revisados o modificados, o determinados mediante un 
procedimiento de valoración colectiva de carácter general, y hayan entrado en vigor en el 
período impositivo o en el plazo de los diez períodos impositivos anteriores, el porcentaje 
aplicable sobre el valor catastral será del 5 por 100.
•
En el caso de que a la fecha de devengo del IRPF los inmuebles carecieran de valor 
catastral o este no hubiera sido notificado al titular, el porcentaje será del 5 por 100 y se 
aplicará sobre el 50 por 100 del mayor de los siguientes valores: el comprobado por la 
Administración a efectos de otros tributos o el precio, contraprestación o valor de la 
adquisición.
•
Límite: La valoración resultante de la retribución en especie correspondiente a la utilización 
de vivienda que sea propiedad del pagador, no podrá exceder del 10 por 100 de las 
restantes contraprestaciones del trabajo.
Precisión:
Los consumos de electricidad y gas, en cuanto se puedan determinar de forma individualizada respecto a la 
vivienda, no se encuentran comprendidos en la valoración del rendimiento del trabajo en especie consistente 
en la utilización de vivienda propiedad del pagador, por lo que los gastos de esos consumos (en cuanto 
asumidos por el pagador) constituyen un rendimiento adicional del trabajo para el empleado.
b. Si la vivienda utilizada no es propiedad del pagador
En este caso la retribución en especie viene determinada por el coste para el pagador de la 
vivienda, incluidos los tributos que graven la operación, sin que esta valoración pueda ser 
inferior a la que hubiera correspondido de haberse aplicado la regla anterior prevista para las 
viviendas propiedad del pagador (el 10 o el 5 por 100 sobre el valor catastral de la vivienda 
con el límite del 10 por 100 de las restantes contraprestaciones del trabajo).
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 211

Reglas de valoración
Situación de 
la vivienda CasuísticaBase de cálculo
Porcentaje 
a aplicarLímite
 VC no revisado 
en el período 
impositivo o en los 
10 períodos 
impositivos 
anteriores
VC10%
VC revisado en el 
período impositivo 
o en los 10 
períodos 
impositivos 
anteriores
VC5%
Si es 
propiedad 
de la 
empresa
Carece de VC o 
no se ha 
notificado
50% del mayor valor 
entre:
Valor de 
adquisición
•
Valor 
comprobado por 
la Administración
•
5%
La valoración fiscal no 
podrá exceder del 10% de 
las restantes 
contraprestaciones del 
trabajo
Si es 
arrendada 
por la 
empresa
El mayor de:
Coste para el pagador + tributos inherentes•
Valor resultante de aplicar las reglas para viviendas en propiedad (véase regla anterior)•
Utilización de vivienda por el empleado
Nota al cuadro:
Abreviaturas utilizadas: VC, valor catastral.
En cualquier caso, habrá de sumarse a la valoración fiscal que corresponda el ingreso a cuenta no repercutido con 
objeto de determinar el rendimiento íntegro del trabajo.
Ejemplo 1: vivienda propiedad del pagador
En el ejercicio 2025, don A.P.G., soltero, ha percibido como sueldo íntegro 45.000 euros, 
residiendo en una vivienda nueva, propiedad de la empresa, cuyo valor catastral, que fue 
objeto de revisión en 2015, asciende a 80.000 euros.
¿Cómo debe valorarse esta retribución, si los ingresos a cuenta efectuados por la empresa 
en el ejercicio 2025 por dicha retribución en especie, que no han sido repercutidos al 
trabajador, han ascendido a 928 euros?
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 212

Solución:
Sueldo íntegro = 45.000
Retribución en especie: (Resultado de sumar a la valoración fiscal de la retribución en 
especie por utilización de vivienda los ingresos a cuenta efectuados por la empresa): 4.928
Valoración fiscal por utilización vivienda (5% x 80.000) = 4.000•
Límite máximo de valoración fiscal (10% x 45.000) = 4.500•
Valoración fiscal que prevalece = 4.000•
Ingresos a cuenta = 928
Nota: dado que los ingresos a cuenta no han sido repercutidos al trabajador, deben sumarse a la valoración 
fiscal con objeto de determinar el rendimiento íntegro del trabajo.
•
Importe íntegro (4.000 + 928) = 4.928•
Total Ingresos Íntegros del trabajo: 45.000 + 4.928 = 49.928
Ejemplo 2: vivienda que no es propiedad del pagador
Don R.J. percibe un sueldo íntegro anual de 33.000 euros. Además, percibe una 
retribución en especie correspondiente a la utilización de una vivienda arrendada por su 
empresa en la que trabaja y por la que satisface un alquiler que asciende a 600 euros 
mensuales.
La vivienda arrendada tiene un valor catastral de 120.000 euros, que fue objeto de revisión 
en 2016.
¿Cómo debe valorarse esta retribución, si los ingresos a cuenta efectuados por la empresa 
en el ejercicio 2025 por dicha retribución en especie, que no han sido repercutidos al 
trabajador, han ascendido a 1.385 euros?
Solución:
Sueldo íntegro = 33.000
Retribución en especie: (resultado de sumar a la valoración fiscal de la retribución en 
especie por utilización de vivienda los ingresos a cuenta efectuados por la empresa) = 
8.585
Coste para el pagador (600 x 12) = 7.200•
Valoración fiscal en caso de vivienda propiedad de la empresa (5% x 120.000), con un 
límite máximo de valoración fiscal (10% x 33.000 = 3.300) = 3.300
•
Valoración fiscal que prevalece = 7.200
Nota: prevalece el coste para el pagador al ser dicha valoración superior a la que hubiera correspondido de 
haber aplicado la regla de valoración por la utilización de viviendas propiedad del pagador.
•
Ingresos a cuenta = 1.385•
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 213

Nota: dado que los ingresos a cuenta no han sido repercutidos al trabajador, deben sumarse a la valoración 
fiscal con objeto de determinar el rendimiento íntegro del trabajo.
Importe íntegro (7.200+1.385) = 8.585•
Total Ingresos Íntegros del trabajo: 33.000 + 8.585 = 41.585
2. Entrega o utilización de vehículos automóviles
• En el supuesto de entrega del vehículo
En este caso la retribución se valorará en el coste de adquisición del vehículo para el 
empleador, incluidos los gastos y tributos que graven la operación, como son: El IVA, el 
Impuesto sobre Matriculación (IEDMT), derechos arancelarios, etc. En consecuencia, deberá 
incluirse la totalidad del IVA satisfecho, con independencia de que resulte o no deducible 
para el pagador.
• En el supuesto de utilización del vehículo
En el supuesto de utilización, hay que distinguir:
Vehículo que sea propiedad del pagador: el valor será el 20 por 100 anual del coste de 
adquisición del vehículo para el empleador, incluidos los gastos y tributos que graven la 
operación.
a. 
Vehículo que no sea propiedad del pagador: el valor será el 20 por 100 anual sobre el 
valor de mercado, incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisición, que 
correspondería al vehículo si fuese nuevo.
Precisión en caso de utilización o entrega de vehículos automóviles
El criterio de valoración expuesto con anterioridad comprenderá todos los gastos satisfechos por la 
empresa que permitan poner el vehículo en condiciones de uso para el empleado, como es el caso de los 
seguros, los impuestos municipales o los gastos de mantenimiento, por lo que estos conceptos no 
constituyen una retribución en especie adicional o independiente para el trabajador. No ocurre lo mismo 
con los gastos derivados del consumo de carburantes, que constituirían retribución en especie separada e 
independiente si fuesen satisfechos por la empresa.
b. 
Vehículo perteneciente a empresas que tengan como actividad habitual la cesión de uso 
de vehículos automóviles: la valoración no podrá ser inferior al precio ofertado al 
público del servicio de que se trate.
c. 
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 214

Reducciones aplicables en la valoración de vehículos automóviles eficientes 
energéticamente
Normativa: Art. 48 bis Reglamento IRPF
En los supuestos a, b y c anteriores de cesión de uso de vehículo la valoración 
resultante se podrá reducir hasta en un 30 por 100 cuando se trate de vehículos 
considerados eficientes energéticamente, en los términos y condiciones que se indican 
a continuación:
Cuando se trate de vehículos considerados eficientes energéticamente por cumplir los 
límites de emisiones Euro 6 previstos en el anexo I del Reglamento (CE) nº 715/2007 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2007, sobre la homologación 
de tipo de los vehículos de motor por lo que se refiere a las emisiones procedentes de 
turismos y vehículos comerciales ligeros (Euro 5 y Euro 6) y sobre el acceso a la 
información relativa a la reparación y el mantenimiento de los vehículos, la valoración de 
las rentas en especie por la utilización se podrá reducir en los siguientes 
porcentajes:
Reducción del 15 por 100 del importe que resulte, cuando el vehículo cumpla las 
siguientes condiciones:
Sus emisiones oficiales de CO
2
 no sean superiores a 120 g/km y1. 
El valor de mercado que correspondería al vehículo si fuera nuevo, antes de 
impuestos, no sea superior a 25.000 euros.
2. 
•
Reducción del 20 por 100 del importe que resulte, cuando el vehículo cumpla las 
siguientes condiciones:
Sus emisiones oficiales de CO
2
 no sean superiores a 120 g/km.1. 
Se trate de vehículos híbridos o propulsados por motores de combustión interna 
que puedan utilizar combustibles fósiles alternativos (autogás –GLP– y Gas 
Natural) y
2. 
El valor de mercado que correspondería al vehículo si fuera nuevo, antes de 
impuestos, no sea superior a 35.000 euros.
3. 
•
Reducción del 30 por 100 del importe que resulte, cuando se trate de cualquiera de 
las siguientes categorías de vehículos:
Vehículo eléctrico de batería (BEV).1. 
Vehículo eléctrico de autonomía extendida (E-REV).2. 
Vehículo híbrido enchufable (PHEV) con una autonomía mínima de 15 kilómetros 
siempre que, en este caso, el valor de mercado que correspondería al vehículo si 
fuera nuevo, antes de impuestos, no sea superior a 40.000 euros.
3. 
•
• En el caso de utilización mixta del vehículo (fines de la empresa y fines 
particulares del empleado)
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 215

Cuando se trate de utilización mixta del vehículo, para fines de la empresa y para fines parti-
culares del empleado, solo procederá imputar al contribuyente una retribución en especie en 
la medida en que este tenga la facultad de disponer del vehículo para fines particulares, con 
independencia de que exista o no una utilización efectiva para dichos fines. En definitiva, en 
estos supuestos, el parámetro determinante de la valoración de la retribución en especie 
debe ser la disponibilidad del vehículo para fines particulares.
• En el supuesto de utilización y posterior entrega
En este caso la valoración de esta última (la entrega) se efectuará teniendo en cuenta la va-
loración resultante del uso anterior. A estos efectos, la valoración del uso deberá estimarse 
en el 20 por 100 anual, con independencia de que la disponibilidad del automóvil para fines 
particulares haya sido total o parcial.
SupuestosReglas de valoración
Entrega en propiedad al empleadoCoste de adquisición + gastos y tributos inherentes
Vehículo propiedad de 
la empresa
20% anual x (coste de adquisición+ gastos y tributos 
inherentes)
Utilización por el 
empleado
Vehículo NO propiedad 
de la empresa
20% anual x valor de mercado (vehículo nuevo)
Durante el período de 
utilización
Regla para caso de utilización:
Vehículo propiedad de la empresa: 20% anual x 
(coste de adquisición+ gastos y tributos 
inherentes)
•
Vehículo NO propiedad de la empresa: 20% 
anual x valor de mercado (vehículo nuevo)
•
Utilización y posterior 
entrega al empleado
Entrega posteriorValor de mercado (momento de entrega) – 
valoración utilización (*)
Vehículos automóviles
(*) La valoración de utilización debe estimarse en un 20 por 100 anual con independencia de la disponibilidad para 
usos particulares. (volver)
Aclaraciones:
En cualquier caso, habrá de sumarse a la valoración fiscal que corresponda el ingreso a cuenta no repercutido 
con objeto de determinar el rendimiento íntegro del trabajo.
•
Con carácter general, solo procederá imputar al contribuyente una retribución en especie en la medida en que 
tenga la facultad de disponer del vehículo para fines particulares, exista o no una utilización efectiva para 
tales fines.
•
Ejemplo 1: utilización mixta del vehículo
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 216

Don A.P.L. tiene cedido por su empresa un automóvil que utiliza para fines laborales y para 
usos particulares. Teniendo en cuenta la naturaleza y características de las funciones 
desarrolladas por el trabajador en su empresa, el porcentaje de utilización del vehículo 
para fines laborales de la empresa se estima en un 30 por 100. El coste de adquisición 
para la empresa de dicho vehículo ascendió a un importe de 30.000 euros. El automóvil es 
un vehículo híbrido (no eléctrico) que cumple los límites de emisiones Euro 5 y Euro 6 
previstos en el Reglamento (CE) nº 715/2007.
Determinar el importe de la retribución en especie correspondiente a la utilización del 
automóvil en el ejercicio 2025 si los ingresos a cuenta efectuados por la empresa en dicho 
ejercicio por esta retribución en especie, que no han sido repercutidos al trabajador, han 
ascendido a 1.300 euros.
Solución:
Utilización del automóvil para fines laborales (30 por 100): No constituye retribución en 
especie.
Disponibilidad del automóvil para fines particulares: Constituye retribución en especie, con 
independencia de que exista o no utilización efectiva del mismo para fines particulares (100 
por 100) – (30 por 100) = 70 por 100.
Valor de la retribución en especie:
Valoración total anual antes de reducción: (20% s/30.000) = 6.000,00•
Reducción por vehículos automóviles eficientes energéticamente (20% s/6.000) = 1.200•
Valoración total anual (6.000 – 1.200) = 4.800•
Disponibilidad para fines particulares: (4.800 x 70%) = 3.360
Ingreso a cuenta no repercutido = 1.300
Total retribución en especie (3.360 + 1.300) = 4.660
Ejemplo 2: utilización y posterior entrega
Don A.A.P. tiene a su disposición para uso particular desde el 1 de enero de 2022 un 
vehículo propiedad de la empresa, que lo adquirió en dicha fecha por un importe de 23.000 
euros. El 1 de enero de 2025, la empresa entrega gratuitamente el vehículo al trabajador.
Determinar el importe de la retribución en especie derivada de la entrega del vehículo 
automóvil en el ejercicio 2025, suponiendo que el ingreso a cuenta efectuado por la 
empresa en relación con dicha retribución en especie, que no ha sido repercutido al 
trabajador, asciende a 4.300 euros.
Solución:
Valoración de la entrega del vehículo: (23.000 – 13.800) (1) = 9.200•
Ingreso a cuenta no repercutido = 4.300•
Total retribución en especie: (9.200 + 4.300) = 13.500
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 217

Nota al ejemplo: La valoración de la entrega el 01-01-2025 debe realizarse descontando la valoración de la 
utilización correspondiente a los ejercicios 2022, 2023 y 2024. Dicha valoración se estima en un 20 por 100 anual 
del valor de adquisición del automóvil (23.000 x 60%) = 13.800 euros.
3. Otras reglas especiales
a. Préstamos con tipos de interés inferiores al legal del dinero, 
concertados con posterioridad al 1 de enero de 1992
La valoración se realizará por la diferencia entre el importe de los intereses efectivamente pa-
gados y el que resultaría de aplicar el interés legal del dinero vigente para cada ejercicio. 
Para el año 2025, el interés legal del dinero ha sido fijado en el 3,25 por 100.
Véase la disposición adicional cuadragésima segunda de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre), cuyos presupuestos se entienden 
prorrogados para 2024 y 2025.
Sin embargo, no tienen la consideración de retribuciones en especie los préstamos con tipo 
de interés inferior al legal del dinero concertados con anterioridad al 1 de enero de 1992 y 
cuyo principal hubiese sido puesto a disposición del prestatario también con anterioridad a 
dicha fecha. Véase al respecto la disposición adicional segunda de la Ley del IRPF.
b. Otras retribuciones en especie que se valoran por el coste para el 
empleador, incluidos los tributos que graven la operación
Las prestaciones en concepto de manutención, hospedaje, viajes y similares.•
Las primas o cuotas satisfechas en virtud de contrato de seguro u otro similar.•
Las cantidades destinadas a satisfacer gastos de estudios y manutención del 
contribuyente o de otras personas ligadas al mismo por vínculo de parentesco, 
incluidos los afines, hasta el cuarto grado inclusive.
•
c. Contribuciones satisfechas por promotores de planes de pensiones, 
contribuciones satisfechas por empresas promotoras reguladas en la 
Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de 
diciembre de 2016, cantidades satisfechas por empresarios para hacer 
frente a compromisos por pensiones y cantidades satisfechas por 
empresarios a seguros de dependencia
La valoración coincidirá con el importe de las contribuciones o cantidades satisfechas que 
hayan sido imputadas al perceptor.
Precisión: téngase en cuenta que, con efectos desde el 13 de enero de 2019, la Directiva (UE) 2016/2341 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de diciembre de 2016, derogó la Directiva 2003/41/CE a que se 
refiere el artículo 43.1.1ª.e) de la Ley del IRPF.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 218

d. Derechos especiales de contenido económico que se reserven los 
fundadores o promotores de una sociedad como remuneración de 
servicios personales
Normativa: Arts. 47 Reglamento IRPF
Cuando los derechos consistan en un porcentaje sobre los beneficios de la entidad se valo-
rarán, como mínimo, en el 35 por 100 del valor equivalente del capital social que permita la 
misma participación en los beneficios que la reconocida a los citados derechos. Sin embargo, 
las posteriores retribuciones por la tenencia de esos derechos constituirán rendimientos del 
capital mobiliario.
El valor conjunto de estos derechos especiales no podrá exceder del 10 por 100 de los beneficios netos 
obtenidos según balance, una vez deducida la cuota destinada a reserva legal y por un período máximo de 10 
años, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 27 del texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio.
e. Regla cautelar de valoración: precio ofertado al público
Normativa: Art. 43.1.1º f) Ley IRPF y 48 Reglamento IRPF
Cuando el rendimiento del trabajo en especie sea satisfecho por empresas que tengan como 
actividad habitual la realización de las actividades que dan lugar al mismo, la valoración no 
podrá ser inferior al precio ofertado al público del bien, derecho o servicio de que se trate.
Se considerará precio ofertado al público el previsto en el artículo 60 del texto refundido de la 
Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre), deduciendo los descuentos ordinarios o comunes. Tienen esta consideración los 
siguientes:
Los descuentos que sean ofertados a otros colectivos de similares características a los 
trabajadores de la empresa.
a. 
Los descuentos promocionales que tengan carácter general y se encuentren en vigor en 
el momento de satisfacer la retribución en especie.
b. 
Cualquier otro distinto de los anteriores, siempre que no excedan del 15 por 100 ni de 
1.000 euros anuales.
Véase al respecto la disposición adicional segunda del Reglamento del IRPF en la que se regulan los acuerdos 
previos de valoración de retribuciones en especie del trabajo personal a efectos de la determinación del ingreso 
a cuenta del IRPF.
c. 
En el caso de cesión del uso de vehículos considerados eficientes energéticamente, la 
valoración resultante se podrá reducir hasta en un 30 por 100, en los términos y 
condiciones que se han comentado en este Capítulo.
f. Entrega de acciones o participaciones concedidas a los trabajadores de 
una empresa emergente
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 219

Normativa: Art. 43.1.1º g) Ley IRPF
En el caso de entrega de acciones o participaciones concedidas a los trabajadores de una 
empresa emergente que puedan beneficiarse de la exención prevista en el artículo 42 de la 
Ley del IRPF, el rendimiento de trabajo en especia se computará:
Si ha realizado una ampliación de capital en el año anterior a aquel en que se 
entreguen las acciones o participaciones sociales: por el valor de las acciones o 
participaciones sociales suscritas por un tercero independiente en esa última ampliación.
•
Si no se ha producido la referida ampliación: por el valor de mercado que tuvieran las 
acciones o participaciones sociales en el momento de la entrega al trabajador.
•
Téngase en cuenta la posibilidad de que sea aplicable la exención de hasta 50.000 euros 
prevista en el artículo 42.3.f) de la Ley del IRPF para la entrega de acciones o participaciones 
a trabajadores de empresas emergentes.
Asimismo, téngase en cuenta al criterio especial de imputación temporal en la parte no 
exenta de estos rendimientos prevista en el artículo 14.2.m) de la Ley del IRPF que se 
examina más adelante.
Atención: véase el cuadro: entrega de acciones de forma gratuita o por precio inferior al 
normal de mercado por la empresa a sus trabajadores.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 220

Cuadro: entrega de acciones de forma gratuita o por precio inferior al 
normal de mercado por la empresa a sus trabajadores
Atención: se analiza en el siguiente cuadro el tratamiento en el IRPF de:
La entrega gratuita de acciones y participaciones de la empresa a sus trabajadores.•
Las stock options no trasmisibles -suponen la concesión de la empresa a sus 
trabajadores de un derecho de opción de compra por número determinado de 
acciones de la empresa, a un precio acordado inferior a mercado y que podrá 
ejercitarse durante un determinado plazo, sin que dicho derecho de opción de 
compra puede ser transmitido por el trabajador-.
•
CalificaciónValoración en IRPFBeneficios fiscales
Imputación RT sujetos 
y no exentos
A. EN GENERAL
Entrega gratuita accs
Valor de mercado 
en el momento de 
su entrega.
○
En el caso de 
acciones cotizadas 
valor de cotización
○
•
Stocks options no 
transmisibles
Diferencia entre el 
valor de Mercado/valor 
cotización de las 
acciones en el 
momento del ejercicio 
de la opción – Precio 
en el que puede 
ejercitar la opción 
(precio efectivo de 
adquisición).
•
A. EN GENERAL
Exención hasta a 12.000 
euros anuales
Mismas condiciones 
para todos los 
trabajadores.
○
Con los requisitos 
exigidos art. 42.3.f) 
Ley IRPF.
○
•
Reducción del 30% sobre 
el importe no exento si se 
hubiera de generado en 
un periodo superior a 2 
años y siempre que en los 
5 años anteriores no se 
hubiera obtenido otros RT 
a los que se hubiera 
aplicado la reducción (art. 
18, párrafos 1º y 3º Ley 
IRPF).
•
A. EN GENERAL
Art. 14.1.a) Ley IRPF. 
Cuando sea exigible el 
RT. Es decir, cuando se 
entregan.
En el caso de opciones 
de compra 
intransmisibles inter 
vivos (stocks options no 
trasmisibles), el RT se 
devengará en el 
momento en que el 
beneficiario ejercite su 
derecho de opción de 
compra. Esto es, 
también cuando se 
entregan acciones.
Si, en ningún momento 
llega a ejercitarse la 
opción, no existirá 
rendimiento de ningún 
tipo a imputar.
B. EMPRESAS 
EMERGENTES (a partir 
de 1 de enero de 2023)
B. EMPRESAS 
EMERGENTES (a partir de 1 
de enero de 2023)
EMPRESAS 
EMERGENTES (a partir 
de 1 de enero de 2023)
Rendimientos 
de Trabajo 
(RT) en 
especie
Sometidos a 
ingreso a 
cuenta
Entrega de acciones de forma gratuita o por precio inferior al normal de mercado por la empresa a sus 
trabajadores
Rendimientos del trabajo en especie
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 221

CalificaciónValoración en IRPFBeneficios fiscales
Imputación RT sujetos 
y no exentos
Entrega gratuita accs
Diferencia entre:
Si hay 
ampliación: valor 
de las accs. 
suscritas por un 3º 
independiente en 
la última 
ampliación de 
capital realizada 
en el año anterior 
a aquel en que se 
entreguen.
○
Si no hay 
ampliación: valor 
de mercado en el 
momento de su 
entrega.
○
•
Stocks options no 
transmisibles
Igual que en la entrega 
descontando el precio 
en el que puede 
ejercitar la opción.
•
Exención hasta 50.000 
euros anuales
Con los requisitos exigidos 
art. 42.3.f) Ley IRPF 
excepto que No es 
necesario que la oferta se 
haga en las mismas 
condiciones para todos los 
trabajadores de la 
empresa, pero sí 
efectuarse dentro de la 
política retributiva general 
de la empresa y que 
contribuya a la 
participación de estos en 
la empresa. Párrafo 2º del 
art. 42.3.f) Ley IRPF
Stock options no 
transmisibles: para tener 
derecho a la exención la 
condición de ser una 
empresa emergente 
deberá cumplirse en el 
momento de la concesión 
de la opción. No cuando 
se ejercite y se entreguen 
las acciones. Párrafo 2º 
del art. 42.3.f) Ley IRPF.
•
Reducción del 30% sobre 
el importe no exento si se 
hubiera de generado en 
un periodo superior a 2 
años y en los 5 años 
anteriores no se hubiera 
obtenido otros RT a los 
que se hubiera aplicado la 
reducción (art. 18, 
párrafos 1º y 3º Ley IRPF).
•
Art. 14.2.m) Ley IRPF. 
Se imputan y declaran 
en el periodo impositivo 
en que concurra alguna 
de las ss. 
circunstancias:
Las accs de la 
sociedad emergente 
se admitan a 
negociación en 
mercados 
regulados.
•
Las accs salgan del 
patrimonio del 
contribuyente.
•
En cualquier caso, 
en el período 
impositivo en que se 
produzca el 
transcurso del plazo 
de 10 años desde la 
entrega cuando no 
se den los 
anteriores.
•
Aunque los ingresos a 
cuenta se practiquen 
cuando se entregan (en 
caso de stock options no 
transmisibles cuando se 
ejercite la opción de 
compra) se imputarán 
cuando se declaren los 
rendimientos. (art. 79 
Reglamento IRPF)
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 222

Consideración fiscal de las dietas y asignaciones 
para gastos de viaje
Normativa: Arts. 17.1 d) Ley IRPF y 9 Reglamento IRPF
Atención: con relación a los gastos de locomoción, manutención y estancia 
exceptuados de gravamen ha de tenerse en cuenta que no es al empleado al que 
corresponde probar la realidad de los desplazamientos y gastos de manutención y 
estancia, sino al empleador. Por tanto, es este último el obligado a acreditar, en su 
caso, ante la Administración que las cantidades abonadas por aquellos conceptos 
responden a desplazamientos realizados en determinado día y lugar, por motivo o por 
razón del desarrollo de su actividad laboral (Sentencias del Tribunal Supremo núm. 
429/2020, de 18 de mayo - ROJ: STS 954/2020- y 1080/2021, de 22 de julio - ROJ: STS 
3185/2021-).
Gastos de locomoción exceptuados de gravamen
Se exceptúan de gravamen y, por lo tanto, no habrán de incluirse entre los rendimientos 
íntegros del trabajo, las cantidades que, en las condiciones e importes que más adelante se 
señalan, perciba el empleado o trabajador con la finalidad de compensar los gastos de 
locomoción ocasionados por el desplazamiento fuera de la fábrica, taller, oficina, o centro de 
trabajo, para realizar su trabajo en lugar distinto, con independencia de que este último esté 
situado en el mismo o en distinto municipio que el centro de trabajo habitual.
Por el contrario, están plenamente sujetas al impuesto, y habrán de ser incluidas en la 
declaración como rendimientos íntegros del trabajo, las cantidades percibidas por el 
desplazamiento del empleado o trabajador desde su domicilio al lugar de trabajo, aun cuando 
ambos estén situados en distintos municipios.
No obstante lo anterior, están exentas las cantidades satisfechas a las entidades encargadas de prestar el 
servicio público de transporte de viajeros para el desplazamiento de los empleados entre su lugar de residencia 
y el centro de trabajo con el límite de 1.500 euros anuales para cada trabajador, incluidas las fórmulas 
indirectas de pago que cumplan las condiciones establecidas en el artículo 46 bis del Reglamento del IRPF. 
Véase esta exención en el apartado "Rendimientos de trabajo en especie exentos" de este capítulo.
Se exceptúan de gravamen y, por lo tanto, no habrán de computarse entre los ingresos pro-
cedentes del trabajo personal, las cantidades destinadas por la empresa para este fin en las 
siguientes condiciones e importes:
Si el empleado o trabajador utiliza medios de transporte público, el importe del gasto 
que se justifique mediante factura o documento equivalente.
•
En otro caso, siempre que se justifique la realidad del desplazamiento, la cantidad que re-
sulte de computar 0,26 euros por kilómetro recorrido, más los gastos de peaje y 
aparcamiento que se justifiquen.
•
Consideración fiscal de las dietas y asignaciones para gastos de viaje
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 223

Precisión: el artículo único.1 de la Orden HFP/792/2023, de 12 de julio de 2023 (BOE de 17 de julio), con 
efectos desde el 17 de julio de 2023, elevó de 0,19 euros a 0,26 euros por kilómetro recorrido la cantidad 
exceptuada de gravamen destinada por la empresa a compensar los gastos de locomoción del empleado o 
trabajador que se desplace fuera de la fábrica, taller, oficina, o centro de trabajo, para realizar su trabajo en 
lugar distinto siempre que se justifique la realidad del desplazamiento.
Importante: el exceso percibido, en su caso, sobre las cantidades indicadas está plena-
mente sujeto a gravamen en concepto de rendimientos del trabajo.
Gastos de manutención y estancia exceptuadas de gravamen
a) Concepto
Se exceptúan de gravamen y, por lo tanto, no habrán de computarse entre los rendimientos 
íntegros del trabajo, las cantidades percibidas por el empleado o trabajador en concepto de 
dietas y asignaciones para gastos de viaje destinadas a compensar los gastos normales de 
manutención y estancia en restaurantes, hoteles y demás establecimientos de hostelería, de-
vengadas por gastos en municipio distinto del lugar del trabajo habitual del perceptor y del 
que constituya su residencia.
La expresión “desplazamientos a un municipio distinto del lugar habitual de trabajo”, ha de interpretarse en el 
sentido de que el trabajador debe estar destinado en un centro de trabajo y salir o desplazarse fuera del mismo 
para realizar en otro centro de trabajo su labor.
Aplicación del régimen de dietas del artículo 9 del Reglamento a administradores y miembros del 
Consejo de Administración
El citado régimen únicamente resulta aplicable a relaciones laborales o estatutarias en las que se dan las notas 
de dependencia, alteridad y ajeneidad. Los administradores o miembros del Consejo de Administración no 
tendrán derecho a aplicar el régimen previsto en el artículo 9 del Reglamento por las dietas que perciban en 
atención al desempeño de las tares que les corresponden como tales, es decir, en virtud de dicha relación 
mercantil, pudiendo, sin embargo, aplicar dicho régimen a aquellas dietas que viniesen impuestas por su 
relación laboral con la sociedad. Deberá, a tal final analizarse el origen o la causa de las dietas, debiendo 
considerar las rentas satisfechas de forma independiente por su condición de Administrador y de empleado de 
la Compañía. Véase la Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC), de 30 de enero de 
2025, Reclamación número 00-01475-2024, recaída en recurso extraordinario de alzada para la unificación de 
criterio. Reitera el criterio fijado en la Reclamación número 00-08517-2022.
Cuando se trate de desplazamiento y permanencia por un período continuado superior a 
nueve meses en un mismo municipio, no se exceptuarán de gravamen dichas asignaciones. 
A estos efectos, no se descontará el tiempo de vacaciones, enfermedad u otras 
circunstancias que no impliquen alteración del destino en un mismo municipio.
Precisiones a efectos de lo dispuesto en el artículo 9.A.3) del Reglamento del IRPF
En cuanto al desplazamiento: para considerar que dejan de quedar exceptuadas de gravamen las 
asignaciones para gastos de viaje, el artículo 9.A.3) del Reglamento del IRPF exige que el desplazamiento 
se realice de forma ininterrumpida, sin solución de continuidad, manteniéndose el desplazamiento por un 
período superior a nueve meses, con independencia de la actividad que se realice y las características de 
esta. Criterio fijado por el Tribunal Supremo en la Sentencia núm. 229/2022, de 23 de febrero (ROJ: STS 
668/2022).
•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 224

En cuanto a su acreditación: las cantidades satisfechas por gastos de manutención en desplazamientos 
con pernocta o no dentro del territorio español o al extranjero, a municipios distintos del lugar de trabajo 
habitual del perceptor y del que constituya su residencia, no necesitan acreditación en cuanto a su importe, 
en referencia a los límites cuantitativos que en dicho precepto se señalan, para su consideración como 
asignaciones para gastos normales de manutención exceptuadas de gravamen, sin perjuicio de la 
acreditación por parte del pagador del día y lugar del desplazamiento, así como su razón o motivo.
•
Justificantes admisibles: en referencia a las cuantías que tienen la consideración de asignaciones para 
gastos normales de manutención y estancia en hoteles, restaurantes y demás establecimientos de 
hostelería, para los casos en que se pernocta en municipio distinto, el Reglamento del IRPF considera 
exceptuadas de gravamen los gastos de estancia los importes que se justifiquen. A estos efectos, los 
justificantes admisibles son únicamente los correspondientes a estancia en hoteles y demás 
establecimientos de hostelería, sin que puedan asimilarse a los mismos las cantidades destinadas al 
alquiler o arrendamiento de una vivienda.
•
b) Reglas generales
Funcionarios y empleados con destino en España
Se consideran como asignaciones para gastos normales de manutención y estancia en 
hoteles, restaurantes y demás establecimientos de hostelería exclusivamente las cantidades 
que se recogen en el cuadro siguiente sobre "Asignaciones para gastos de manutención y 
estancia exceptuadas de gravamen".
Importante: a efectos de la aplicación de la exención, el pagador deberá acreditar el día 
y el lugar del desplazamiento, así como su razón o motivo. El exceso sobre las canti-
dades indicadas está sujeto a gravamen en concepto de rendimientos del trabajo.
Asignaciones para gastos de manutención y estancia exceptuadas de gravamen
1. Pernoctando en municipio distinto del lugar de trabajo y de 
residencia del perceptor EspañaExtranjero
Gastos de estancia, con carácter generalEl importe de los gastos que se 
justifiquen
Gastos de estancia (conductores de vehículos de transporte de 
mercancías por carretera sin justificación de gastos)
15 euros/día25 euros/día
Gastos de manutención53,34 
euros/día
91,35 
euros/día
2. Sin pernoctar en municipio distinto del lugar de trabajo y de 
residencia del perceptor EspañaExtranjero
Manutención, con carácter general26,67 euros/día48,08 euros/día
36,06 euros/día 66,11 euros/día Manutención (personal de vuelo)
Consideración fiscal de las dietas y asignaciones para gastos de viaje
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 225

2. Sin pernoctar en municipio distinto del lugar de trabajo y de 
residencia del perceptor EspañaExtranjero
(*)(*)
Nota a los cuadros:
(*) Si en un mismo día se produjeran desplazamientos en territorio español y al extranjero, la cuantía aplicable será la 
que corresponda según el mayor número de vuelos realizados.(Volver)
Ejemplo:
Durante tres días del mes de abril de 2025, don L.G.R. fue enviado por su empresa desde 
el municipio en el que reside y trabaja a otro, distante 500 Km, para realizar determinadas 
gestiones comerciales, acreditando el pagador tales circunstancias. En concepto de dietas 
y gastos de locomoción percibió 760 euros, habiendo pernoctado dos días del viaje.
Como justificantes de los gastos, conserva el billete de ida y vuelta de avión cuya cuantía 
asciende a 210 euros y la factura del hotel que asciende a 195 euros.
¿Qué cantidad de la percibida en concepto de dietas y gastos de desplazamiento deberá 
declarar don L.G.R. en concepto de ingresos íntegros a efectos del IRPF?
Solución
Importe percibido = 760
Gastos exceptuados de gravamen:
Locomoción: justificados (billete de avión) = 210•
Estancia: justificados (factura del hotel) = 195•
Manutención [(53,34 x 2) + 26,67] = 133,35•
Total = 538,35•
Ingresos íntegros fiscalmente computables: (760 - 538,35) = 221,65
Funcionarios y empleados con destino en el extranjero
Régimen de excesos
En los términos establecidos en el artículo 9.A.3.b) del Reglamento del IRPF, tiene la 
consideración de dieta exceptuada de gravamen el exceso que perciban sobre las 
retribuciones totales que obtendrían, en el supuesto de hallarse destinados en España, las 
siguientes personas con destino en el extranjero, siempre que sean contribuyentes por el 
IRPF.
Funcionarios públicos españoles.•
Personal al servicio de la Administración del Estado.•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 226

Funcionarios y personal al servicio de otras Administraciones Públicas.•
Empleados de empresas con destino en el extranjero.•
Importante: en estos supuestos no se exige el requisito de que el desplazamiento y 
permanencia del perceptor sea por un período continuado inferior a nueve meses. 
Asimismo, la aplicación de este régimen de dietas exceptuadas de gravamen es 
incompatible con la exención para los rendimientos percibidos por trabajos realizados en 
el extranjero [art.7.p) Ley IRPF]. 
Cálculo del importe exento
Tratándose de funcionarios públicos españoles con destino en el extranjero, el importe 
exento será el «exceso» que perciban sobre las retribuciones totales que obtendrían en el 
supuesto de hallarse destinados en España, como consecuencia de la aplicación de los 
módulos y de la percepción de las indemnizaciones previstas en los artículos 4, 5 y 6 del 
Real Decreto 6/1995, de 13 de enero, por el que se regula el régimen de retribuciones de 
los funcionarios destinados en el extranjero, y calculando dicho exceso en la forma 
prevista en dicho Real Decreto, y la indemnización prevista en el artículo 25.1 y 2 del Real 
Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio.
•
En el supuesto de personal al servicio de la Administración del Estado con destino en el 
extranjero, el importe exento será el «exceso» que perciban sobre las retribuciones 
totales que obtendría por sueldos, trienios, complementos o incentivos, en el supuesto de 
hallarse destinado en España. A estos efectos, el órgano competente en materia 
retributiva acordará las equiparaciones retributivas que puedan corresponder a dicho 
personal si estuviese destinado en España.
•
En el caso de empleados de empresas, con destino en el extranjero, el importe exento 
será el «exceso» que perciban sobre las retribuciones totales que obtendrían por sueldos, 
jornales, antigüedad, pagas extraordinarias, incluso la de beneficios, ayuda familiar o 
cualquier otro concepto, por razón de cargo, empleo, categoría o profesión en el supuesto 
de hallarse destinados en España.
•
Incompatibilidad
El contribuyente podrá optar por la aplicación de este régimen de excesos en 
sustitución de la exención para los rendimientos percibidos por trabajos efectivamente 
realizados en el extranjero que se comenta en el Capítulo 2.
Por tanto, el contribuyente puede optar, al efectuar su declaración de IRPF, por aplicar el régimen de excesos 
regulado en el artículo 9. A.3.b.2º del Reglamento de IRPF o la exención del artículo 7p) de la Ley del IRPF. Y 
ello con independencia de que el pagador hubiere calculado las retenciones a cuenta del IRPF aplicando el 
régimen de excesos. 
Centros de trabajo móviles o itinerantes
Consideración fiscal de las dietas y asignaciones para gastos de viaje
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 227

El régimen general de dietas y gastos de viaje exceptuados de gravamen también resulta 
aplicable a las asignaciones para gastos de locomoción, manutención y estancia que 
perciban los trabajadores contratados específicamente para prestar sus servicios en 
empresas con centros de trabajo móviles o itinerantes, siempre que aquellas asignaciones 
correspondan a desplazamientos a municipio distinto del que constituya la residencia habitual 
del trabajador.
Se considera empresa móvil o itinerante aquella que, por las características propias de la actividad que realiza, 
requiere un desplazamiento necesario de sus trabajadores a los lugares donde sus servicios son requeridos. 
La definición de centro de trabajo móvil o itinerante está asociada con el desplazamiento de los trabajadores a 
los distintos lugares en los que la empresa debe prestar sus servicios, de tal forma que en este tipo de 
contratos de trabajo es consustancial la aceptación, por parte del trabajador, de la indeterminación del Centro 
donde han de prestarse los servicios. En definitiva, el trabajador realizando su actividad en el mismo centro de 
trabajo, se desplaza con él. Tienen esta consideración, por ejemplo, los circos y determinadas empresas de 
montajes e instalaciones eléctricas y telefónicas.
c) Reglas especiales
Relaciones laborales especiales de carácter dependiente
En estos supuestos, es preciso distinguir entre:
• Los gastos de estancia, que siguen la regla general expuesta anteriormente (solo 
deducibles del rendimiento íntegro en la medida en que sean resarcidos de forma específica 
por su empresa), y
• Los gastos de locomoción y manutención, a los que se aplica una regla especial conforme a 
la cual, cuando los gastos de locomoción y manutención no les sean resarcidos 
específicamente por las empresas a quienes presten sus servicios, los contribuyentes que 
obtengan rendimientos del trabajo que se deriven de este tipo de relaciones laborales podrán 
minorar sus ingresos íntegros, para la determinación de sus rendimientos netos, en las 
siguientes cantidades, siempre que justifiquen la realidad de sus desplazamientos:
Por gastos de locomoción.
Cuando se utilicen medios de transporte público, el importe del gasto que se justifique 
mediante factura o documento equivalente.
En otro caso, la cantidad que resulte de computar 0,26 euros por kilómetro recorrido, 
más los gastos de peaje y aparcamiento que se justifiquen.
Precisión: téngase en cuenta que, con efectos desde el 17 de julio de 2023, el art. único.2 de la Orden 
HFP/792/2023, de 12 de julio de 2023 (BOE de 17 de julio), elevó de 0,19 euros a 0,26 euros por kilómetro 
recorrido la cantidad exceptuada de gravamen para los contribuyentes que obtengan rendimientos del 
trabajo que se deriven de relaciones laborales especiales de carácter dependiente cuando los gastos de 
locomoción y manutención no les sean resarcidos específicamente por las empresas a quienes prestan 
sus servicios.
a. 
Por gastos de manutención.
Desplazamientos en territorio español: 26,67 euros diarios.
Desplazamientos al extranjero: 48,08 euros diarios.
b. 
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 228

Ejemplo:
Don D.M.M. es contratado por una empresa de Zaragoza como representante de comercio, 
estableciéndose una relación laboral especial de carácter dependiente conforme al Real 
Decreto 1438/1985, de 1 de agosto. Los gastos de locomoción, estancia y manutención 
corren por su cuenta, no siéndole resarcidos de forma específica por la empresa. La zona 
asignada para su trabajo está situada al norte de la provincia de Teruel, efectuando los 
desplazamientos en su propio vehículo.
A lo largo de 2025 ha percibido por sus servicios un total de 27.400 euros, habiendo 
efectuado desplazamientos durante 110 días en los que ha recorrido un total de 20.000 
kilómetros. Los gastos debidamente justificados originados en dichos desplazamientos son 
los siguientes:
Gastos de aparcamiento = 96•
Gastos de estancia en hoteles = 1.500•
Gastos de manutención en restaurantes = 3.300•
Determinar el importe de los ingresos íntegros fiscalmente computables por don D.M.M. en 
su declaración del IRPF del ejercicio 2025.
Solución:
Remuneraciones brutas = 27.400
Ingresos no computables:
Gastos de locomoción (20.000 Kms x 0,26 euros) = 5.200
Gastos de aparcamiento = 96
Gastos de manutención (26,67 euros x 110 días) = 2.933,70
Gastos de estancia: (*) --
Total = 8.133,70
Ingresos íntegros fiscalmente computables (27.400,00 – 8.133,70) = 19.266,30
Nota el ejemplo:
(*) Al no serle resarcidos específicamente por la empresa los gastos de estancia, no resulta deducible cantidad 
alguna por este concepto.(Volver)
Traslado de puesto de trabajo a municipio distinto
Tienen la consideración de asignaciones para gastos de viaje exoneradas de gravamen las 
cantidades recibidas con motivo del traslado de puesto de trabajo a municipio distinto, 
siempre que, además:
Dicho traslado exija el cambio de residencia.•
Las cantidades recibidas correspondan exclusivamente a:
Gastos de locomoción y manutención del empleado o trabajador y sus familiares 
durante el traslado.
a. 
•
Consideración fiscal de las dietas y asignaciones para gastos de viaje
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 229

Gastos de traslado del mobiliario y enseres.b. 
Ejemplo:
En el mes de marzo de 2025, don P.L.L. fue trasladado de puesto de trabajo por su 
empresa de Madrid a Barcelona, recibiendo por dicho traslado una compensación por 
importe de 3.000 euros. Como justificantes de los gastos del traslado conserva:
Factura de la empresa de mudanzas por un importe de 1.293 euros.•
Km recorridos: 600 (su cónyuge y él viajaron con su propio automóvil, sin pernoctar).•
Solución:
Importe recibido: 3.000
Importe exonerado de gravamen.
Gastos de locomoción: (600 Km x 0,26) = 156•
Gastos de manutención sin pernoctar (26,67 x 2) = 53,34•
Factura de mudanza: 1.293•
Total: 1.502,34•
Ingresos íntegros fiscalmente computables (3.000,00 – 1.502,34) = 1.497,66 (*)
Nota al ejemplo:
(*) Sobre dicha cantidad procederá aplicar una reducción del 30 por 100, al considerarse este rendimiento 
obtenido de forma notoriamente irregular en el tiempo. Véase en este mismo Capítulo la reducción 
especial aplicable sobre determinados rendimientos íntegros del trabajo.(Volver)
Candidatos a jurado, jurados y miembros de mesas electorales
Están exceptuadas de gravamen las cantidades percibidas en concepto de desplazamientos, 
alojamiento y manutención por los candidatos a jurados y por los jurados titulares y suplentes 
como consecuencia del cumplimiento de sus funciones, según lo previsto en el Real Decreto 
385/1996, de 1 de marzo, por el que se establece el régimen retributivo e indemnizatorio del 
desempeño de las funciones del jurado (BOE de 14 de marzo). Las cuantías fijadas en el 
mismo han sido actualizadas por la Resolución del Ministerio de la Presidencia de 21 de julio 
de 2006 (BOE de 26 de julio).
También están exceptuadas de gravamen las cantidades percibidas por los miembros de las 
Mesas Electorales, de acuerdo con lo establecido en la Orden INT/212/2023, de 1 de marzo, 
de regulación de la dieta de los miembros de las mesas electorales. (BOE de 6 de marzo).
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 230

Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base 
imponible
Esquema general
Fase 1ª:
(+) Importe íntegro devengado (retribuciones dinerarias).
(+) Valoración fiscal más ingreso a cuenta no repercutido (retribuciones en especie).
(+) Contribuciones empresariales a sistemas de previsión social (importes imputados).
(+) Aportaciones al patrimonio protegido de personas con discapacidad.
(-) Reducciones aplicables sobre los siguientes rendimientos:
Generados en un plazo superior a dos años.•
Obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.•
Prestaciones percibidas de regímenes públicos de previsión social.•
Prestaciones percibidas de sistemas privados de previsión social (régimen transitorio).•
Sobre rendimientos de actividades artísticas obtenidos de manera excepcional.•
(=) Rendimiento íntegro del trabajo.
Fase 2ª:
(-) Gastos deducibles:
Cotizaciones a la Seguridad Social o a mutualidades obligatorias de funcionarios.•
Detracciones por derechos pasivos.•
Cotizaciones a colegios de huérfanos o instituciones similares.•
Cuotas satisfechas tanto a sindicatos como a Colegios profesionales (de colegiación obligatoria).•
Gastos de defensa jurídica en litigios con el empleador.•
(=) Rendimiento neto previo del trabajo.
Otros gastos:
Cuantía fija aplicable con carácter general: 2.000 euros.a. 
Incremento por movilidad geográfica.b. 
Incremento para trabajadores activos con discapacidad.c. 
(=) Rendimiento neto del trabajo.
Fase 3ª:
(-) Reducción de los rendimientos acogidos al régimen especial "XXXVII Copa América Barcelona”.
(-) Reducción por obtención de rendimientos de trabajo (solo para contribuyentes con rendimientos netos de 
trabajo inferiores a 19.747,50 euros y rentas distintas a las de trabajo que no superen 6.500 euros).
(=) Rendimiento neto reducido del trabajo.
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 231

Fase 1ª: Determinación del rendimiento íntegro del trabajo
Los rendimientos dinerarios del trabajo deben computarse por el importe íntegro o bruto 
devengado, es decir, sin descontar las cantidades que hayan sido deducidas por el pagador 
en concepto de gastos deducibles ni las retenciones a cuenta del IRPF practicadas sobre 
dichos rendimientos.
A efectos de cumplimentar la autoliquidación, si los rendimientos se perciben en una unidad monetaria distinta 
del euro deberán convertirse en esta última moneda aplicando el tipo de cambio oficial. A estos efectos, y 
según lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley 46/1998, de 17 diciembre 1998, sobre introducción del Euro, 
tendrá la consideración de cambio oficial de la moneda nacional frente a otras divisas el que publique para el 
euro el Banco Central Europeo, por sí o a través del Banco de España.
Los rendimientos del trabajo en especie deben computarse por la cantidad que resulte de 
sumar al valor de la retribución recibida, determinado conforme a las reglas indicadas en el 
epígrafe correspondiente de este mismo Capítulo, el ingreso a cuenta que hubiera 
correspondido realizar al pagador de la misma, siempre que su importe no haya sido 
repercutido al trabajador.
Como regla general, los rendimientos íntegros se computan en su totalidad de acuerdo con lo 
que acabamos de indicar, excepto que sea de aplicación alguna de las reducciones que se 
comentan a continuación:
Reducciones aplicables sobre determinados rendimientos 
íntegros
Las reducciones aplicables sobre los rendimientos íntegros que a continuación se relacionan 
tienen por objeto paliar los efectos negativos que la progresividad de las escalas del IRPF 
puede originar en aquellos rendimientos cuyo período de generación no se corresponde con 
el de su obtención. En concreto, estas reducciones son las siguientes:
A) Reducción por rendimientos con período de generación superior a dos 
años u obtenidos de forma notoriamente irregular
Normativa: Art. 18.2 Ley IRPF
Atención: estas reducciones no resultarán de aplicación cuando la prestación se 
perciba en forma de renta.
1. Rendimientos con período de generación superior a dos años, distintos 
de los derivados de sistemas de previsión social: reducción del 30 por 100
En general
Se aplicará una reducción del 30 por 100 del importe de los rendimientos íntegros cuando se 
den todos y cada uno de los siguientes requisitos:
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 232

Que se trate de rendimientos íntegros distintos de los previstos en el artículo 17.2. a) de la 
Ley del IRPF.
Atención: téngase en cuenta que a los rendimientos previstos en el artículo 17.2. a) 
de la Ley del IRPF les resulta de aplicación la reducción del apartado 3 del artículo 
18 de la Ley del IRPF.
•
Que los rendimientos tengan un período de generación superior a dos años.
El período de generación del rendimiento debe entenderse como el tiempo transcurrido 
desde el inicio de la existencia del derecho a percibir el rendimiento hasta que este se 
materializa, produciéndose el devengo del rendimiento. El período de generación así 
entendido debe ser superior a dos años, computados de fecha a fecha.
Caso particular: prestación por desempleo en la modalidad de pago único
De acuerdo con el artículo 7.n) de la Ley del IRPF estarán exentas "las prestaciones por desempleo reconocidas 
por la respectiva entidad gestora cuando se perciban en la modalidad de pago único establecida en el Real 
Decreto 1044/1985, de 19 de junio, por el que se regula el abono de la prestación por desempleo en su 
modalidad de pago único, siempre que las cantidades percibidas se destinen a las finalidades y en los casos 
previstos en la citada norma." Esta exención está condicionada al mantenimiento de la acción o participación 
durante el plazo de cinco años, en el supuesto de que el contribuyente se hubiera integrado en sociedades 
laborales o cooperativas de trabajo asociado o hubiera realizado una aportación al capital social de una entidad 
mercantil, o al mantenimiento, durante idéntico plazo, de la actividad, en el caso del trabajador autónomo. 
Pues bien, en los casos en que se produzca el incumplimiento de la exigencia de mantener la situación de que 
se trate durante el plazo de cinco años y, por tanto, no proceda aplicar la citada exención, el contribuyente 
deberá incluir en la autoliquidación correspondiente al período impositivo en que se hubiera producido el 
incumplimiento la cantidad percibida en su día como "pago único", y por la que no tributó cuando la percibió. En 
relación a estos supuestos, el TEAC ha fijado como criterio interpretativo que cuando el importe así percibido 
traiga como causa última el haber tenido un período de ocupación cotizada de más de dos años, a ese importe 
cabrá aplicarle la reducción por plurianualidad que contempla el art. 18.2. Véase la Resolución del Tribunal 
Económico-Administrativo Central (TEAC), de 21 de octubre de 2024, Reclamación número 00-08822-2023, 
recaída en recurso extraordinario de alzada para la unificación de criterio
•
Que los rendimientos se imputen en un único periodo impositivo.•
Que en el plazo de los cinco períodos impositivos anteriores a aquel en el que resulten 
exigibles, el contribuyente no hubiera obtenido otros rendimientos con período de 
generación superior a dos años, a los que hubiera aplicado la reducción.
•
En particular: rendimientos derivados de la extinción de una relación 
laboral, común o especial
Cuando se trate de indemnizaciones derivadas de la extinción de una relación laboral, común 
o especial, se tendrán en cuenta para aplicar la reducción del 30 por 100, las siguientes 
particularidades:
Se considerará como período de generación el número de años de servicio del 
trabajador.
•
Estos rendimientos pueden cobrarse también de forma fraccionada.•
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 233

Ahora bien, en el caso de que se cobren de forma fraccionada, solo será aplicable la 
reducción del 30 por 100 cuando el cociente resultante de dividir el número de años de 
generación, computados de fecha a fecha, entre el número de períodos impositivos de 
fraccionamiento, sea superior a dos.
A estos efectos, deberán tenerse en cuenta, como períodos impositivos de 
fraccionamiento, todos aquellos en los que se perciba la indemnización, incluidos los 
ejercicios en los que la indemnización esté exenta.
El contribuyente puede aplicar la reducción, aunque en el plazo de los cinco períodos 
impositivos anteriores hubiera obtenido otros rendimientos con período de generación 
superior a dos años, a los que hubiera aplicado la reducción prevista en este apartado.
Véase el cuadro sobre "despidos colectivos: indemnización exenta, reducción por 
irregularidad del 30 por 100 del importe no exento y rescate anticipado".
Régimen transitorio: 
Normativa: Disposición transitoria vigésima quinta Ley IRPF
Para rendimientos que se vinieran percibiendo de forma fraccionada con 
anterioridad a 1 de enero de 2015 y NO procedan de indemnizaciones por extinción 
de la relación laboral, común o especial, o de la relación mercantil. 
Ha de tratarse de rendimientos distintos de los procedentes de indemnizaciones 
por extinción de la relación laboral, común o especial, o de la relación mercantil 
a que se refiere el artículo 17.2 e) de la Ley (administradores y miembros de los 
Consejos de Administración, de las Juntas que hagan sus veces y demás miembros 
de otros órganos representativos).
1. 
Ha de tratarse de rendimientos que se vinieran percibiendo de forma fraccionada 
con anterioridad a 1 de enero de 2015.
2. 
Ha de tratarse de rendimientos con derecho a la aplicación de la reducción del 
artículo 18.2 de la Ley del IRPF, en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 
2014.
3. 
Cuando se cumplan estas condiciones el contribuyente podrá aplicar la reducción 
actual del 30 por 100, a cada una de las fracciones que se imputen a partir de 1 de enero 
de 2015, siempre que el cociente resultante de dividir el número de años de generación, 
computados de fecha a fecha, entre el número de períodos impositivos de 
fraccionamiento, sea superior a dos.
No obstante, cuando se trate de rendimientos derivados de compromisos adquiridos 
con anterioridad a 1 de enero de 2015 que tuvieran previsto el inicio de su percepción 
de forma fraccionada en períodos impositivos que se inicien a partir de dicha fecha, la 
sustitución de la forma de percepción inicialmente acordada por su percepción en un 
único período impositivo no alterará el inicio del período de generación del rendimiento.
•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 234

Para rendimientos que se perciban de forma fraccionada y deriven de la extinción 
con anterioridad a 1 de agosto de 2014 de la relación mercantil con administradores 
y miembros de los Consejos de Administración, y demás miembros de otros 
órganos representativos.
Tratándose de rendimientos del trabajo procedentes de indemnizaciones por extinción de 
la relación mercantil con administradores y miembros de los Consejos de Administración y 
demás miembros de otros órganos representativos con período de generación superior a 
dos años, se podrá aplicar la reducción del 30 por 100 cuando el cociente resultante de 
dividir el número de años de generación, computados de fecha a fecha, entre el número 
de períodos impositivos de fraccionamiento, sea superior a dos, siempre que la fecha de 
la extinción de la relación sea anterior a 1 de agosto de 2014.
•
Para rendimientos que deriven del ejercicio de opciones de compra sobre acciones 
o participaciones por los trabajadores concedidas antes a 1 de enero de 2015.
En el caso de los rendimientos del trabajo que deriven del ejercicio de opciones de 
compra sobre acciones o participaciones por los trabajadores que hubieran sido 
concedidas con anterioridad a 1 de enero de 2015 y se ejerciten transcurridos más 
de dos años desde su concesión, si, además, no se concedieron anualmente, se podrá 
aplicar esta reducción del 30 por 100, aun cuando en el plazo de los cinco períodos 
impositivos anteriores a aquel en el que se ejerciten, el contribuyente hubiera obtenido 
otros rendimientos con período de generación superior a dos años a los que hubiera 
aplicado la reducción.
•
2. Rendimientos calificados reglamentariamente como obtenidos de forma 
notoriamente irregular en el tiempo: reducción del 30 por 100
Normativa: Art. 12.1 Reglamento IRPF
Se podrá aplicar una reducción del 30 por 100 a los rendimientos que se califiquen 
reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, siempre 
que se imputen en un único período impositivo.
A estos efectos el artículo 12.1 del Reglamento del IRPF considera rendimientos del trabajo 
obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo exclusivamente los siguientes:
Las cantidades satisfechas por la empresa a los empleados con motivo del traslado a 
otro centro de trabajo, que excedan de los importes previstos en el artículo 9 del 
Reglamento del IRPF.
Respecto a las cantidades exoneradas de gravamen véase este supuesto en el apartado Reglas 
especiales, de los "Gastos de manutención y estancia" de este Capítulo.
1. 
Las indemnizaciones derivadas de los regímenes públicos de Seguridad Social o Clases 
Pasivas, así como las prestaciones satisfechas por colegios de huérfanos e instituciones 
similares, en los supuestos de lesiones no invalidantes.
2. 
Las prestaciones satisfechas por lesiones no invalidantes o incapacidad permanente, 
en cualquiera de sus grados, por empresas y por entes públicos.
3. 
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 235

Las prestaciones por fallecimiento; y los gastos por sepelio o entierro que excedan 
del límite declarado exento de trabajadores o funcionarios, tanto las de carácter público 
como las satisfechas por colegios de huérfanos e instituciones similares, empresas y por 
entes públicos.
Véase en el Capítulo 2, la exención relativa a las prestaciones percibidas por entierro o sepelio.
4. 
Las cantidades satisfechas en compensación o reparación de complementos 
salariales, pensiones o anualidades de duración indefinida o por la modificación de 
las condiciones de trabajo.
5. 
Las cantidades satisfechas por la empresa a los trabajadores por la resolución, de 
mutuo acuerdo, de la relación laboral.
6. 
Los premios literarios, artísticos o científicos que no gocen de exención en este 
impuesto. No se consideran premios, a estos efectos, las contraprestaciones económicas 
derivadas de la cesión de derechos de propiedad intelectual o industrial o que sustituyan 
a estas.
7. 
3. Límite general: importe máximo del rendimiento al que se aplica la 
reducción
Límite anual conjunto
La cuantía del rendimiento íntegro sobre la que se aplicará la reducción del 30 por 100 no 
podrá superar el importe de 300.000 euros anuales.
Este límite opera sobre la suma de los rendimientos íntegros que tengan un período de 
generación superior a dos años, así como de aquellos que se califiquen reglamentariamente 
como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que su importe 
supere el límite de 300.000 euros de cuantía máxima sobre la que aplicar la reducción del 30 por 100, la 
reducción máxima se distribuirá proporcionalmente entre todos los rendimientos de esa naturaleza.
4. Límites específicos
4.1. Para rendimientos derivados de la extinción de una relación laboral, 
común o especial o de la relación mercantil con administradores y 
miembros de los Consejos de Administración y demás miembros de otros 
órganos representativos
Sin perjuicio del límite general anual conjunto de 300.000 euros, en los casos de extinción de 
la relación laboral, común o especial, o de la relación mercantil con administradores y 
miembros de los Consejos de Administración, y demás miembros de otros órganos 
representativos, o de ambas, producidas a partir de 1 de enero de 2013 en las que el importe 
de los rendimientos del trabajo derivados de la extinción supere los 700.000 euros se 
establecen para la aplicación de la reducción del 30 por 100 los siguientes límites 
adicionales específicos.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 236

Cuantía de los rendimientos de trabajo 
irregulares
Límite sobre el que aplicar la reducción del 30 por 
100
Hasta 700.000 eurosLímite general anual conjunto = 300.000 euros 
Entre 700.000,01 y 1.000.000 euros300.000 - (RT - 700.000) (*)
Más de 1.000.000 euros0 euros
Nota al cuadro:
(*)
 
RT = suma aritmética de tales rendimientos del trabajo procedentes de una misma empresa, o de otras empresas del grupo con 
independencia del número de períodos impositivos a los que se imputen. (Volver)
Para la aplicación de estos límites la cuantía total del rendimiento del trabajo a computar 
vendrá determinada por la suma aritmética de los rendimientos del trabajo anteriormente 
indicados procedentes de la propia empresa o de otras empresas del grupo de sociedades 
en las que concurran las circunstancias previstas en el artículo 42 del Código de Comercio, 
con independencia del número de períodos impositivos a los que se imputen.
Recuerde: estos límites adicionales específicos no son aplicables a los rendimientos del 
trabajo que deriven de la extinción de relaciones laborales o mercantiles, producidas con 
anterioridad a 1 de enero de 2013 (disposición transitoria vigésima quinta de la Ley del 
IRPF).
Téngase en cuenta también que, tratándose de rendimientos derivados de la extinción 
de una relación laboral, común o especial, a efectos de aplicar los límites específicos 
adicionales, la cuantía del rendimiento a computar será el exceso sobre el límite exento.
Ejemplo:
Don R.T.L fue despedido el 3 de enero de 2025. Como consecuencia de lo anterior ha 
percibido de la empresa una indemnización de 550.000 euros de los que 200.000 euros 
corresponden a la cuantía establecida con carácter obligatorio en el Estatuto de los 
Trabajadores para el despido improcedente. Calcular la reducción aplicable.
Solución:
Importe recibido: 550.000
Importe exonerado de gravamen: 180.000
El menor de:
Importe establecido como obligatorio por el Estatuto de los Trabajadores: 200.000a. 
Importe máximo indemnización exenta: 180.000b. 
Ingresos íntegros fiscalmente computables (550.000 – 180.000) = 370.000
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 237

Nota: los excesos indemnizatorios sobre el límite exento (esto es, los 370.000 euros) están sometidos a 
tributación como rendimientos del trabajo.
Reducción aplicable (30% s/ 300.000) = 90.000
Nota: al ser la cuantía de los rendimientos sujetos inferior a 700.000 euros, la reducción se aplica con el 
límite general anual conjunto de 300.000 euros.
Rendimiento a incluir en la base imponible (370.000 – 90.000) = 280.000
4.2. Para rendimientos que deriven del ejercicio de opciones de compra 
sobre acciones o participaciones por los trabajadores concedidas antes 
de 1 de enero de 2015
En este caso (rendimientos del trabajo derivados de todas las opciones de compra 
concedidas con anterioridad a 1 de enero de 2015), sin perjuicio de la aplicación del límite 
anual conjunto (300.000 euros), será de aplicación el límite previsto en el artículo 18.2.b) 1º 
de Ley del IRPF en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 2014.
Dicho límite consistía en que la cuantía del rendimiento sobre la que se aplicaba la reducción 
no podía superar el importe que resulte de multiplicar el salario medio anual del conjunto de 
los declarantes en el IRPF, que será de 22.100 euros, por el número de años de generación 
del rendimiento.
Respecto al salario medio anual del conjunto de declarantes del IRPF, véase la disposición transitoria 
decimosexta del Reglamento del IRPF.
Este límite se duplicaba cuando dichos rendimientos cumplían los siguientes requisitos:
Las acciones o participaciones adquiridas se mantuvieran, al menos, durante tres años, a 
contar desde el ejercicio de la opción de compra.
1. 
La oferta de opciones de compra se realizase en las mismas condiciones a todos los 
trabajadores de la empresa, grupo o subgrupos de empresa.
En los planes generales de entrega de opciones de compra sobre acciones o participaciones, el 
incumplimiento del requisito de mantenimiento de las acciones o participaciones adquiridas, al menos, 
durante tres años, motivará la obligación de presentar una autoliquidación complementaria, con inclusión 
de los intereses de demora, en el plazo que medie entre la fecha en que se incumpla el requisito y la 
finalización del plazo reglamentario de declaración correspondiente al período impositivo en que 
se produzca dicho incumplimiento (disposición transitoria decimoséptima del Reglamento del IRPF).
2. 
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 238

B) Prestaciones en forma de capital derivadas de regímenes públicos de 
previsión social
Normativa: Art. 18.3 Ley IRPF y 12.3 Reglamento IRPF
Los contribuyentes podrán aplicar una reducción del 30 por 100 sobre las siguientes 
prestaciones, siempre que se perciban en forma de capital, consistan en una percepción de 
pago único y hayan transcurrido más de dos años desde la primera aportación. El plazo 
de dos años no resulta exigible en el caso de prestaciones por invalidez:
Las pensiones y haberes pasivos percibidos de los regímenes públicos de la Seguridad 
Social y Clases Pasivas y demás prestaciones públicas no exentas por situaciones de 
incapacidad, jubilación, accidente, enfermedad, viudedad o similares.
Precisión: no obstante, cuando se perciban pensiones o prestaciones asimiladas de períodos anteriores, 
o complementos o recargos de las mismas de tales períodos, porque una sentencia judicial así lo haya 
reconocido, a las cantidades percibidas de períodos anteriores, cuando los períodos concernidos superen 
los dos años, no les resulta de aplicación la reducción del artículo 18.3 de la Ley 35/2006, pero sí la del 
artículo 18.2 de la Ley del IRPF. Véase la Resolución del Tribunal Económico-administrativo (TEAC) de 1 
de junio de 2020, Reclamación número 00/03228/2019, recaída en recurso de alzada para la unificación de 
criterio.
De acuerdo con lo anterior, la reducción del artículo 18.2 de la Ley del IRPF resulta operativa respecto a 
las pensiones y haberes pasivos de los regímenes públicos de la Seguridad Social y clases pasivas y 
demás prestaciones públicas por situaciones de incapacidad, jubilación, accidente, enfermedad, viudedad, 
o similares, cuando vengan reconocidas por sentencia judicial y abarquen más de dos años.
a. 
Las prestaciones percibidas por los beneficiarios de mutualidades generales 
obligatorias de funcionarios, colegios de huérfanos y otras entidades similares.
b. 
En el caso de prestaciones mixtas, que combinen rentas de cualquier tipo con un único cobro 
en forma de capital, la reducción referida solo resultará aplicable al cobro efectuado en forma 
de capital.
C) Régimen transitorio de reducciones aplicable sobre prestaciones 
percibidas en forma de capital derivadas de sistemas privados de 
previsión social
Importante: a partir de 1 de enero de 2007 a las prestaciones en forma de capital 
derivadas de los sistemas privados de previsión social no les resulta aplicable el 
régimen general de reducciones, salvo las que procedan del régimen transitorio que a 
continuación se comenta, con los límites temporales que en el mismo se indican.
C 1. Prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de contratos 
de seguros colectivos que instrumentan compromisos por pensiones de 
las empresas
Normativa: disposición transitoria undécima Ley IRPF
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 239

Los beneficiarios de prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de contingencias 
acaecidas con posterioridad a partir de 1 de enero de 2015, de seguros contratados antes del 
20 de enero de 2006, pueden aplicar, en el ejercicio en el que acaezca la contingencia 
correspondiente, o en los dos ejercicios siguientes, el régimen financiero y fiscal vigente a 31 
de diciembre de 2006, pero solo a la parte de la prestación correspondiente a aportaciones 
realizadas hasta dicha fecha (31 de diciembre de 2006), así como por las primas ordinarias 
previstas en la póliza original del contrato satisfechas con posterioridad a dicha fecha.
Lo anterior también deberá entenderse aplicable a las prestaciones derivadas de contingencias acaecidas a 
partir de 1 de enero de 2015 que corresponden a seguros colectivos contratados con anterioridad a 20 de 
enero de 2006, cuando, la renovación automática anual de la póliza de seguro comporte una novación 
meramente modificativa que no extinga la relación de seguro ni la reinicie con ocasión de cada renovación, 
prórroga o alteración. Criterio fijado por el Tribunal Supremo en la Sentencia núm. 545/2020, de 25 de mayo ( 
ROJ: STS 1665/2020).
Asimismo, el citado régimen fiscal resultará de aplicación en el caso de contratos de seguro colectivo que 
instrumentan la exteriorización de compromisos por pensiones pactadas en convenios colectivos de ámbito 
supraempresarial bajo la denominación “premios de jubilación” u otras, que consistan en una prestación 
pagadera por una sola vez en el momento del cese por jubilación, suscritos antes de 31 de diciembre de 2006.
Este régimen es el siguiente:
a. Aportaciones empresariales no imputadas a los trabajadores.
La reducción aplicable sobre el importe de la prestación percibida es del 40 por 100 en los 
siguientes supuestos:
Cuando correspondan a primas satisfechas con más de dos años de antelación a la fecha 
en que se perciban.
•
Cuando se trate de prestaciones por invalidez, sea cual sea el período de tiempo 
transcurrido desde la primera aportación.
•
b. Aportaciones empresariales imputadas a los trabajadores
Los porcentajes de reducción que se indican a continuación deben aplicarse sobre el importe 
resultante de minorar la prestación percibida en la cuantía de las contribuciones 
empresariales imputadas al trabajador, así como en el importe de las aportaciones, en su 
caso, efectuadas por el propio trabajador.
Reducción 75 por 100Reducción 40 por 100
Rendimientos correspondientes a primas con más de 
cinco años de antelación
Rendimientos correspondientes a primas con más de 
dos años de antelación
Prestaciones por invalidez permanente absoluta o 
gran invalidez
Restantes prestaciones por invalidez
No obstante, podrá aplicarse una reducción única del 75 por 100 sobre la totalidad del 
rendimiento si se cumplen los siguientes requisitos:
Que se trate de contratos de seguro concertados a partir del 31 de diciembre de 1994.•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 240

Que hayan transcurrido más de ocho años desde el pago de la primera prima.•
Que el período medio de permanencia de las primas haya sido superior a cuatro años. 
Dicho período medio es el resultado de calcular el sumatorio de las primas multiplicadas 
por su número de años de permanencia y dividirlo entre la suma total de las primas 
satisfechas. Es decir:
∑ (Primas x nº años de permanencia) / ∑ (primas satisfechas)
•
En el supuesto de que hubieran existido primas periódicas o extraordinarias, a efectos de 
determinar la parte del rendimiento total obtenido que corresponde a cada prima, se 
multiplicará dicho rendimiento total por el coeficiente de ponderación que resulte del siguiente 
cociente: en el numerador, el resultado de multiplicar la prima correspondiente por el número 
de años transcurridos desde que fue satisfecha hasta el cobro de la prestación y en el 
denominador, la suma de los productos resultantes de multiplicar cada prima por el número 
de años transcurridos desde que fue satisfecha hasta el cobro de la percepción. Es decir:
Prima x nº años transcurridos desde su pago hasta el cobro / ∑ (cada prima x nº años 
transcurridos desde su pago hasta el cobro)
Finalmente indicar que este régimen fiscal también resulta aplicable a los contratos de seguro 
colectivo que instrumentan la exteriorización de compromisos por pensiones pactadas en 
convenios colectivos de ámbito supraempresarial bajo la denominación "premios de 
jubilación" u otras, que consistan en una prestación pagadera por una sola vez en el 
momento del cese por jubilación, suscritos antes de 31 de diciembre de 2006.
Importante: a partir de 1 de enero de 2015 la aplicación de las reducciones del régimen 
transitorio se limita a las prestaciones en forma de capital que se perciban en los plazos 
que se indican en el apartado "Límites temporales para la aplicación de las reducciones 
del régimen transitorio".
C 2. Prestaciones percibidas en forma de capital derivadas de otros 
sistemas privados de previsión social (planes de pensiones, mutualidades 
de previsión social y planes de previsión asegurados)
Normativa: Disposición transitoria duodécima Ley IRPF
Importante: a partir de 1 de enero de 2015 la aplicación de las reducciones del régimen 
transitorio se limita a las prestaciones en forma de capital que se perciban en los plazos 
que se indican en el apartado "Límites temporales para la aplicación de las reducciones 
del régimen transitorio".
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 241

Los beneficiarios de prestaciones derivadas de contingencias acaecidas con posterioridad a 
partir de 1 de enero de 2015, pueden aplicar el régimen de reducciones vigente a 31 de 
diciembre de 2006 pero solo a la parte de la prestación correspondiente a las aportaciones 
realizadas hasta dicha fecha (31 de diciembre de 2006) en el ejercicio en el que acaezca la 
contingencia correspondiente, o en los dos ejercicios siguientes.
Este régimen consiste en la posibilidad de aplicar las siguientes reducciones:
a. El 40 por 100 de reducción en los siguientes supuestos:
Cuando hayan transcurrido más de dos años desde la primera aportación (esto es, que 
hayan transcurrido más de dos años entre la primera aportación al plan de pensiones y la 
fecha de acaecimiento de la contingencia).
•
Cuando correspondan a prestaciones por invalidez, sea cual sea el período de tiempo 
transcurrido desde la primera aportación y la fecha de acaecimiento de la contingencia.
•
b. El 50 por 100 de reducción para las prestaciones percibidas en forma de capital por 
personas con discapacidad de los sistemas de previsión social constituidos a su favor, 
siempre que hubieran transcurrido más de dos años desde la primera aportación.
Precisiones:
La reducción aplicable a las prestaciones en forma de capital derivadas de planes de pensiones o de 
planes de previsión asegurados se refiere a las que se reciban respecto de la misma contingencia.
Cuando se reciban prestaciones de diversos planes de pensiones, las reducciones del 40 o el 50 por 100 
antes indicadas podrán aplicarse a todas las cantidades percibidas en forma de capital (pago único) en el 
ejercicio en el que acaezca la contingencia correspondiente y en los dos ejercicios siguientes, y no 
solamente en un ejercicio, por la parte que corresponda a las aportaciones realizadas hasta el 31 de 
diciembre de 2006. Véase la Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC), de 24 de 
octubre de 2022, Reclamación número 00-08719-2021, recaída en recurso extraordinario de alzada para la 
unificación de criterio.
En el caso particular de movilización de parte de los derechos consolidados de un plan de pensiones para 
dar lugar a varios planes de pensiones, la citada resolución del TEAC no hace mención alguna sobre la 
aplicación de la reducción prevista en el régimen transitorio en el caso de varios planes de pensiones 
derivados de otro. No obstante, en general, se puede inferir del contenido de la resolución que el hecho de 
haberse realizado alguna movilización previa al cobro de la prestación no impediría la aplicación del criterio 
expuesto. Ahora bien, en caso de que la movilización de derechos consolidados no se realice con la 
finalidad propia de dicha operación, sino con la exclusiva finalidad de carácter fiscal de aplicar la reducción 
del régimen transitorio en varios ejercicios, podría ser de aplicación lo establecido en los artículos 15 y 16 
de la Ley General Tributaria.
•
En el supuesto de percibir en forma de capital prestaciones derivadas de un plan de pensiones y de 
una mutualidad de previsión social por la misma contingencia, la aplicación de la reducción se referirá 
a la prestación del plan de pensiones y a la de la mutualidad de previsión social de forma independiente.
•
Tratándose de prestaciones por jubilación o invalidez percibidas de mutualidades de previsión 
social, el porcentaje de reducción se aplica por la parte de la cantidad íntegra percibida correspondiente a 
aportaciones realizadas hasta el 31 de diciembre de 2006 (para las prestaciones derivadas de 
contingencias acaecidas con posterioridad a partir de 1 de enero de 2015, en el ejercicio en el que 
acaezca la contingencia correspondiente, o en los dos ejercicios siguientes), salvo en aquellos supuestos 
en que el rendimiento íntegro del trabajo viene determinado por diferencia entre el importe recibido y las 
aportaciones que no hayan podido ser objeto de reducción o minoración en la base imponible del IRPF .
•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 242

Si las prestaciones de los planes de pensiones se perciben en forma mixta (renta y capital), el 
beneficiario podrá identificar o decidir libremente qué parte de la prestación percibida en forma de capital 
corresponde a aportaciones realizadas con anterioridad al 31 de diciembre de 2006, con inclusión de su 
rentabilidad, y cuál corresponde a aportaciones realizadas con posterioridad a esta fecha.
•
Supuesto de rescate parcial de un plan de pensiones en supuestos excepcionales de disposición de 
derechos consolidados en supuestos de enfermedad grave o desempleo de larga duración y, 
posteriormente, por jubilación
El artículo 9 del Reglamento de planes y fondos de pensiones, aprobado por el Real Decreto 304/2004, de 20 
de febrero, establece que, excepcionalmente, los derechos consolidados en los planes de pensiones podrán 
hacerse efectivos en su totalidad o en parte en los supuestos de enfermedad grave o desempleo de larga 
duración de acuerdo con lo previsto en este artículo, siempre que lo contemplen expresamente las 
especificaciones del plan de pensiones y con las condiciones y limitaciones que éstas establezcan.
La posibilidad de aplicar la reducción del 40 por 100 se condiciona a que las prestaciones se perciban en un 
determinado plazo cuya finalización depende del ejercicio en que acaece la contingencia.
A estos efectos, el supuesto excepcional de liquidez debe entenderse producido en el momento del 
cumplimiento del conjunto de los requisitos exigidos por la normativa de planes de pensiones para poder hacer 
efectivos los derechos consolidados (encontrarse en situación legal de desempleo, haber agotado las 
prestaciones por desempleo en su nivel contributivo o no tener derecho a ellas y estar inscrito como 
demandante de empleo). En el caso de jubilación debe entenderse que, con carácter general, la contingencia 
de jubilación acaece en el momento de acceder a la jubilación en el régimen de la Seguridad Social 
correspondiente.
Por tanto, dado que la jubilación es una contingencia distinta a los supuestos excepcionales de disposición de 
derechos consolidados de los planes de pensiones, la citada reducción del 40 por 100 resulta aplicable en 
ambos casos, salvo en los casos en los que, a efectos fiscales, se entendiera anticipado el cobro de la 
prestación de jubilación.
Recuerde que solo se permitirá la disposición anticipada, total o parcial, de los derechos consolidados en 
planes de pensiones y sistemas de previsión social complementarios análogos, en los supuestos 
excepcionales de liquidez previstos en el artículo 8.8 del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes 
y Fondos de Pensiones (desempleo de larga duración, enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones 
con al menos 10 años de antigüedad).
Supuesto de disposición anticipada de los derechos consolidados correspondientes a aportaciones 
realizadas con al menos diez años de antigüedad (art. 8.8 y D.T 7ª TRLPRPFP; art. 9.4 y DT 7ª RPFP) y, 
posteriormente, por jubilación.
A partir del 1 de enero de 2025, serán disponibles los derechos consolidados derivados de aportaciones 
realizadas a planes de pensiones y sistemas de previsión social complementarios análogos efectuadas hasta 
el 31 de diciembre de 2015, con los rendimientos correspondientes a las mismas de acuerdo con la disposición 
transitoria séptima del Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones.
En estos supuestos, la aplicación de la reducción del 40 por 100 a las prestaciones de planes de pensiones 
percibidas en forma de capital, prevista en la disposición transitoria duodécima de la Ley del IRPF, será posible 
siempre que se cumplan los requisitos exigidos para su aplicación.
En relación al momento en que se entiende producida la disposición anticipada es condición necesaria no sólo 
el transcurso de al menos 10 años para entender producido este supuesto excepcional de liquidez sino que, 
además, se solicite la disposición anticipada, de forma expresa, por parte del participe.
En consecuencia, a efectos de determinar el plazo en el que debe percibirse la prestación en forma de capital 
para la aplicación de la reducción derivada de la disposición transitoria duodécima de la Ley del IRPF, deberá 
considerarse que el supuesto de disposición anticipada acaece en el ejercicio en el que se cumpla el requisito 
de antigüedad de las aportaciones (transcurso de 10 años) y, además, se haya solicitado la disposición 
expresamente por el partícipe.
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 243

A efectos fiscales, el supuesto de disposición anticipada acaecerá en el mismo ejercicio para el conjunto de 
planes de pensiones correspondientes a un mismo partícipe que en ese momento cuenten con aportaciones 
realizadas con al menos diez años de antigüedad.
De acuerdo con el apartado 4 de la disposición transitoria duodécima de la Ley del IRPF, la aplicación de la 
reducción del 40 por 100 se condiciona a que las prestaciones se perciban en un determinado plazo cuya 
finalización depende del ejercicio en que se entiende acaecido, en este caso, el supuesto de disposición 
anticipada. Como se ha señalado, una vez determinado que el ejercicio en el que se entiende acaecido el 
supuesto de disposición anticipada es aquél en el que se cumpla el requisito de antigüedad de las aportaciones 
y, además, el partícipe solicite la disposición expresamente, la reducción derivada del régimen transitorio podrá 
aplicarse en ese ejercicio o en los dos ejercicios siguientes, en los términos previstos en dicha disposición 
transitoria.
Por último, considerando que la finalidad primordial de los planes de pensiones es atender las contingencias a 
que se refiere el artículo 8.6 del Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el 
texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones en caso de poder disponerse 
anticipadamente de los derechos consolidados en planes de pensiones por corresponderse con aportaciones 
realizadas con al menos diez años de antigüedad y simultáneamente se pudiera percibir la prestación por el 
acaecimiento de alguna contingencia, a efectos fiscales se entendería que se percibe la prestación 
correspondiente a dicha contingencia. Por tanto, si se aplicase la reducción del 40 por 100, posteriormente no 
podría aplicarse nuevamente por esa misma contingencia.
Por otra parte, en caso de poder disponerse anticipadamente de los derechos consolidados en planes de 
pensiones por corresponderse con aportaciones realizadas con al menos diez años de antigüedad y 
simultáneamente se cumplieran los requisitos para el cobro de los derechos consolidados por los supuestos 
excepcionales de liquidez de enfermedad grave o desempleo de larga duración previstos en la normativa de 
planes de pensiones, si se aplicase la reducción del 40 por 100 por la disposición anticipada de derechos 
consolidados, posteriormente resultaría aplicable la reducción del 40 por 100 por el supuesto excepcional de 
liquidez que concurra, siempre que se cumpla lo establecido en la disposición transitoria duodécima de la Ley 
del IRPF y, en particular, que las cantidades se perciban dentro del plazo señalado en la misma.
C 3. Límites temporales para la aplicación de las reducciones del régimen 
transitorio
Normativa: Disposición transitoria undécima.3 y disposición transitoria duodécima.4 
Ley IRPF
La posibilidad de aplicar las reducciones de los regímenes transitorios comentadas en los 
apartados 1 y 2 anteriores (tanto de las derivadas contratos de seguros colectivos que 
instrumentan compromisos por pensiones como de las derivadas de planes de pensiones, 
mutualidades de previsión social y planes de previsión asegurados), se condiciona a que las 
prestaciones se perciban en forma de capital en el ejercicio en que acaezca la contingencia 
correspondiente, o en los dos ejercicios siguientes. 
Atención: si la contingencia de jubilación se ha producido en 2025 podrá aplicarse el 
régimen transitorio a las prestaciones que se perciban ese ejercicio y en los dos 
siguientes.
A estos efectos debe entenderse que, con carácter general, la contingencia de jubilación acaece en el 
momento de acceder a la jubilación en el régimen de la Seguridad Social correspondiente.
No obstante, si se trata de prestaciones que perciban los beneficiarios del plan de pensiones en caso de 
fallecimiento del partícipe, será el ejercicio en que acaezca el fallecimiento el que determine el límite temporal 
de aplicación de la reducción, siempre que se cumplan los requisitos.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 244

Importante: si la prestación en forma de capital se percibe una vez finalizados estos 
plazos, el contribuyente no podrá aplicar reducción alguna por este concepto.
D) Reducción por rendimientos de actividades artísticas obtenidos de 
manera excepcional
Normativa: disposición adicional sexagésima Ley IRPF
Desde el 1 de enero de 2025, se podrá aplicar una reducción del 30 por 100 a los 
rendimientos íntegros del trabajo obtenidos de manera excepcional cuando se cumplan 
todos y cada uno de los siguientes requisitos: 
Que no les resulte de aplicación la reducción prevista en el artículo 18.2 de la Ley de 
IRPF.
•
Que deriven de la elaboración de obras literarias, artísticas o científicas a los que se 
refiere el artículo 17.2.d) de la Ley de IRPF, o de la relación laboral especial de las 
personas artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, audiovisuales y 
musicales, así como de las personas que realizan actividades técnicas o auxiliares 
necesarias para el desarrollo de su actividad.
•
Que excedan del 130 por 100 de la cuantía media de los rendimientos de esta naturaleza 
imputados en los tres períodos impositivos anteriores.
•
Cumplidos los citados requisitos, se reducirá el 30 por 100 del citado exceso.
La cuantía del rendimiento íntegro sobre la que se aplicará esta reducción del 30 por 100 no 
podrá superar el importe de 150.000 euros anuales.
Ejemplo
Doña P.O.R. trabaja como empleada en una gran plataforma de divulgación científica. 
Tiene un contrato laboral como guionista.
En 2025, la plataforma lanza una serie documental sobre ciencia que produce un gran 
éxito comercial y y Doña P.O.R. obtiene por ello unos ingresos brutos de 350.000 euros.
Los salarios brutos de doña P.O.R en los últimos años fueron:
2022: 125.000 euros
2023: 135.000 euros.
2024: 100.000 euros.
Determinar si doña P.O.R. puede aplicar la nueva reducción por rendimientos de 
actividades artísticas obtenidos de manera excepcional en 2025.
Solución:
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 245

La reducción del 30 por 100 se aplica sobre el exceso obtenido en 2025 respecto de la 
media de los rendimientos que le hubieran sido imputados en los tres periodos impositivos 
anteriores hasta un máximo de 150.000 euros. Por tanto:
Media de los ingresos imputados en los tres períodos impositivos anteriores: (125.000 + 
135.000 + 100.000) / 3 = 120.000.
•
El 130% de la media de los ingresos anteriores es: 130% * 120.000 = 156.000 euros.•
Exceso obtenido en 2025: 350.000 – 156.000 = 194.000 euros.•
En este caso, dado que 194.000 euros excede 150.000 euros, aplica el límite de 150.000 
euros. Por tanto, doña P.O.R minorará sus rendimientos íntegros del trabajo en el 30% de 
150.000 euros = 45.000 euros.
Cuadros resumen: Reducciones aplicables sobre determinados 
rendimientos íntegros
Reducción por rendimientos de trabajo con período de generación 
superior a dos años u obtenidos de forma notoriamente irregular
Rendimientos con período de generación 
superior a dos años, distintos de los derivados 
de sistemas de previsión social: Reducción del 
30%
Rendimientos calificados reglamentariamente 
como obtenidos de forma notoriamente irregular en 
el tiempo: Reducción del 30%
En general
Que los rendimientos tengan un período de 
generación superior a 2 años.
•
Que los rendimientos se imputen en un único 
periodo impositivo.
•
Que en el plazo de los 5 períodos impositivos 
anteriores a aquel en el que resulten exigibles 
el contribuyente no hubiera obtenido otros 
rendimientos con período de generación 
superior a dos años a los que hubiera aplicado 
la reducción.
•
Para rendimientos derivados de la extinción de 
una relación laboral, común o especial:
Se considerará como período de generación el 
número de años de servicio del trabajador.
•
Estos rendimientos pueden cobrarse también 
de forma fraccionada.
•
Las cantidades satisfechas por la empresa a los 
empleados con motivo del traslado a otro centro de 
trabajo, que excedan de los importes previstos en 
el artículo 9 del Reglamento del IRPF.
•
Las indemnizaciones derivadas de los regímenes 
públicos de Seguridad Social o Clases Pasivas, así 
como las prestaciones satisfechas por colegios de 
huérfanos e instituciones similares, en los 
supuestos de lesiones no invalidantes.
•
Las prestaciones satisfechas por lesiones no 
invalidantes o incapacidad permanente, en 
cualquiera de sus grados, por empresas y por 
entes públicos.
•
Las prestaciones por fallecimiento, y los gastos por 
sepelio o entierro que excedan del límite declarado 
exento, de trabajadores o funcionarios, tanto las de 
carácter público como las satisfechas por colegios 
de huérfanos e instituciones similares, empresas y 
por entes públicos.
•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 246

Rendimientos con período de generación 
superior a dos años, distintos de los derivados 
de sistemas de previsión social: Reducción del 
30%
Rendimientos calificados reglamentariamente 
como obtenidos de forma notoriamente irregular en 
el tiempo: Reducción del 30%
En este caso solo será aplicable la reducción 
del 30% cuando el cociente resultante de dividir 
el número de años de generación, computados 
de fecha a fecha, entre el número de períodos 
impositivos de fraccionamiento, sea superior a 
dos.
El contribuyente puede aplicar la reducción, 
aunque en el plazo de los 5 períodos 
impositivos anteriores hubiera obtenido otros 
rendimientos con período de generación 
superior a 2 años, a los que hubiera aplicado la 
reducción prevista en este apartado.
•
Régimen transitorio
Para rendimientos percibidos de forma 
fraccionada antes de 1 de enero de 2015 que 
no procedan de indemnizaciones por extinción 
de la relación laboral, común o especial, o de la 
relación mercantil.
•
Para rendimientos percibidos de forma 
fraccionada derivados de la extinción anterior a 
1 de agosto de 2014 de la relación mercantil 
con administradores y miembros de los 
Consejos de Administración, y demás miembros 
de otros órganos representativos.
•
Para rendimientos que deriven del ejercicio de 
opciones de compra sobre acciones o 
participaciones por los trabajadores concedidas 
antes a 1 de enero de 2015.
•
Las cantidades satisfechas en compensación o 
reparación de complementos salariales, pensiones 
o anualidades de duración indefinida o por la 
modificación de las condiciones de trabajo.
•
Las cantidades satisfechas por la empresa a los 
trabajadores por la resolución, de mutuo acuerdo, 
de la relación laboral.
•
Los premios literarios, artísticos o científicos que 
no gocen de exención en este impuesto.
•
Límites cuantitativos
A) Límite anual conjunto:
300.000 euros anuales. 
Este límite opera sobre la suma de los rendimientos íntegros que tengan un período de generación superior a 
dos años, así como de aquellos que se califiquen reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente 
irregular en el tiempo.
B) Límites específicos adicionales para determinados rendimientos con período de generación superior 
a dos años, distintos de los derivados de sistemas de previsión social, sin perjuicio del límite general 
que se señala en la letra A):
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 247

Rendimientos con período de generación 
superior a dos años, distintos de los derivados 
de sistemas de previsión social: Reducción del 
30%
Rendimientos calificados reglamentariamente 
como obtenidos de forma notoriamente irregular en 
el tiempo: Reducción del 30%
Para rendimientos derivados de la extinción de una relación laboral, común o especial o de la relación 
mercantil con administradores y miembros de los Consejos de Administración y demás miembros de otros 
órganos representativos:
El límite sobre el que aplicar la reducción en función de la cuantía de los rendimientos de trabajo irregulares 
obtenidos será:
Hasta 700.000 euros se aplica el límite anual conjunto de 300.000 euros.
○
Entre 700.000,01 y 1.000.000 euros: 300.000 - (Rendimientos de Trabajo - 700.000).
○
Más de 1.000.000 euros: 0 euros.
○
•
Para rendimientos que deriven del ejercicio de opciones de compra sobre acciones o participaciones por los 
trabajadores concedidas antes de 1 de enero de 2015:
La cuantía del rendimiento no podrá superar 300.000 euros, o, si es inferior, el importe que resulte de 
multiplicar el salario medio anual del conjunto de los declarantes en el IRPF (22.100 euros), por el número 
de años de generación del rendimiento, pudiendo duplicarse dicho límite en los casos reflejados en el 
apartado correspondiente de los límites.
•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 248

Régimen transitorio: reducciones aplicables sobre prestaciones 
percibidas en forma de capital derivadas de sistemas privados de 
previsión social
PrestacionesReducciones
Límites 
temporales
Aportaciones 
empresariales 
no imputadas 
a los 
trabajadores
La reducción 
se aplica sobre 
la prestación 
percibida.
Reducción 40 por 
100 en los siguientes 
supuestos:
Prestaciones por 
invalidez.
Prestaciones 
correspondientes a 
primas satisfechas con 
más de dos años de 
antelación a la fecha 
en que se perciban.
Reducción 75 por 
100 en los siguientes 
supuestos:
Rendimientos 
correspondientes 
a primas con más 
de cinco años de 
antelación.
•
Prestaciones 
invalidez 
permanente 
absoluta o gran 
invalidez.
•
De contratos 
de seguros 
colectivos 
que 
instrumentan 
compromisos 
por pensiones 
de las 
empresas
Prestaciones 
percibidas en 
forma de capital 
derivadas de 
contingencias 
acaecidas con 
posterioridad a 1 
de enero 
de 2014 de seguros 
contratados antes 
de 20 de enero de 
2006.
Este régimen fiscal 
de reducciones se 
aplica a las 
prestaciones 
percibidas en forma 
de capital en un 
mismo período 
impositivo y solo 
será aplicable a la 
parte de la 
prestación 
correspondiente a 
las primas 
satisfechas hasta 
31 de diciembre de 
2006, así como las 
primas ordinarias 
previstas en la 
póliza original 
satisfechas con 
posterioridad a esta 
fecha.
Aportaciones 
empresariales 
imputadas a 
los 
trabajadores
La reducción 
se aplica 
sobre:
(+) Prestación 
percibida
(–) 
Contribuciones 
empresariales 
imputadas al 
trabajador
(–) 
Aportaciones, 
en su caso, 
efectuadas por 
el propio 
trabajador
Reducción 40 por 
100 en los siguientes 
supuestos:
Rendimientos 
correspondientes 
a primas con más 
de dos años de 
antelación.
•
Restantes 
prestaciones por 
invalidez.
•
El régimen 
transitorio será de 
aplicación, en su 
caso, a las 
prestaciones 
percibidas en el 
ejercicio en el que 
acaezca la 
contingencia 
correspondiente, 
o en los dos 
ejercicios 
siguientes.
Si la prestación en 
forma de capital se 
percibe una vez 
finalizados estos 
plazos, el 
contribuyente no 
podrá aplicar 
reducción alguna 
por este concepto
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 249

PrestacionesReducciones
Límites 
temporales
Reducción 40 por 
100 cuando se den las 
siguientes 
circunstancias:
Cuando hayan 
transcurrido más 
de dos años 
desde la primera 
aportación.
•
Cuando 
correspondan a 
prestaciones por 
invalidez, sea cual 
sea el período de 
tiempo 
transcurrido desde 
la primera 
aportación.
•
De planes de 
pensiones, 
mutualidades 
de previsión 
social y 
planes de 
previsión 
asegurados
Prestaciones percibidas en forma de 
capital derivadas de contingencias 
acaecidas con posterioridad a 1 de 
enero de 2014.
La reducción solo podrá otorgarse a las 
cantidades percibidas en forma de 
capital en un mismo período impositivo 
por la parte correspondiente a 
aportaciones realizadas hasta 31 de 
diciembre de 2006.
La reducción se refiere a las 
prestaciones que se reciban respecto de 
la misma contingencia.
En el supuesto de percibir en forma de 
capital prestaciones derivadas de un 
plan de pensiones y de una mutualidad 
de previsión social por la misma 
contingencia, la aplicación de la 
reducción se referirá a la prestación del 
plan de pensiones y a la de la 
mutualidad de previsión social de forma 
independiente.
Reducción 50 por 
100 para:
Prestaciones 
percibidas en forma de 
capital por personas 
con discapacidad de 
los sistemas de 
previsión social 
constituidos a su favor, 
siempre que hubieran 
transcurrido más de 
dos años desde la 
primera aportación.
El régimen 
transitorio será de 
aplicación, en su 
caso, a las 
prestaciones 
percibidas en el 
ejercicio en el que 
acaezca la 
contingencia 
correspondiente, 
o en los dos 
ejercicios 
siguientes.
Si la prestación en 
forma de capital se 
percibe una vez 
finalizados estos 
plazos, el 
contribuyente no 
podrá aplicar 
reducción alguna 
por este concepto
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 250

Cuadro: despidos colectivos: indemnización exenta, reducción por 
irregularidad del 30 por 100 del importe no exento y rescate anticipado
Atención: el cuadro se refiere a la extinción de la relación laboral por despido colectivo 
realizado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 del Estatuto de los 
Trabajadores (que se conocen como Expediente de Regulación de Empleo de extinción 
-ERE-), cuyo periodo de consultas se haya iniciado con posterioridad a 1 de agosto de 
2008.
Indemnización exenta -Art. 
7.e) Ley IRPF-
Reducción por irregularidad del 
30% del importe no exento -Art. 
18.2 Ley IRPF-
Rescate anticipado en forma de 
capital de planes de pensiones por 
desempleo y aplicación de la 
reducción del 40% de la D.T. 12ª 
Ley IRPF
La menor de: 
a) 180.00 euros
b) La cuantía que corresponda 
en función del contrato del 
trabajador afectado por el 
despido colectivo:
Para contratos 
posteriores al 12-02-
2012: 33 días por año de 
servicio, con un máximo 
de 24 mensualidades.
•
Para contratos 
anteriores a 12 -02-2012 
(D.T. 22ª Ley IRPF: 45 
días por año de servicio 
desde la fecha de inicio del 
contrato hasta el 12 de 
febrero de 2012 y 33 días 
por año de servicio por el 
periodo comprendido entre 
el 12 de febrero de 2012 y 
la fecha del despido.
El importe no podrá ser 
superior a 720 días de 
salario, salvo que el 
cálculo de la 
indemnización por el 
período anterior al 12 de 
febrero de 2012 resultase 
un número de días 
superior, en cuyo caso se 
•
Para ello se considerará como 
período de generación el número 
de años de servicio del 
trabajador.
Estos rendimientos pueden 
cobrarse:
de una sola vez o•
de forma fraccionada 
(cuando nº de años de 
generación ÷ entre el nº de 
períodos de fraccionamiento 
sea > a 2)
Deben tenerse en cuenta 
todos los ejercicios en los 
que se perciba la 
indemnización, incluidos los 
correspondientes a la 
indemnización esté exenta.
•
Se puede aplicar la reducción, 
aunque en los 5 últimos ejercicios 
anteriores se hubiera aplicado 
esta reducción.
Límite de la reducción: 
El límite sobre el que aplicar la 
reducción está en función de la 
cuantía de la indemnización no 
exenta obtenida:
Hasta 700.000 euros: •
Reducción: 40 por 100
Si la prestación se percibe en 
forma de capital por la 
totalidad del importe del plan, 
podrá aplicarla a la parte de la 
prestación que corresponda a 
aportaciones realizadas hasta el 
31-12-2006.
•
Si la prestación se percibe en 
forma mixta, combinando rentas 
de cualquier tipo con un pago en 
forma de capital, podrá aplicarse 
la citada reducción a la parte de 
la prestación que se cobre en 
forma de capital, en los términos 
expuestos para la prestación en 
forma de capital.
•
Límites temporales: podrá aplicarse 
a todas las cantidades percibidas en 
forma de capital (pago único) en el 
ejercicio en el que acaezca la 
contingencia correspondiente y en los 
dos siguientes. Resolución del TEAC 
en unificación de criterio (nº 
00/08719/2021/00/00).
Si se tiene varios planes podrá, por 
tanto, rescatarse cada uno en forma 
de capital en un ejercicio distinto 
dentro del citado plazo.
Contingencias a tener en cuenta 
para el rescate anticipado en caso 
de desempleo:
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 251

Indemnización exenta -Art. 
7.e) Ley IRPF-
Reducción por irregularidad del 
30% del importe no exento -Art. 
18.2 Ley IRPF-
Rescate anticipado en forma de 
capital de planes de pensiones por 
desempleo y aplicación de la 
reducción del 40% de la D.T. 12ª 
Ley IRPF
aplicará este como importe 
indemnizatorio máximo, 
sin que dicho importe 
pueda ser superior a 42 
mensualidades.
300.000 euros.
Entre 700.000,01 y 
1.000.000 euros: 300.000 - 
(Total indemnización no 
exenta - 700.000).
•
Más de 1.000.000 euros: 0 
euros.
•
Téngase en cuenta que dicho 
límite, referido al importe total de 
la indemnización por despido, es 
independiente de la aplicación del 
límite de 300.000 euros anuales 
correspondiente a la suma de 
todos los rendimientos íntegros 
que tengan un período de 
generación superior a dos años, y 
de los calificados 
reglamentariamente como 
obtenidos de forma notoriamente 
irregular en el tiempo.
1. Supuesto de despido colectivo 
como contingencia asimilable a la 
jubilación.
Si las especificaciones del plan de 
pensiones prevén el pago anticipado 
de la prestación correspondiente a la 
jubilación en los casos de despido 
colectivo (*), cuando se produzca el 
despido colectivo y el trabajador pase 
a situación legal de desempleo, en 
ese momento (pase a situación de 
desempleo) se considera producida la 
contingencia de jubilación cualquiera 
que sea su edad, a efectos del 
rescate anticipado y del cómputo de 
los plazos para aplicar la reducción.
2. Supuesto de desempleo de larga 
duración (contingencia no ligada 
directamente a la existencia de un 
despedido colectivo)
Cuando, no dándose el supuesto 1 
anterior, se contemple ésta 
contingencia expresamente en el plan 
de pensiones colectivo, se permite el 
rescate anticipado y se inicia el 
cómputo de los plazos para aplicar la 
reducción. Por tanto, si se da el 
supuesto anterior (el 1º) no procede 
rescate anticipado en este caso.
Se exigen los siguientes 
requisitos: encontrarse en situación 
legal de desempleo, haber agotado 
las prestaciones por desempleo en su 
nivel contributivo o no tener derecho 
a ellas y estar inscrito como 
demandante de empleo.
(*) Téngase en cuenta que las especificaciones del plan de pensiones pueden prever el pago anticipado de la 
prestación correspondiente a la jubilación también cuando el trabajador pase a situación legal de desempleo en los 
casos contemplados en los artículos 49.1.g) [por muerte, jubilación o incapacidad del empresario], 52 [por causas 
objetivas] y 57 [procedimiento concursal] del Estatuto de los Trabajadores (ET).(Volver)
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 252

Cuadro: reducción sobre rendimientos íntegros del trabajo derivados de 
actividades artísticas obtenidos de manera excepcional
Origen de los 
rendimientos
Requisitos 
exigidosPorcentaje
Base de reducción
Cálculo de la 
reducción 
aplicable
Elaboración de 
obras literarias, 
artísticas o 
científicas (art.17.2 
d) Ley IRPF).
•
Los que procedan 
de la relación 
laboral especial de 
los artistas que 
desarrollan su 
actividad en las 
artes escénicas, 
audiovisuales y 
musicales, así 
como de las 
personas que 
realizan 
actividades 
técnicas o 
auxiliares 
necesarias para el 
desarrollo de 
dichas artes.
•
Para la aplicación 
de dicha reducción 
se exige el 
cumplimiento de 
todos y cada uno de 
los siguientes 
requisitos:
Que no 
proceda aplicar 
la reducción por 
irregularidad 
prevista en el 
art.18.2 de la 
Ley del IRPF.
1. 
Que los 
rendimientos 
procedan de las 
fuentes 
señaladas.
2. 
Que los 
rendimientos 
excedan del 
130 por 100 de 
la cuantía 
media de los 
referidos 
rendimientos 
imputados en 
los tres 
períodos 
impositivos 
anteriores.
3. 
30 por 100Cuantía: la parte 
de los rendimientos 
íntegros del 
ejercicio obtenidos 
de manera 
excepcional que 
exceda el 130 por 
100 de la media de 
los rendimientos 
señalados de los 
tres años 
anteriores.
•
Límite máximo: la 
reducción del 30 
por 100 no se 
podrá aplicar sobre 
una cuantía 
superior a 150.000 
euros anuales.
•
30% x 
[rendimientos 
íntegros del 
ejercicio – 1,3 * 
(media de 
rendimientos 
de los últimos 
3 años)]*
*con una base 
máxima de 
150.000 euros 
anuales.
Fase 2ª: Determinación del rendimiento neto
Normativa: Artículo 19 Ley IRPF
Gastos deducibles del artículo 19 de la Ley del IRPF
Una vez determinado el rendimiento íntegro del trabajo, debe procederse a la deducción de 
los gastos que la Ley del IRPF califica como deducibles para determinar el rendimiento neto. 
A estos efectos tienen la consideración de gastos fiscalmente deducibles exclusivamente los 
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 253

siguientes:
Las cotizaciones a la Seguridad Social o a mutualidades generales obligatorias de 
funcionarios.
Atención: también tendrán la consideración de gasto deducible para la 
determinación del rendimiento neto del trabajo las cotizaciones a sistemas que, 
según la normativa del país de procedencia, sean análogos a la Seguridad Social o a 
las Mutualidades en otros Estados y se realicen con motivo del desarrollo de su 
trabajo por cuenta ajena en dicho país, siempre que las cotizaciones estén 
vinculadas directamente a los rendimientos íntegros del trabajo declarados en el 
IRPF.
a. 
Las detracciones por derechos pasivos.b. 
Cotizaciones a los colegios de huérfanos o Instituciones similares.c. 
Las cuotas satisfechas a sindicatos y las cuotas satisfechas a colegios profesionales.
Las cuotas satisfechas a colegios profesionales serán deducibles como gasto cuando la 
colegiación tenga carácter obligatorio para el desempeño del trabajo, en la parte que 
corresponda a los fines esenciales de estas instituciones, y con el límite de 500 euros 
anuales (Véase art. 10 Reglamento IRPF).
d. 
Los gastos de defensa jurídica derivados directamente de litigios suscitados en la relación 
del contribuyente con la persona de la que recibe los rendimientos, con el límite de 300 
euros anuales.
El concepto de defensa jurídica se delimita en torno a la intervención de profesionales del Derecho que 
defienden los intereses del contribuyente (perceptor de rendimientos del trabajo) en los desacuerdos o 
disconformidades que pueda tener con la persona de quien percibe los rendimientos. Por tanto, solamente 
los honorarios de estos profesionales serán los que se consideren incluidos en este concepto de gasto y 
siempre dentro del límite de los 300 euros anuales.
e. 
Otros gastos distintos de los anteriores.f. 
En particular, análisis de los gastos del artículo 19.2.f) de la Ley 
del IRPF
Normativa: Artículo 19.2.f) Ley IRPF
Atención: los gastos deducibles del artículo 19.2.f) de la Ley del IRPF se aplican por 
unidad familiar en el supuesto de tributación conjunta.
Bajo este concepto se incluyen las siguientes cantidades deducibles como gastos:
a. Por obtención de rendimientos
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 254

2.000 euros anuales, con carácter general, para todos los contribuyentes que obtengan 
rendimientos de trabajo.
b. Incremento por movilidad geográfica
La cuantía anterior se incrementará 2.000 euros anuales adicionales cuando se trate 
de contribuyentes en quienes concurran los requisitos que a continuación se enumeran:
Que se trate de desempleados inscritos en la oficina de empleo.1. 
Que acepten un puesto de trabajo situado en un municipio distinto al de su residencia 
habitual.
2. 
Que el nuevo puesto de trabajo exija el traslado de su residencia habitual a un nuevo 
municipio.
3. 
Téngase en cuenta que, con carácter general, la aplicación del incremento por movilidad geográfica queda 
condicionada a que efectivamente se haya producido el cambio de residencia del contribuyente a un 
nuevo municipio, distinto al de su residencia habitual, sin que este municipio tenga que ser, 
necesariamente, aquel en que esté situado el puesto de trabajo que se acepta. Eso sí, el nuevo puesto de 
trabajo debe exigir el cambio de residencia.
Se requiere la existencia de una relación de causalidad entre el cambio de residencia y la aceptación del 
puesto de trabajo. A estos efectos, el transcurso de un período de tiempo prolongado entre ambos 
momentos puede ser un indicio, entre otros factores a considerar, de que no existe dicha relación de 
causalidad.
El artículo 19.2.f) de la Ley del IRPF no contiene, para la aplicación del incremento por movilidad 
geográfica, ningún requisito de carácter temporal, ni en cuanto a la permanencia en el puesto de trabajo 
que se acepta ni en cuanto a la permanencia en el municipio al que traslada su residencia con motivo de 
la aceptación del puesto de trabajo. Tampoco limita la norma su aplicación a la duración del contrato de 
trabajo.
En el caso del incremento del gasto deducible por movilidad geográfica, al aplicarse el mismo en el 
ejercicio en el que se produzca el cambio de residencia y en el siguiente, el límite debe calcularse 
individualmente en cada uno de los dos ejercicios y vendrá determinado por el rendimiento íntegro del 
trabajo que ha generado dichos gastos en cada uno de ellos, una vez aplicadas, en su caso, la reducción 
del 30 por 100 sobre rendimientos íntegros generados en más de dos años o que sean notoriamente 
irregulares correspondiente a ese rendimiento y la reducción por rendimientos de actividades artísticas 
obtenidos de manera excepcional, y minorado su importe, en cada período impositivo, tanto por el resto 
de gastos deducibles vinculados exclusivamente a tal rendimiento, como por la parte proporcional de los 
restantes gastos deducibles que corresponda a la duración del contrato de trabajo aceptado. De no 
obtenerse rendimiento del trabajo alguno en el segundo ejercicio del trabajo que motivó el cambio de 
residencia, la cantidad a computar del gasto deducible en dicho ejercicio será cero.
•
El importe de 2.000 euros anuales adicionales se aplicará en el periodo impositivo en 
el que se produzca el cambio de residencia y en el siguiente.
Si en tributación conjunta hay más de un contribuyente con derecho a aplicar el gasto 
deducible por ese concepto, el importe total que podrá ser objeto de deducción será de 
2.000 euros, con el límite de los rendimientos netos del trabajo derivados de los puestos 
de trabajo aceptados por todos los contribuyentes que tengan derecho a la aplicación de 
ese gasto.
•
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 255

Movilidad geográfica en el caso de funcionarios de carrera: requisito de inscripción en la oficina de empleo
En el caso de desempleados que acceden a un puesto como funcionarios de carrera, el requisito de inscripción en la 
oficina de empleo, deberá cumplirse en el siguiente momento en función de si ha de realizar cursos o prácticas 
durante el período de que se trate y si requiere un desplazamiento durante ese periodo que determine un cambio de 
residencia.
Se distinguen dos casos:
Que el proceso selectivo correspondiente no exija períodos de cursos o de prácticas: basta con que el 
interesado figure inscrito en la oficina de empleo antes del momento de la toma de posesión como funcionario 
en su destino.
1. 
Que el proceso selectivo correspondiente exija períodos de cursos o de prácticas: el requisito tendrá que 
cumplirse con anterioridad al inicio del período de cursos o de prácticas que corresponda.
2. 
Haya periodos de cursos o de prácticas o no los haya, el acceso a la condición de funcionario público se produce 
sólo una vez, y por ello, el beneficio sólo podrá aplicarse con motivo de un traslado de domicilio, nunca de dos.
Véase a este respecto la Resolución del TEAC de 30 de enero de 2025, Reclamación número 00-09334-2023, 
recaída en recurso extraordinario de alzada en unificación de criterio.
c. Incremento para trabajadores activos con discapacidad
Tratándose de personas con discapacidad que obtengan rendimientos del trabajo como 
trabajadores activos, la cuantía general se incrementará en las cantidades que se señalan en 
el cuadro siguiente:
La condición de persona con discapacidad y su acreditación se comenta en el Capítulo 14.
Grado de discapacidad
Cuantía 
(euros)
Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 1003.500
Igual o superior al 65 por 100 o que acrediten necesitar ayuda de terceras personas o 
movilidad reducida, aunque no alcancen el 65 por 100 de discapacidad
7.750
Para la aplicación de estos gastos deducibles en concepto de trabajador activo con 
discapacidad se requiere que concurran simultáneamente, durante cualquier día del período 
impositivo, las siguientes circunstancias:
1. Ser trabajador en activo.
Por la expresión "trabajador en activo" recogida en el artículo 19.2.f) de la Ley del IRPF debe 
entenderse la de aquel que percibe rendimientos de trabajo como consecuencia de la 
prestación efectiva de sus servicios retribuidos, por cuenta ajena y dentro del ámbito de 
organización y dirección de otra persona, física o jurídica, denominada empleador o 
empresario.
Precisiones:
No puede entenderse como trabajador activo a un contribuyente en situación legal de desempleo, que 
desarrolle una actividad económica, que esté prejubilado, un administrador de una sociedad a la que no presta 
servicios en el marco de una relación laboral, o que percibe una pensión por incapacidad permanente total que 
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 256

no desempeña ningún trabajo por cuenta ajena, etc.
Se equiparan las personas que perciben una prestación por incapacidad laboral transitoria con los trabajadores 
activos. Sentencia del Tribunal Supremo núm. 1381/2020, de 22 de octubre (ROJ : STS 3518/2020).
De igual modo, no es exigible la habitualidad en la prestación laboral para la calificación de "trabajador activo", 
bastando, que la persona con el grado de discapacidad reconocido sea, durante un solo día del periodo 
impositivo, perceptor de rentas del trabajo por la prestación efectiva de servicios (que pueden ser a tiempo 
parcial) retribuidos, por cuenta ajena (de carácter fijo o temporal), dentro del ámbito de organización y dirección 
de otra persona (física o jurídica). Sentencia del Tribunal Supremo núm. 1356/2020, de 20 de octubre (ROJ : 
STS 3265/2020).
2. Tener el grado de discapacidad exigido, que deberá acreditarse conforme a lo previsto 
en el artículo 72 del Reglamento del IRPF.
A estos efectos en el IRPF tienen la consideración de persona con discapacidad aquellos 
contribuyentes con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
En cuanto a la acreditación del grado de discapacidad deberá efectuarse mediante certificado 
o resolución expedido por el Instituto de Migraciones y Servicios Sociales o el órgano 
competente de las Comunidades Autónomas.
No obstante, se considerará acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 
ciento en el caso de los pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una 
pensión de incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez y en el caso de los 
pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pensión de jubilación o retiro por 
incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
Igualmente, se considerará acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 
ciento, cuando se trate de personas cuya incapacidad sea declarada judicialmente, aunque 
no alcance dicho grado.
Precisión: discapacidad a lo largo del período impositivo (después del inicio del mismo y antes de la 
fecha del devengo)
El TEAC, en su resolución de 22 de abril de 2025, Reclamación número 00-01351-2024, recaída en recurso 
extraordinario de alzada para la unificación de criterio ha fijado como criterio interpretativo, para aquellos 
supuestos en los que el reconocimiento de la discapacidad se produzca a lo largo del período impositivo, que 
no procede prorratear el importe de los gastos deducibles a que se refiere el art. 19.2.f) de la Ley del IRPF sino 
que estos se aplicarán de forma íntegra hasta el límite del rendimiento del trabajo al que van asociados 
(rendimientos del trabajo obtenidos desde que tiene reconocido el grado de discapacidad).
Importante: téngase en cuenta que, a partir del 3 de septiembre de 2021, fecha de 
entrada en vigor de la Ley 8/2021, de 2 de junio, que reforma la legislación civil y 
procesal para el apoyo a las personas con discapacidad en el ejercicio de su capacidad 
jurídica, las referencias realizadas a la incapacitación judicial, se extienden a las 
resoluciones judiciales en las que se establece la curatela representativa de las 
personas con discapacidad.
En el supuesto de tributación conjunta de unidades familiares en las que existan varios 
trabajadores activos que tengan la consideración de persona con discapacidad, el importe 
total del gasto deducible por ese concepto será la cuantía que corresponda al 
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 257

contribuyente con mayor grado de discapacidad, con el límite de la suma de los 
rendimientos netos del trabajo correspondientes a los períodos en que los contribuyentes, 
con derecho a aplicar este concepto de gasto, sean trabajadores en activo y con 
discapacidad.
d. Límite de los gastos deducibles en concepto de otros gastos distintos
Los gastos deducibles en concepto de otros gastos distintos tendrán como límite el 
rendimiento íntegro del trabajo que ha generado dichos gastos, una vez aplicadas en su caso 
las reducciones del artículo 18, y en su caso la reducción por rendimientos de actividades 
artísticas obtenidos de manera excepcional regulada en la disposición adicional sexagésima 
de la Ley del IRPF, correspondientes a ese rendimiento, y minorado en el resto de gastos 
deducibles establecidos en el artículo 19 de la Ley del IRPF que corresponden, exclusiva o 
proporcionalmente, a esos rendimientos.
A efectos de la aplicación de este límite, cuando el contribuyente obtenga en el mismo 
período impositivo rendimientos derivados de un trabajo que permita computar un mayor 
gasto deducible en el concepto de movilidad geográfica y en el de trabajador activo con 
discapacidad, y otros rendimientos del trabajo, el incremento del gasto deducible se atribuirá 
exclusivamente a los rendimientos íntegros del trabajo señalados en primer lugar.
En consecuencia, el límite de los gastos incrementados regulados en los párrafos segundo y tercero de la letra 
f) del artículo 19.2) de la Ley de IRPF es el rendimiento íntegro vinculado a ellos, una vez aplicadas en su caso 
las reducciones del artículo 18 y, en su caso, la reducción por rendimientos de actividades artísticas obtenidos 
de manera excepcional regulada en la disposición adicional sexagésima de la Ley del IRPF, menos los gastos 
deducibles vinculados exclusivamente al rendimiento obtenido y la parte proporcional de los restantes que 
corresponda a la duración del contrato de trabajo aceptado o del número de días en los que concurran las 
circunstancias de trabajador en activo y con discapacidad.
En el caso de que, en tributación individual o conjunta, coincidan el incremento de gasto deducible por 
movilidad geográfica y por trabajador activo con discapacidad, los rendimientos que limitan la cuantía a deducir 
por ambos conceptos es la resultante de la suma de los rendimientos que generan el derecho a deducir por 
uno o ambos conceptos.
Ejemplo:
Don J.F.T con una discapacidad reconocida del 34 por 100 durante 2025 estuvo trabajando 
el mes de enero en una empresa obteniendo unos rendimientos netos de 1.000 euros. 
Posteriormente, estuvo desempleado hasta el mes diciembre en el que aceptó un puesto 
de trabajo que le exigió cambiar su residencia a otro municipio y por el que obtuvo unos 
rendimientos netos de 800 euros. Durante el tiempo que estuvo desempleado estuvo 
inscrito en la oficina de empleo y cobró 6.000 euros.
Determinar los gastos deducibles en concepto de incremento por movilidad geográfica y 
por trabajador activo con discapacidad.
Solución
Importe total de los gastos deducibles por ambos conceptos (2.000 + 3.500) = 5.500
Por movilidad geográfica: 2.000
Por trabajador activo con discapacidad: 3.500
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 258

Límite de los gastos incrementados (1.000 + 800) (1) = 1.800
Importe a deducir (2) = 1.800
Notas al ejemplo:
(1) Los rendimientos netos totales correspondientes a movilidad geográfica y trabajador activo con discapacidad: 
1.000 euros del mes de enero y 800 euros por el puesto de trabajo que le ha exigido trasladar su residencia 
habitual. (Volver)
(2) El contribuyente podrá deducir 1.800 euros optando bien por deducir 1.800 euros por trabajador activo con 
discapacidad y no deducir nada por movilidad geográfica, o bien por deducir 800 euros por movilidad geográfica y 
1.000 euros por trabajador activo con discapacidad. (Volver)
Fase 3ª: Determinación del rendimiento neto reducido
Reducción de los rendimientos acogidos al régimen especial "XXXVII 
Copa América Barcelona”
Normativa: Disposición final trigésima sexta Ley 31/2022, de 23 de diciembre
Las personas físicas que adquieran la condición de contribuyentes por el IRPF como 
consecuencia de su desplazamiento a territorio español con motivo del acontecimiento 
“XXXVII Copa América Barcelona”, podrán aplicar una reducción del 65 por 100 sobre la 
cuantía de los rendimientos netos del trabajo que perciban de la entidad organizadora o de 
los equipos participantes en la “XXXVII Copa América Barcelona”, durante la celebración de 
dicho acontecimiento y en la medida en que estén directamente relacionados con su 
participación en el mismo.
No obstante, no se considerarán obtenidas en España dichas rentas cuando se perciban por 
personas físicas que no sean residentes en España.
Reducción general por obtención de rendimientos del trabajo
Normativa Art. 20 Ley IRPF
Esta reducción, que se aplica a los contribuyentes que obtengan unos rendimientos netos del 
trabajo en 2025 inferiores a 19.747,5 euros, siempre que no tengan rentas, excluidas las 
exentas, distintas de las del trabajo superiores a 6.500 euros, minorará el rendimiento neto 
del trabajo en las siguientes cuantías:
Rendimiento neto positivoImporte de la reducción
14.852 euros o menos 7.302 euros
Entre 14.852 y 17.673,52 euros 7.302 - [1,75 x (RNT - 14.852)] (*)
(*) RNT = rendimiento neto del trabajo que será el resultado de minorar el rendimiento íntegro con los gastos previstos en las letras a), b), c), 
d) y e) del artículo 19.2 de la Ley del IRPF (Volver)
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 259

Rendimiento neto positivoImporte de la reducción
Entre 17.673,52 y 19.747,5 euros 2.364,34 - [1,14 x (RNT - 17.673,52)]
(*) RNT = rendimiento neto del trabajo que será el resultado de minorar el rendimiento íntegro con los gastos previstos en las letras a), b), c), 
d) y e) del artículo 19.2 de la Ley del IRPF (Volver)
El concepto de rentas, excluidas las exentas, distintas de las del trabajo incluye la suma 
algebraica de los rendimientos netos (del capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades 
económicas), de imputaciones de rentas y de las ganancias y pérdidas patrimoniales 
computadas en el año, sin aplicar las reglas de integración y compensación. Ahora bien, los 
rendimientos deben computarse por su importe neto, esto es, una vez deducidos los gastos, 
pero sin aplicación de las reducciones correspondientes.
En el supuesto de tributación conjunta de unidades familiares en las que varios de sus 
miembros obtengan rendimientos del trabajo, el importe de la reducción se determinará en 
función de la cuantía conjunta de los rendimientos netos del trabajo de todos los miembros 
de la unidad familiar y, en su caso, de las rentas distintas de las del trabajo, sin que proceda 
multiplicar el importe de la reducción resultante en función del número de miembros de la 
unidad familiar perceptores de rendimientos del trabajo.
Importante: como consecuencia de la aplicación de esta reducción el saldo resultante 
no podrá ser negativo.
Individualización de los rendimientos del trabajo
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley del IRPF, los rendimientos del 
trabajo corresponden exclusivamente a la persona que, con su trabajo, haya generado el 
derecho a percibirlos.
No obstante, las pensiones, haberes pasivos y demás prestaciones percibidas de los 
sistemas de previsión social corresponderán íntegramente a la persona en cuyo favor 
estén reconocidos.
Por tanto, las prestaciones derivadas de los planes de pensiones tributan en el IRPF exclusivamente en sede 
del beneficiario, como rendimientos del trabajo, y por el importe total percibido.
Imputación temporal de los rendimientos del trabajo
Regla general
Normativa: Art. 14.1 a) Ley IRPF
Los rendimientos del trabajo, tanto los ingresos como los gastos, se imputan al período 
impositivo en el que sean exigibles por su perceptor.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 260

Reglas especiales
A. Rendimientos pendientes de resolución judicial
Normativa: Art. 14.2 a) Ley IRPF
Cuando no se hubiera satisfecho la totalidad o parte de una renta, por encontrarse pendiente 
de resolución judicial la determinación del derecho a su percepción o su cuantía, los importes 
no satisfechos se imputarán al período impositivo en que aquella adquiera firmeza.
No obstante lo anterior, si los rendimientos del trabajo no se perciben en el ejercicio en que haya adquirido 
firmeza la resolución judicial, no procederá incluirlos en la declaración correspondiente a dicho ejercicio, sino 
que, por aplicación de las normas relativas a los "atrasos" que se comentan a continuación, deberán declararse 
los mismos mediante la autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio en el que la resolución judicial 
adquirió firmeza. Dicha declaración debe realizarse en el plazo que media entre la fecha en que se perciban los 
rendimientos y el final del plazo inmediato siguiente de presentación de declaraciones por el IRPF. 
Téngase en cuenta que, a partir del 14 de marzo, fecha de aprobación de la Orden HAC/242/2025, de 13 de 
marzo, por la que se aprueban los modelos de declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas y del Impuesto sobre el Patrimonio, ejercicio 2024, se establece, en el ámbito del IRPF, la aplicación 
efectiva de la autoliquidación rectificativa como sistema único para la corrección de autoliquidaciones. Este 
nuevo sistema de rectificación se configura como el procedimiento general de modificación de declaraciones 
de IRPF correspondientes a los períodos impositivos 2024 y siguientes. Por tanto, a partir de 1 de enero de 
2024, las modificaciones de declaraciones correspondientes a períodos impositivos anteriores a 2024 se 
efectuarán de acuerdo con el sistema anterior (autoliquidación complementaria). Véase a este respecto el 
apartado de Regularización de situaciones tributarias en el manual correspondiente al período impositivo 
afectado.
En todo caso, por aplicación de esta regla especial de imputación temporal, si se incluyen en 
la declaración de un ejercicio rendimientos que corresponden a un período de generación 
superior a dos años, sobre los mismos resultará aplicable el porcentaje reductor del 30 por 
100.
B. Atrasos
Normativa: Art. 14.2 b) Ley IRPF
Cuando por circunstancias justificadas no imputables al contribuyente, los rendimientos 
derivados del trabajo se perciban en períodos impositivos distintos a aquellos en que fueran 
exigibles, deberán declararse cuando se perciban, pero imputándolos al período en que 
fueron exigibles, mediante la correspondiente autoliquidación rectificativa, sin sanción ni 
intereses de demora ni recargo alguno.
La autoliquidación se presentará en el plazo que media entre la fecha en que se perciban los 
atrasos y el final del plazo inmediato siguiente de presentación de autoliquidaciones por el 
IRPF.
Por tanto, en función de si los atrasos se perciben antes del inicio del plazo de presentación de las 
declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2025, durante dicho plazo o con posterioridad al mismo y 
dependiendo de si se trata de atrasos de ejercicios anteriores a 2025 o del propio ejercicio 2025, nos 
encontramos con las siguientes situaciones:
Imputación temporal de los rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 261

Si los atrasos se perciben entre el 1 de enero de 2026 y el 7 de abril de 2026, esto es, antes del inicio 
del plazo de presentación de las declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2025 podemos 
distinguir:
Cuando se trate de atrasos de un ejercicio anterior al 2025, la autoliquidación complementaria o 
rectificativa, según proceda, del ejercicio al que correspondan deberá presentarse en dicho año antes 
de finalizar el plazo de presentación (hasta el 30 de junio de 2026).
•
Cuando se trate de atrasos del propio ejercicio 2025, estos se deben incluir en la propia 
autoliquidación de dicho ejercicio.
•
a. 
Si los atrasos se perciben entre el 8 de abril y el 30 de junio de 2026, esto es, durante el plazo de 
presentación de las declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2025 podemos distinguir:
Cuando se trate de atrasos de un ejercicio anterior al 2025, la autoliquidación complementaria del 
ejercicio al que correspondan deberá presentarse en el plazo existente entre la percepción de los 
atrasos y el final del plazo de declaración del ejercicio 2026.
Recuérdese a estos efectos que las modificaciones de declaraciones correspondientes a períodos 
impositivos anteriores a 2024 se efectuarán de acuerdo con el sistema anterior, esto es, mediante la 
presentación de la autoliquidación complementaria del ejercicio al que correspondan los citados 
atrasos.
•
Cuando se trate de atrasos del propio ejercicio 2025, estos podrán incluirse en la propia 
autoliquidación de dicho ejercicio o incluirlos en una autoliquidación rectificativa correspondiente al 
ejercicio 2025 que deberá presentarse antes del final del plazo de declaración del ejercicio 2026.
•
b. 
Si los atrasos se perciben con posterioridad al fin del plazo de presentación de las declaraciones 
del IRPF correspondiente al ejercicio 2025 (es decir, después del 30 de junio de 2026), la 
autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 (podrían ser de ejercicios anteriores a 2025; 
autoliquidaciones complementarias de ejercicios anteriores a 2024 o rectificativas si se trata del ejercicio 
2024) deberá presentarse en el plazo existente entre la percepción de los atrasos y el final del plazo de 
declaración del ejercicio 2026.
c. 
Véase al respecto la regularización mediante presentación de autoliquidación rectificativa en caso de 
"Percepción de atrasos de rendimientos de trabajo" del Capítulo 18.
A este respecto, téngase en cuenta el artículo 67 LGT, que dispone que el plazo de prescripción en el caso a) 
del artículo 66 (el derecho de la Administración para determinar la deuda tributaria mediante la oportuna 
liquidación) comenzará a contarse “desde el día siguiente a aquel en que finalice el plazo reglamentario para 
presentar la correspondiente declaración o autoliquidación”. Por tanto, el cómputo del plazo de prescripción no 
se inicia hasta la finalización del citado plazo para presentar la autoliquidación rectificativa.
Importante: la autoliquidación rectificativa deberá ajustarse a la tributación individual o 
conjunta por la que se optó en la declaración originaria.
C. Rendimientos derivados de la cesión de la explotación de los derechos 
de autor
Normativa: Art. 7.3 Reglamento IRPF
En el caso de rendimientos derivados de la cesión de la explotación de los derechos de autor 
que se devenguen a lo largo de varios años, el contribuyente podrá optar por imputar el 
anticipo a cuenta de los mismos a medida que vayan devengándose los derechos.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 262

Para estos casos (anticipos a cuenta derivados de la cesión de la explotación de derechos de autor que se 
vayan a devengar a lo largo de varios años) el porcentaje de retención, desde el 7 de diciembre de 2023, es 
del 7 por 100. Art. 101 Reglamento IRPF.
Atención: si el contribuyente opta por imputar el anticipo a cuenta a medida que vayan 
devengándose los derechos de autor deberá marcar la casilla [0002] de la declaración.
D. Rendimientos estimados del trabajo
Normativa: Art. 14.2 f) Ley IRPF
Los rendimientos estimados del trabajo deben imputarse al período impositivo en que se 
haya realizado la prestación del trabajo o servicio que genera dichos rendimientos.
E. Los rendimientos del trabajo en especie derivados de la entrega de 
acciones o participaciones de una empresa emergente
Normativa: Art. 14.2 m) Ley IRPF
Los rendimientos del trabajo en especie derivados de la entrega de acciones o 
participaciones de una empresa emergente a las que se refiere la Ley 28/2022, de 21 de 
diciembre, de fomento del ecosistema de las empresas emergentes, que, cumpliendo los 
requisitos establecidos en el artículo 42.3.f) de la Ley del IRPF no estén exentos por superar 
la cuantía prevista en dicho artículo, se imputarán en el período impositivo en el que concurra 
alguna de las siguientes circunstancias:
Que el capital de la sociedad sea objeto de admisión a negociación en bolsa de valores o 
en cualquier sistema multilateral de negociación, español o extranjero.
•
Que se produzca la salida del patrimonio del contribuyente de la acción o participación 
correspondiente.
•
No obstante, transcurrido el plazo de diez años a contar desde la entrega de las acciones o 
participaciones sin que se haya producido alguna de las circunstancias señaladas 
anteriormente, el contribuyente deberá imputar los rendimientos del trabajo a que se refiere 
esta apartado a tales acciones o participaciones, en el período impositivo en el que se haya 
cumplido el referido plazo de diez años.
Véase dentro de “Rendimientos de trabajo en especie exentos” de este capítulo, la exención por “Entrega a los 
trabajadores de acciones o participaciones de la propia empresa”.
F. Prestaciones derivadas de planes de pensiones
Los rendimientos del trabajo derivados de estas prestaciones deben imputarse al período 
impositivo en que se perciban, aunque este no corresponda con aquel en el que se produjo la 
contingencia.
Imputación temporal de los rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 263

Caso práctico
Don L.M.H. con una discapacidad del 33 por 100 y contratado indefinidamente por la 
empresa "XXX" el 1 de enero de 2000, fue despedido el 12 de marzo de 2025. Dicho 
despido fue calificado judicialmente de improcedente. Los datos facilitados por la empresa 
en el correspondiente certificado de retenciones e ingresos a cuenta del IRPF son los 
siguientes:
Retribuciones ordinarias (ingresos íntegros dinerarios): 10.100
Indemnización por despido: 75.000
Descuentos: Cotizaciones a la Seguridad Social: 3.600
Don L.M.H. tiene derecho a dos años de prestación de desempleo a partir del día 1 de abril 
de 2025; sin embargo, con objeto de integrarse en una cooperativa de trabajo asociado, 
decide acogerse a la modalidad de pago único para el cobro de dicha prestación, 
ascendiendo la cantidad percibida a 16.800 euros.
Las restantes rentas no exentas del IRPF obtenidas por el contribuyente en el año 2025 
ascendieron a 5.500 euros.
Determinar el rendimiento neto reducido del trabajo, teniendo en cuenta que, para el 
cálculo de la indemnización por despido o cese del trabajador hasta la cuantía establecida 
como obligatoria en el Estatuto de los Trabajadores, el salario regulador diario que ha de 
tomarse en consideración es de 90 euros.
NOTA: la cuantía de las retenciones se ha establecido sobre unos ingresos anuales aproximados, calculados a 1 
de enero, de 60.000 euros. Asimismo, el importe de las cotizaciones sociales se ha fijado en términos anuales de 
forma aproximada.
Solución:
1. Tratamiento de la indemnización recibida por despido.
Al tratarse de un despido improcedente producido el 12 de marzo de 2025, para determinar 
la indemnización exenta, ha de tenerse en cuenta que la disposición transitoria undécima.2 
del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (BOE de 24 de octubre).
Dicha disposición transitoria undécima.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores establece que la indemnización por despido improcedente de los contratos 
formalizados con anterioridad al 12 de febrero de 2012 se calculará a razón de 45 días de 
salario por año de servicio por el tiempo de prestación de servicios anterior a dicha fecha, 
prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año, y a razón de 33 días 
de salario por año de servicio por el tiempo de prestación de servicios posterior, 
prorrateándose igualmente por meses los períodos de tiempo inferiores a un año.
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 264

El importe indemnizatorio resultante no podrá ser superior a 720 días de salario, salvo que 
del cálculo de la indemnización por el período anterior al 12 de febrero de 2012 resultase 
un número de días superior, en cuyo caso se aplicará este como importe indemnizatorio 
máximo, sin que dicho importe pueda ser superior a 42 mensualidades, en ningún caso.
Determinación del importe exento conforme a la disposición transitoria undécima.2 
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores:
Período 11-01-2000 al 11-02-2012 (12 años y 1 mes de antigüedad):
Días trabajados en la empresa:
45 días x 12 años = 540 días
(45 días x 1 mes) / 12 meses = 3,75 días
Total (540 + 3,75) = 543,75 días
•
Período 12-02-2012 al 12-03-2025 (12 años y 1 mes)
Días trabajados en la empresa:
33 días x 13 años= 429 días
(33 días x 1 mes) ÷ 12 meses = 2,75 días
Total (429 + 2,75): 431,75 días
•
Importe de la indemnización exento:
En la medida en que los días tomados en cuenta para el cálculo de la indemnización por 
los dos periodos es de 975,5 días (543,75 días + 431,75 días) y el importe de la 
indemnización no puede superar los 720 días de salario, la cuantía establecida como 
obligatoria por el Estatuto de los Trabajadores será de 64.800 euros (90 euros x 720 días).
La cuantía de la indemnización por despido improcedentes establecida como obligatoria 
por el Estatuto de los Trabajadores (64.800 euros) no supera el límite de 180.000 euros 
que fija el artículo 7.e) de la Ley del IRPF por lo que está exenta en su totalidad.
Importe de la indemnización no exento:
El exceso de la cantidad percibida sobre el importe exento (75.000 – 64.800) = 10.200 
euros está sujeto a gravamen en concepto de rendimientos del trabajo. No obstante, sobre 
dicha cantidad deberá aplicarse el porcentaje de reducción del 30 por 100 por entenderse 
generada en un período de tiempo superior a 2 años.
Véanse al respecto dentro de este Capítulo en Fase 1ª: Determinación del rendimiento íntegro del trabajo el 
apartado destinado a examinar la reducción por "Rendimientos con período de generación superior a dos 
años".
2. Prestación de desempleo en su modalidad de pago único.
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 265

La prestación por desempleo en la modalidad de pago único cualquiera que sea su importe 
está exenta del IRPF.
3. Declaración de los rendimientos obtenidos.
Rendimientos íntegros: (10.100 + 10.200) = 20.300
Reducción artículo 18.2 Ley del IRPF: (30% s/ 10.200) = 3.060
Total ingresos computables (20.300 -3.060) = 17.240
Gastos deducibles: (Seguridad Social) artículo 19.2.a) Ley del IRPF: 3.600 
Rendimiento neto previo (17.240 – 3.600 ) (1) = 13.640
Otros Gastos deducibles artículo 19.2.f) Ley del IRPF:
Por obtención de rendimientos de trabajo: 2.000•
Trabajadores activos con discapacidad (2): 3.500•
Rendimiento neto: (13.640 – 2.000 – 3.500) = 8.140
Reducción por obtención de rendimientos del trabajo (3) 7.302 
Rendimiento neto reducido: (8.140 - 7.302) = 838
Notas al ejemplo:
(1) Los gastos deducibles en concepto de "otros gastos distintos" del artículo 19.2.f) de la Ley del IRPF tienen 
como límite el rendimiento íntegro del trabajo una vez minorado por el resto de gastos deducibles. Por ello se 
debe calcular el rendimiento neto previo que fije el límite que no podrá excederse por dichos gastos. (Volver)
(2) En el presente caso todos los rendimientos íntegros del trabajo están vinculados a su condición de trabajador 
con discapacidad por lo que el límite del gasto incrementado por trabajadores activos con discapacidad será el 
rendimiento neto previo calculado (13.640 euros).(Volver)
(3) Al resultar el rendimiento neto previo del trabajo inferior a 14.852 euros y no tener rentas, excluidas las 
exentas, distintas de las del trabajo superiores a 6.500 euros (en concreto tiene 5.500 euros), la cuantía de la 
reducción por obtención de rendimientos del trabajo aplicando el artículo 20 de la Ley del IRPF será: 7.302 euros. 
(Volver)
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 266

Capítulo 4. Rendimientos del capital 
inmobiliario
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar cómo calcular los rendimientos derivados del alquiler de un 
inmueble en sus diferentes modalidades (vivienda habitual, uso turístico, local de 
negocio.. ) y gastos deducibles del alquiler.
Rendimientos del capital inmobiliario
Introducción: rendimientos del capital
Normativa: Art. 21 Ley IRPF
Concepto
Tienen la consideración de rendimientos íntegros del capital "la totalidad de las utilidades o 
contraprestaciones, cualquiera que sea su denominación o naturaleza, dinerarias o en 
especie, que provengan, directa o indirectamente, de elementos patrimoniales, bienes o 
derechos, cuya titularidad corresponda al contribuyente y no se hallen afectos a actividades 
económicas realizadas por este".
No obstante, las rentas derivadas de la transmisión de la titularidad de los elementos 
patrimoniales, aun cuando exista un pacto de reserva de dominio, tributarán como ganancias 
o pérdidas patrimoniales, salvo que por la propia Ley del IRPF se califiquen como 
rendimientos del capital.
De acuerdo con la definición legal transcrita, los rendimientos del capital se caracterizan por 
las siguientes notas:
Comprenden la totalidad de las contraprestaciones o utilidades, cualquiera que sea su 
denominación o naturaleza, dinerarias o en especie.
a. 
Han de derivar, directa o indirectamente, de elementos patrimoniales ya sea un bien, un 
derecho de naturaleza real o personal o una facultad.
b. 
Los elementos patrimoniales, bienes o derechos, de los que derivan los rendimientos de 
capital han de ser de titularidad del contribuyente.
c. 
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 267

No pueden proceder de la transmisión de la titularidad de los elementos 
patrimoniales, salvo que por la propia Ley del IRPF se califiquen como rendimientos del 
capital como sucede en el caso de la transmisión, reembolso, amortización, canje o 
conversión de cualquier clase de activos financieros (véase el artículo 25.2 Ley IRPF).
Véase al respecto el apartado sobre "Rendimientos procedentes de la cesión a terceros de capitales 
propios" en el Capítulo 5 de este Manual.
d. 
Los elementos patrimoniales de los que derivan no pueden estar afectos a actividades 
económicas realizadas por el contribuyente.
El concepto de elementos patrimoniales afectos a una actividad económica se examina en el Capítulo 6 de 
este Manual.
e. 
Clasificación:
En función de la naturaleza del elemento patrimonial del que procedan, la Ley del IRPF 
clasifica los rendimientos del capital en:
Rendimientos del capital inmobiliario, que incluye los provenientes de bienes 
inmuebles, tanto rústicos como urbanos que no se hallen afectos a actividades 
económicas realizadas por el contribuyente.
a. 
Rendimientos del capital mobiliario, que incluye los que provengan de los restantes 
bienes y derechos de los que sea titular el contribuyente y no se encuentren afectos a 
actividades económicas realizadas por este.
b. 
El presente capítulo se dedica a los rendimientos del capital inmobiliario, comentándose en el 
siguiente los rendimientos del capital mobiliario.
Concepto de rendimientos del capital inmobiliario
Normativa: Art. 22.1 Ley IRPF
Tienen la consideración de rendimientos íntegros de capital inmobiliario los que deriven del 
arrendamiento o de la constitución o cesión de derechos o facultades de uso o disfrute 
sobre bienes inmuebles rústicos y urbanos o de derechos reales que recaigan sobre 
ellos, cuya titularidad corresponda al contribuyente y no se hallen afectos a actividades 
económicas realizadas por el mismo.
Son derechos reales de uso o disfrute sobre el inmueble, entre otros, el usufructo, el derecho de uso y el de 
habitación, el derecho real de aprovechamiento por turno de bienes inmuebles, el derecho de superficie, 
servidumbres, censos y censo enfitéutico.
La titularidad, plena o compartida, del derecho de propiedad o de derechos reales de disfrute 
sobre bienes inmuebles que no estén arrendados ni cedidos a terceros, ni tampoco estén 
afectos a actividades económicas, no genera rendimientos del capital inmobiliario, sino que 
da lugar a la aplicación del régimen especial de imputación de rentas inmobiliarias, con 
excepción de la vivienda habitual, los solares no edificados y los inmuebles de naturaleza 
rústica.
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 268

Véanse al respecto, dentro del Capítulo 10, el epígrafe "Régimen de Imputación de rentas inmobiliarias", y los 
artículos 6.2.e) y 85 de la Ley del IRPF.
Otras precisiones en relación con el concepto de rendimientos del capital 
inmobiliario
1. Arrendamiento de inmueble como rendimiento del capital inmobiliario
Normativa: Art. 27.2 Ley IRPF
Los rendimientos derivados del arrendamiento de bienes inmuebles tienen la 
consideración de rendimientos del capital inmobiliario, salvo que el arrendamiento se 
realice como actividad económica.
A estos efectos, se entiende que el arrendamiento de bienes inmuebles se realiza como 
actividad económica únicamente cuando para la ordenación de esta se utilice, al menos, una 
persona empleada con contrato laboral y a jornada completa.
Para que los rendimientos derivados del arrendamiento se califiquen como rendimientos de 
capital inmobiliario, el alquiler se tiene que limitar a la mera puesta a disposición de un 
inmueble durante periodos de tiempo sin que se presten servicios propios de la industria 
hotelera (tales como restaurante, limpieza, lavado de ropa y otros análogos), ni se cumplan 
los requisitos previstos en el artículo 27.2 de la Ley del IRPF.
En consecuencia, tendrá la consideración de rendimiento de actividades económicas si se da 
cualquiera de las siguientes circunstancias:
Si el arrendador utiliza, al menos, una persona empleada con contrato laboral y a jornada 
completa en la gestión de la actividad.
Este requisito sólo se entenderá cumplido si dicho contrato es calificado como laboral por la normativa laboral 
vigente y es a jornada completa. No obstante, en cualquier caso, dicho requisito implica que el arrendador 
utilice, al menos, una persona empleada con contrato laboral y a jornada completa en la gestión de la actividad, 
sin que pueda entenderse cumplido por las tareas de gestión realizadas por él mismo.
•
Si el arrendamiento no se limita a la mera puesta a disposición del inmueble durante 
periodos de tiempo, sino que se complementa con la prestación de servicios propios de la 
industria hotelera.
•
2. Subarrendamiento
Normativa: Art. 25.4.c) Ley IRPF
En el supuesto de subarrendamientos, las cantidades percibidas por el subarrendador se 
consideran rendimientos del capital mobiliario.
Sin embargo, la participación del propietario o usufructuario del inmueble en el precio del 
subarriendo tiene la consideración de rendimientos del capital inmobiliario, sin que 
proceda aplicar sobre el rendimiento neto la reducción por arrendamiento de bienes 
inmuebles destinados a vivienda, establecida en el artículo 23.2 de la Ley del IRPF, que más 
adelante se comenta.
Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 269

3. Arrendamiento de negocios o minas
Normativa: Art. 25.4.c) Ley IRPF
Las cantidades percibidas por arrendamientos de negocios o minas tienen la consideración 
fiscal de rendimientos del capital mobiliario.
Sin embargo, si el arrendamiento únicamente es de un local de negocio, los rendimientos 
obtenidos deben calificarse como del capital inmobiliario y cuantificarse aplicando las 
reglas que se comentan en este Capítulo.
Debe distinguirse entre arrendamiento de un local de negocio y el arrendamiento de negocio: si el objeto del 
contrato de arrendamiento no son solo los bienes muebles e inmuebles, sino también una unidad económica 
con entidad propia susceptible de ser inmediatamente explotada, o pendiente para serlo de meras 
formalidades administrativas, el rendimiento percibido se computará entre los procedentes del capital 
mobiliario; si el objeto del arrendamiento es únicamente el local de negocio, el rendimiento se considerará 
procedente del capital inmobiliario.
4. Indemnización por resolución anticipada del contrato de arrendamiento
La indemnización satisfecha como consecuencia de la resolución anticipada del contrato de 
arrendamiento tiene para el propietario-arrendador la consideración de mejora y no la de 
gasto deducible para la determinación del rendimiento neto del capital inmobiliario. Para el 
arrendatario que la percibe constituye una ganancia patrimonial cuyo período de 
generación será el que corresponda en función de la antigüedad del contrato de 
arrendamiento.
Rescisión anticipada de 
contratoArrendadorArrendatario
Voluntad del arrendador
Indemnización satisfecha: MejoraIndemnización percibida: 
Ganancia patrimonial
Voluntad del 
arrendatario
Indemnización percibida: 
Rendimiento de capital inmobiliario
Indemnización satisfecha: 
Pérdida patrimonial
Cuadro resumen: tratamiento de la indemnización por resolución anticipada del contrato
5. Inmueble con uso o destino simultáneo en el mismo período (arrendado y a 
disposición de sus titulares)
Cuando un inmueble sea objeto en el mismo período impositivo de utilizaciones sucesivas o 
simultáneas diferentes, es decir, arrendado durante parte del año y a disposición de su titular 
el resto, la renta derivada del arrendamiento constituye rendimiento del capital inmobiliario y 
la correspondiente al período no arrendado o a la parte no arrendada tiene la consideración 
de renta imputada por la titularidad del inmueble , siempre que este no se convierta en la 
vivienda habitual del contribuyente.
La imputación de rentas por los inmuebles que hayan estado durante el ejercicio, total o parcialmente, a 
disposición de sus propietarios o usufructuarios se comenta en el Capítulo 10.
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 270

El importe de los rendimientos y de la renta imputada se determinará en proporción al 
número de días que se hayan encontrado arrendados o sin arrendar, respectivamente, los 
inmuebles dentro del ejercicio.
Las rentas procedentes de bienes inmuebles, que no se encuentran arrendados ni subarrendados, pero que 
están destinados a serlo (inmuebles en expectativa de alquiler), tributan como rentas imputadas y no cabe 
deducir gastos correspondientes a ese periodo, en la medida en que durante él no se obtienen rendimientos de 
capital inmobiliario. Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en su Sentencia núm. 270/2021, de 25 
de febrero (ROJ: STS 910/2021).
6. El arrendamiento de elementos comunes de un edificio
El arrendamiento de elementos comunes de un edificio como, por ejemplo, parte de la 
fachada o de la cubierta, por la comunidad de propietarios da lugar a rendimientos del capital 
inmobiliario que se atribuirán a los copropietarios según su participación en la comunidad.
El régimen de atribución de rentas obtenidas por determinadas entidades, incluidas las comunidades de 
propietarios, se comenta en el Capítulo 10.
Rendimientos íntegros
Arrendamiento de bienes inmuebles o constitución o cesión de derechos 
o facultades de uso o disfrute sobre los mismos
Normativa: Art. 22.2 Ley IRPF
Constituyen rendimientos íntegros del capital inmobiliario las cantidades que por todos los 
conceptos deba satisfacer el adquirente o cesionario de los derechos o facultades de uso o 
disfrute constituidos sobre los bienes inmuebles o, en su caso, las que deba satisfacer el 
arrendatario o subarrendatario de tales inmuebles.
Las cantidades que el arrendador tiene derecho a percibir tras la interposición de una demanda de desahucio 
por falta de pago de la renta o de cantidades asimiladas a la misma, -demanda a la que acumula la acción de 
reclamación de las cantidades que se devenguen con posterioridad a la presentación de ésta y hasta la 
entrega de la posesión efectiva de la finca-, tienen la calificación de rendimiento de capital inmobiliario, a 
imputar al período impositivo en que sean exigibles por su perceptor. Criterio interpretativo fijado por el Tribunal 
Supremo (Sala de lo Contencioso-Administrativo) en el Fundamento de Derecho Tercero de su Sentencia núm. 
1467/2021, de 14 de diciembre, recaída en el recurso de casación núm. 5253/2020 (ROJ : STS 4649/2021).
Además, deben incluirse entre los rendimientos del capital inmobiliario las cantidades 
percibidas o que corresponda percibir por razón de los restantes bienes cedidos con 
el inmueble como, por ejemplo, el mobiliario y enseres, excluido el Impuesto sobre el Valor 
Añadido (IVA) o, en su caso, el Impuesto General Indirecto Canario (IGIC).
Atención: para el cálculo del rendimiento neto del capital inmobiliario debe tenerse en 
cuenta que las modificaciones en el importe fijado como precio del alquiler (cualquiera 
que sea el importe de la reducción), determinan que el rendimiento íntegro del capital 
inmobiliario correspondiente a los periodos a los que afecte sea el correspondiente a los 
nuevos importes acordados por las partes.
Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 271

Además, en los casos en los que se pacte el diferimiento de los pagos por el alquiler, no 
procederá reflejar un rendimiento de capital inmobiliario en los meses en los que se ha 
diferido dicho pago al haberse diferido la exigibilidad de la renta (no procede la 
imputación de la renta porque esta no es exigible), en aplicación de lo establecido en el 
artículo 14.1.a) de la Ley del IRPF, que dispone que los rendimientos del trabajo y del 
capital se imputarán al período impositivo en que sean exigibles por su perceptor.
Distinto es el caso en el que el arrendador no acuerda la modificación o reducción del 
importe fijado como precio del alquiler (cualquiera que sea el importe de la reducción) ni 
acuerda el aplazamiento de su pago, produciéndose el impago de las rentas del alquiler 
a su vencimiento. En ese caso, se deberá imputar como rendimiento íntegro del capital 
inmobiliario, las cantidades correspondientes al arrendamiento del inmueble, incluso 
aunque no hayan sido percibidas.
Subarriendo o traspaso
En los supuestos de subarrendamiento o traspaso, el propietario o usufructuario del inmueble 
deberá computar como rendimientos íntegros del capital inmobiliario las cantidades 
percibidas en concepto de participación en el precio de tales operaciones.
Las cantidades percibidas por el arrendatario en los supuestos de traspaso o cesión de los derechos de 
arrendamiento tienen la consideración de ganancias de patrimonio, pero las que perciba en el supuesto de 
subarrendamiento son rendimientos del capital mobiliario.
Rendimientos del capital inmobiliario estimados y 
operaciones vinculadas
Rendimientos estimados del capital inmobiliario
Normativa: Arts. 6.5 y 40.1 Ley IRPF
Las prestaciones de bienes o derechos susceptibles de generar rendimientos del capital 
inmobiliario se presumen retribuidas, salvo prueba en contrario.
En defecto de prueba en contrario, la valoración de dichos rendimientos se efectuará por el 
valor normal en el mercado de los mismos, entendiéndose por valor normal en el mercado la 
contraprestación que se acordaría entre sujetos independientes, salvo prueba en contrario.
No obstante, tratándose de arrendamientos o subarrendamientos de bienes inmuebles o de 
constitución o cesión de derechos o facultades de uso sobre los mismos realizados a 
familiares, hasta el tercer grado inclusive, el rendimiento neto total no podrá ser inferior a la 
renta imputada derivada de dicho inmueble. Esta regla especial de valoración se comenta en 
el apartado "Rendimiento mínimo computable en caso de parentesco" de este mismo 
Capítulo.
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 272

Rendimientos del capital inmobiliario y operaciones vinculadas
Normativa: Art. 41 Ley IRPF
En el supuesto de que el arrendamiento o subarrendamiento de bienes inmuebles o de 
constitución o cesión de derechos o facultades de uso o disfrute sobre los mismos se realice 
a una sociedad con la que se den relaciones de vinculación, en los términos previstos en el 
artículo 18 de la LIS el contribuyente del IRPF deberá efectuar su valoración por el valor de 
mercado. Se entenderá por valor de mercado aquel que se habría acordado por personas o 
entidades independientes en condiciones de libre competencia.
A tal efecto, el contribuyente del IRPF deberá cumplir las obligaciones de documentación de las operaciones 
vinculadas en los términos y condiciones establecidos en el capítulo V (artículos 13 a 16) del Reglamento del 
Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 11 de julio).
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Gastos deducibles
Para la determinación del rendimiento neto del capital inmobiliario, pueden deducirse de los 
rendimientos íntegros todos los gastos necesarios para su obtención, así como las 
cantidades destinadas a la amortización del inmueble y de los demás bienes cedidos con 
el mismo, siempre que respondan a su depreciación efectiva.
Tratándose de arrendamientos de inmuebles sujetos y no exentos del Impuesto sobre el 
Valor Añadido (IVA) o del Impuesto General Indirecto Canario (IGIC), los gastos deducibles 
se computarán excluido el IVA o, en su caso, el IGIC.
Intereses y demás gastos de financiación y de conservación y 
reparación del inmueble
Normativa: Arts. 23.1 a) 1º Ley IRPF y 13 a) Reglamento IRPF
Se consideran incluidos entre los gastos necesarios para la obtención de los rendimientos, 
entre otros, los siguientes:
1. Intereses y demás gastos de financiación
Son deducibles los intereses y demás gastos de financiación de los capitales ajenos 
invertidos en la adquisición o mejora del bien, derecho o facultad de uso o disfrute, así como, 
en su caso, de los bienes cedidos con el mismo.
Entre los gastos de financiación se consideran incluidas las primas del seguro de vida contratado con la 
entidad financiera que concedió el préstamo para la adquisición del inmueble, siempre que la contratación del 
citado seguro figure entre las condiciones del prestamista para su concesión. Es decir, la consecuencia de la 
no contratación del referido seguro de vida debe ser la imposibilidad de acceder a dicho préstamo.
La deducibilidad de estos gastos, solo opera (debido a la necesaria correlación de los gastos 
con los ingresos) respecto a la parte del período impositivo en que la vivienda se encuentre 
alquilada, esto es, que se calculan de forma proporcional al número de días del periodo 
Rendimientos del capital inmobiliario estimados y operaciones vinculadas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 273

impositivo en los que la vivienda se encuentre arrendada.
Por ello, los intereses y demás gastos de financiación correspondientes al período de tiempo 
previo a la formalización del contrato de arrendamiento, no serán deducibles.
Importante: los intereses que, por la aplicación de cláusulas suelo, hubieran sido 
satisfechos por el contribuyente en 2025 y respecto a los que, antes de finalizar el plazo 
de presentación de autoliquidación del IRPF por dicho ejercicio (30 de junio de 2026), se 
alcance el acuerdo de devolución de su importe con la entidad financiera o como 
consecuencia de una sentencia judicial o un laudo arbitral, no podrán deducirse como 
gasto. Véase el Capítulo 2. 
2. Conservación y reparación
Son deducibles los gastos de conservación y reparación de los bienes productores de los 
rendimientos. A estos efectos, tienen esta consideración:
Los efectuados regularmente con la finalidad de mantener el uso normal de los bienes 
materiales, como el pintado, revoco o arreglo de instalaciones.
a. 
Los de sustitución de elementos, como instalaciones de calefacción, ascensor, puertas de 
seguridad u otros.
b. 
No son deducibles por este concepto las cantidades destinadas a la ampliación o mejora de 
los bienes, al constituir las mismas un mayor valor de adquisición cuya recuperación se 
efectúa a través de las correspondientes amortizaciones.
La deducibilidad de los gastos anteriores al arrendamiento está condicionada a la obtención de unos ingresos, 
es decir, de unos rendimientos íntegros del capital inmobiliario: los procedentes del arrendamiento o de la 
constitución o cesión de derechos o facultades de uso o disfrute de bienes inmuebles o de derechos reales que 
recaigan sobre los mismos.
La existencia de una correlación entre los gastos de conservación y reparación, y los ingresos derivados del 
posterior arrendamiento de la vivienda supone que los gastos de conservación y reparación efectuados en un 
inmueble con la finalidad de arrendarlo (esto es, los efectuados en el período de tiempo previo a la 
formalización del contrato de arrendamiento) tendrán la consideración de deducibles para la determinación del 
rendimiento neto del capital inmobiliario, siempre que vayan dirigidos exclusivamente a la futura obtención de 
rendimientos del capital inmobiliario (a través del arrendamiento o de la constitución o cesión de derechos de 
uso y disfrute) y no al disfrute, siquiera temporal, del inmueble por el titular. Si en el ejercicio en que realiza los 
gastos el contribuyente no obtiene rendimientos del capital inmobiliario derivados del inmueble, los gastos de 
reparación y conservación podrán ser deducidos en los cuatro años siguientes, respetando cada año el límite 
legalmente establecido. 
Límite máximo de deducción por los dos conceptos de gastos necesarios 
anteriores
Debe tenerse en cuenta lo siguiente:
a) El importe total máximo a deducir por los intereses y demás gastos de financiación y por 
los gastos de conservación y reparación no podrá exceder, para cada bien o derecho, de 
la cuantía de los rendimientos íntegros obtenidos.
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 274

El exceso se podrá deducir en los cuatro años siguientes, sin que pueda exceder, 
conjuntamente con los gastos por estos mismos conceptos correspondientes a cada uno de 
estos años, de la cuantía de los rendimientos íntegros obtenidos en cada uno de los mismos, 
para cada bien o derecho.
b) El importe pendiente de deducir de los ejercicios 2021, 2022, 2023 y 2024 se aplicará 
en la declaración de 2025 con prioridad a los importes que correspondan al propio ejercicio 
2025 por estos mismos conceptos. La cuantía que proceda deducir se hará constar en la 
casilla [0104] de la declaración.
Por su parte, el importe correspondiente al ejercicio 2025 que se aplica en la declaración se 
indicará en la casilla [0107] y el importe que, por aplicación del límite máximo de deducción, 
quede pendiente de deducir se hará constar en la casilla [0108] a efectos de su deducción en 
los cuatro ejercicios siguientes.
En el caso de que existan varios contratos de arrendamiento en el año sobre un mismo inmueble, el límite 
máximo de la cantidad a deducir por intereses y gastos de conservación y reparación debe computarse 
tomando en consideración las cantidades satisfechas en el año y los ingresos íntegros obtenidos en él, por lo 
que, para alguno de los contratos de arrendamiento, la cantidad deducida por intereses y gastos de 
conservación y reparación podría exceder de los ingresos obtenidos.
Otros gastos necesarios para la obtención de los rendimientos
Normativa: Arts. 23.1 a) 2º a 4º Ley IRPF y 13 b) a g) Reglamento IRPF
1. Tributos, recargos y tasas
Son deducibles los tributos y recargos no estatales, así como las tasas y recargos 
estatales como, por ejemplo, el IBI, las tasas por limpieza, recogida de basuras, alumbrado, 
etc., siempre que:
Incidan sobre los rendimientos computados o sobre los bienes o derechos productores de 
los mismos.
a. 
No tengan carácter sancionador.b. 
2. Cantidades devengadas por terceros como consecuencia de servicios 
personales
Son deducibles las cantidades devengadas por terceros en contraprestación directa o 
indirecta o como consecuencia de servicios personales, tales como los de administración, 
vigilancia, portería, cuidado de jardines, etc.
En particular, las cuotas de la comunidad de propietarios cuando se trata de inmuebles en 
régimen de propiedad horizontal.
3. Gastos de formalización del contrato y defensa jurídica
Gastos deducibles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 275

Son deducibles los gastos ocasionados por la formalización del contrato de arrendamiento, 
subarriendo, cesión o constitución del derecho y los de defensa de carácter jurídico relativo a 
los bienes, derechos o rendimientos.
4. Saldos de dudoso cobro
Son deducibles en 2025 los saldos de dudoso cobro, siempre que esta circunstancia quede 
suficientemente justificada. Se entiende suficientemente justificada tal circunstancia:
Cuando el deudor se halle en situación de concurso.a. 
Cuando entre el momento de la primera gestión de cobro realizada por el contribuyente y 
el de la finalización del período impositivo hubiese transcurrido más de seis meses, y no 
se hubiese producido una renovación de crédito.
b. 
La operatividad de la deducibilidad de los saldos de dudoso cobro está condicionada a la 
previa inclusión de su importe como rendimientos íntegros del capital inmobiliario, pues estos 
rendimientos se imputan al período impositivo en que sean exigibles por su perceptor, tal 
como dispone el artículo 14.1.a) de la Ley del IRPF.
Cuando un saldo dudoso fuese cobrado posteriormente a su deducción, se computará como 
ingreso en el ejercicio en que se produzca dicho cobro.
5. Primas de contratos de seguro
Son deducibles las primas de contratos de seguro, bien sea de responsabilidad civil, 
incendio, robo, rotura de cristales u otros de naturaleza análoga sobre los bienes o derechos 
productores de los rendimientos.
6. Servicios o suministros
Son deducibles las cantidades destinadas a servicios o suministros (agua, luz, gas e internet, 
etc.)
Dichos gastos solo serán deducibles en la medida en que sean soportados y pagados de 
forma efectiva por el arrendador, de tal forma que, si fuera el arrendatario el que los paga y 
soporta, el arrendador no podría deducirse ninguna cantidad. No obstante, hay que tener en 
cuenta que, si los importes de estos gastos se repercuten al inquilino, los mismos se 
computarán como rendimiento íntegro del capital inmobiliario, siendo a su vez, deducibles de 
dicho rendimiento.
7. Otros gastos necesarios fiscalmente deducibles
Además de los conceptos específicamente enumerados anteriormente, tienen la 
consideración de fiscalmente deducibles cualquier otro gasto siempre que sea necesario para 
la obtención de los correspondientes ingresos.
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 276

Importante: en relación con los gastos anuales a los que se hizo referencia con 
anterioridad, única y exclusivamente serán deducibles los gastos correspondientes al 
período de tiempo en que el inmueble esté alquilado y genere rentas, en la proporción 
que corresponda en virtud del principio de correlación de ingresos y gastos. En 
consecuencia, no tienen la consideración de gastos deducibles a efectos del artículo 
23.1 de la Ley del IRPF, los generados durante el tiempo en que el inmueble no está 
alquilado, incluso aunque esté en disposición de poder arrendarse (en expectativa de 
alquiler). Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en la Sentencia núm. 
270/2021, de 25 de febrero (ROJ: STS 910/2021).
Cantidades destinadas a la amortización
Normativa: Arts. 23.1 b) Ley IRPF y 13 h) y 14 Reglamento IRPF
Tienen la consideración de gastos deducibles las cantidades destinadas a la amortización del 
inmueble y de los demás bienes cedidos con el mismo, siempre que respondan a su 
depreciación efectiva.
La amortización es la forma de tener en cuenta la depreciación que sufren los inmuebles generadores de los 
rendimientos por el uso o transcurso del tiempo.
En cuanto a la forma de cálculo para considerar que la amortización responde a la 
depreciación efectiva debemos distinguir:
• Bienes inmuebles
Tratándose de bienes inmuebles se considerará que las amortizaciones cumplen el requisito 
de efectividad cuando, en cada año, no excedan del resultado de aplicar el porcentaje del 3 
por 100 sobre el mayor de los siguientes valores:
Coste de adquisición satisfecho, que será:
En el caso de inmuebles adquiridos a título oneroso: el precio de adquisición, 
incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisición (notaría, registro, IVA no 
deducible, Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos 
Documentados, gastos de agencia, etc.) sin incluir en el cómputo el valor del suelo, así 
como el coste de las inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
•
En el caso de inmuebles adquiridos a título gratuito por herencia o donación: el valor 
del bien adquirido en aplicación de las normas del Impuesto sobre Sucesiones o 
Donaciones o su valor comprobado en estos gravámenes (excluido del cómputo el 
valor del suelo), más los gastos y tributos inherentes a la adquisición que corresponda 
a la construcción y, en su caso, la totalidad de las inversiones y mejoras efectuadas en 
los bienes adquiridos.
Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso-Administrativo) en su 
Sentencia núm. 1130/2021, de 15 de septiembre ( ROJ : STS 3483/2021).
•
1. 
Valor catastral, excluido el valor del suelo.2. 
Gastos deducibles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 277

Cuando no se conozca el valor del suelo, este se calculará prorrateando el coste de 
adquisición satisfecho entre los valores catastrales del suelo y de la construcción de cada 
año reflejado en el correspondiente recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI).
Límite de la amortización acumulada de los inmuebles
El límite de la amortización acumulada será el valor de adquisición del inmueble generador 
de los rendimientos. Por tanto:
En el caso de bienes adquiridos a título oneroso, la amortización acumulada no podrá 
superar su valor de adquisición conforme al artículo 35 de la Ley del IRPF (excluido del 
cómputo el valor del suelo).
Conforme al citado artículo 35 de la Ley del IRPF el valor de adquisición estará formado 
por la suma de:
El importe real por el que dicha adquisición se hubiera efectuado.a. 
El coste de las inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos y los gastos 
y tributos inherentes a la adquisición, excluidos los intereses, que hubieran sido 
satisfechos por el adquirente.
b. 
•
En el caso de los inmuebles adquiridos a título lucrativo, el límite de la amortización 
acumulada, en cómputo global, no podrá superar el valor de adquisición en los términos 
del artículo 36 de la Ley de IRPF (excluido del cómputo el valor del suelo).
Según el artículo 36 de la Ley del IRPF, en estos casos se tomará por importe real de los 
valores respectivos aquellos que resulten de la aplicación de las normas del Impuesto 
sobre Sucesiones y Donaciones, sin que puedan exceder del valor de mercado.
•
En este sentido, véase al respecto la Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC), de 18 de 
diciembre de 2025, Reclamación número 00/00653/2025, recaída en recurso extraordinario de alzada para la 
unificación de criterio, según la cual: "Para el cálculo en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas de los 
rendimientos netos del capital inmobiliario, en la determinación del importe de los gastos fiscalmente deducibles por 
concepto de amortización, en el cómputo global, debe aplicarse como límite de la amortización acumulada el valor 
de adquisición del inmueble generador de los rendimientos (excluido el valor del suelo), con independencia del límite 
anual previsto en el artículo 14 del Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, aprobado por 
Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo". Por tanto, la amortización acumulada no puede superar el valor de 
adquisición del inmueble generador de los rendimientos, que será el que venga determinado de la aplicación de los 
artículos 35 y 36 de la Ley del IRPF: el coste de adquisición en los bienes adquiridos a título oneroso, o el valor a 
efectos del ISD en los bienes adquiridos a título lucrativo. 
Asimismo, téngase en cuenta la doctrina fijada por el Tribunal Supremo en el Fundamento Jurídico Séptimo de su 
Sentencia núm. 1.502/2025, de 20 de noviembre (Sala de lo Contencioso), recaída en el recurso de casación núm. 
7361/2023 (ROJ: STS 5416/2025), conforme a la cual "si el sujeto pasivo no llevó a cabo actividades económicas 
empresariales o profesionales, pero obtuvo rendimiento del capital inmobiliario por la cesión de un inmueble y 
calculó la amortización conforme a lo previsto en la Orden Ministerial 27 de marzo de 1998, cuando en un momento 
posterior proceda a su transmisión, no tendrá que aplicar la amortización máxima del 3% sobre el coste de 
adquisición satisfecho o el valor catastral y sí podrá aplicar, para determinar el valor de adquisición de inmueble, otra 
inferior que encaje en el concepto de amortización mínima del artículo 35 de la LIRPF (...)". Por tanto, el 
contribuyente podrá deducir en concepto de amortización la que resulte de aplicar un % entre el 1 por 100 (mínimo) 
y el 3 por 100 (máximo). Cuando posteriormente proceda a la transmisión de dicha vivienda, para determinar el 
importe de la ganancia patrimonial, tendrá que minorar el importe que haya deducido previamente en concepto de 
amortización del inmueble.
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 278

Ejemplo:
Don R.R.R. adquirió por herencia un inmueble cuyo valor atribuido en la liquidación del 
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (ISD) y que consta en la escritura pública de 
adjudicación de herencia fue de 100.000 euros.
Los gastos y tributos inherentes a la adquisición (notaria, registro, ISD) ascienden a 2.000 
euros.
El valor catastral del inmueble heredado: 80.000 euros.
El porcentaje que representa el valor del suelo respecto al valor total del inmueble es del 
20 por 100.
Una vez heredado, el inmueble se destinó al arrendamiento a terceros.
Calcular la amortización que corresponde a un bien inmueble que se encuentra alquilado y 
el límite de amortización acumulada deducible.
Solución:
1. Cálculo de la amortización.
Se tomará para el cálculo de la amortización el mayor de los siguientes valores
Coste de adquisición satisfecho: 80% s/(100.000 + 2.000) = 81.600•
Valor catastral excluido el valor del suelo: (80% s/ 80.000) = 64.000•
El importe de la amortización deducible como gasto para determinar el rendimiento de 
capital inmobiliario no podrá exceder del resultado de aplicar el porcentaje del 3 por 100 
sobre el mayor de los valores anteriores. En este caso será el coste de adquisición 
satisfecho que incluye el valor atribuido en la liquidación del Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones más los gastos y tributos inherentes a la adquisición (excluido del cómputo el 
valor del suelo).
Por tanto, en este caso el importe de la amortización anual máxima deducible será el 3% 
s/81.600 euros = 2.448 euros
2. Límite amortización acumulada.
El contribuyente podrá amortizar el inmueble hasta que el importe de la amortización 
acumulada alcance el valor de adquisición del inmueble que, conforme a lo que establece 
el artículo 36 de la Ley del IRPF, es el valor del inmueble a efectos del ISD (excluyendo del 
cómputo el valor del suelo) más tributos y gastos inherentes a la transmisión, esto es, 80% 
x (100.000 + 2.000) = 81.600 euros.
Recuerde: en el supuesto de que el inmueble no hubiera estado arrendado durante 
todo el año, la amortización deducible, los intereses y demás gastos de financiación, los 
gastos en primas de seguros, comunidad, Impuesto sobre Bienes Inmuebles, 
suministros etc., serán los que correspondan al número de días del año en que el 
Gastos deducibles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 279

inmueble ha estado arrendado.
En los períodos en que el inmueble no haya estado arrendado se deberá imputar como 
renta inmobiliaria la cantidad que resulte de aplicar el 2 por 100 o el 1,1 por 100, según 
proceda, al valor catastral del inmueble, que proporcionalmente corresponda al número 
de días comprendidos en dicho período, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de 
la Ley del IRPF.
• Bienes de naturaleza mobiliaria cedidos conjuntamente con el inmueble
Serán amortizables siempre que sean susceptibles de utilización por un período de tiempo 
superior a un año.
Se entenderá que la amortización anual deducible por cada uno de los bienes cedidos 
cumple el requisito de efectividad, cuando su importe no exceda del resultado de aplicar a 
sus respectivos costes de adquisición satisfechos los coeficientes de amortización que le 
corresponda de acuerdo con la tabla de amortizaciones simplificada aprobada por Orden de 
27 de marzo de 1998.
Dentro de esta tabla se recoge, entre otros, el siguiente coeficiente máximo de 
amortización, que para Instalaciones, mobiliario y enseres es el 10 por 100.
• Derechos o facultades de uso o disfrute sobre bienes inmuebles
Serán amortizables siempre que su adquisición haya supuesto un coste para el 
contribuyente. En estos casos es preciso distinguir:
Si el derecho o facultad tiene plazo de duración determinado, la amortización anual 
deducible será la que resulte de dividir el coste de adquisición satisfecho entre el número 
de años de duración del mismo.
a. 
Si el derecho o facultad fuese vitalicio, la amortización computable será el resultado de 
aplicar el coeficiente del 3 por 100 sobre el coste de adquisición satisfecho.
b. 
En ambos casos, el importe de las amortizaciones deducibles en el ejercicio no podrá 
superar la cuantía de los rendimientos íntegros derivados de cada derecho.
Ejemplo:
Don A.S.T adquirió mediante compraventa por un periodo de 10 años el derecho de 
usufructo sobre un inmueble pagando por ello la cantidad de 100.000 euros. Durante 2025 
dicho inmueble ha estado arrendado percibiendo una renta anual 20.000 euros.
Calcular la amortización que corresponde a un bien inmueble que se encuentra alquilado.
Solución:
Amortización
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 280

Coste de adquisición /duración del usufructo (100.000 ÷ 10 años) = 10.000•
Límite rendimientos íntegros del derecho: Renta anual del alquiler = 20.000•
Plena propiedad y usufructo sobre un inmueble: en los casos en que un 
contribuyente es titular del 50 por 100 de la plena propiedad de un inmueble destinado 
al arrendamiento y sobre el restante 50 por 100 tiene el usufructo, el gasto por 
amortización se calculará de forma diferente para la parte del inmueble del que es pleno 
propietario y la parte del que es usufructuario, atendiendo a las reglas que para cada 
uno de ellos fueron indicadas con anterioridad.
Compensación para contratos de arrendamiento anteriores a 9 
de mayo de 1985
Normativa: Disposición transitoria tercera Ley IRPF
En la determinación de los rendimientos del capital inmobiliario derivados de contratos de 
arrendamiento celebrados con anterioridad al 9 de mayo de 1985, que no disfruten del 
derecho a la revisión de renta del contrato, se incluirá adicionalmente como gasto deducible, 
mientras subsista esta situación y en concepto de compensación, la cantidad que 
corresponda a la amortización del inmueble. Así pues, en estas situaciones, podrá 
computarse dos veces el gasto de amortización: una vez como gasto fiscalmente deducible 
conforme a las reglas de determinación del rendimiento neto derivado de inmuebles 
arrendados anteriormente comentadas, y otra vez, en concepto de compensación.
Gastos no deducibles
No serán deducibles como gasto, entre otros:
Los pagos efectuados por razón de siniestros ocurridos en los bienes inmuebles que den 
lugar a disminuciones en el valor del patrimonio del contribuyente.
•
El importe de las mejoras efectuadas en los bienes inmuebles, sin perjuicio de la 
recuperación de su coste por vía de las amortizaciones.
El concepto de mejora no aparece contemplado expresamente en la normativa del IRPF. Ahora bien, la 
Resolución de 1 de marzo de 2013, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, por la que se 
dictan normas de registro y valoración del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias, en su 
norma segunda entiende por “mejora” el conjunto de actividades mediante las que se produce una 
alteración en un elemento del inmovilizado, aumentando su anterior eficiencia productiva.
Por tanto, debe entenderse que constituyen reparaciones y conservaciones las destinadas a mantener la 
vida útil del inmueble y su capacidad productiva o de uso, mientras que cabe considerar como mejoras las 
que redundan bien en un aumento de la capacidad o habitabilidad del inmueble, bien en un alargamiento 
de su vida útil.
•
Gastos deducibles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 281

Rendimiento neto
El rendimiento neto está constituido por la diferencia entre los ingresos íntegros y los gastos 
deducibles en los términos anteriormente comentados, tal y como se representa en el 
siguiente esquema:
(+) Rendimientos íntegros:
El importe que por todos los conceptos deba satisfacer el adquirente, cesionario, arrendatario o 
subarrendatario, incluido, en su caso, el correspondiente a todos aquellos bienes cedidos con el inmueble
•
A falta de prueba o en el caso de operaciones vinculadas la valoración de dichos rendimientos se 
efectuará por el valor normal en el mercado de los mismos
•
Cuando se perciban de familiares, sea el cónyuge o parientes, incluidos afines, hasta el tercer grado 
inclusive, el rendimiento neto total no podrá ser inferior a la renta imputada derivada de dicho inmueble
•
(-) Gastos necesarios para la obtención de los ingresos (excluido IVA o IGIC si el arrendamiento está 
sujeto y no exento de IVA):
Intereses y demás gastos de financiación•
Gastos de conservación y reparación
Límite de los dos gastos anteriores: No pueden exceder, para cada bien o derecho, de la cuantía 
de los rendimientos íntegros obtenidos
○
Exceso sobre el límite: El exceso se podrá deducir en los cuatro años siguientes
○
•
Tributos, recargos y tasas•
Saldos de dudoso cobro•
Primas de contratos de seguro•
Suministros•
Gastos de formalización del contrato•
Gastos de defensa jurídica.•
Cantidades devengadas por terceros como consecuencia de servicios personales (incluyendo 
administración, portería).
•
Otros gastos necesarios fiscalmente deducibles•
(-) Cantidades destinadas a la amortización:
Bienes inmuebles: 3 por 100 sobre el mayor de los siguientes valores:
Coste de adquisición satisfecho que corresponda a la construccióna. 
Valor catastral, excluido el valor del suelob. 
•
Bienes muebles cedidos conjuntamente con el inmueble: Orden de 27 de marzo de 1998•
Derechos o facultades de uso o disfrute sobre bienes inmuebles
De duración determinada: coste de adquisición entre el nº de años de duración.a. 
De duración vitalicia: 3 por 100 del coste de adquisición satisfechob. 
Límite del gasto en amortización en este caso: los rendimientos íntegros derivados de cada derecho o 
facultad
•
(=) Rendimiento neto del capital inmobiliario
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 282

Recuerde: el importe total a deducir por los intereses de los capitales ajenos invertidos 
en la adquisición o mejora del bien, derecho o disfrute del que procedan los 
rendimientos, y demás gastos de financiación, así como los de reparación y 
conservación no podrá exceder, para cada bien o derecho, de la cuantía de los 
rendimientos íntegros obtenidos.
Reducciones del rendimiento neto
Arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda
Normativa: Art. 23.2 Ley IRPF
Delimitación de "arrendamiento de un bien inmueble destinado a vivienda":
Se considera que se trata de un arrendamiento de un bien inmueble destinado a 
vivienda cuando, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 29/1994, de 24 
de noviembre, de Arrendamientos Urbanos (LAU), el arrendamiento recaiga “sobre una 
edificación habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de 
vivienda del arrendatario”.
Por su parte, ha de tenerse en cuenta que el artículo 3 de la LAU dispone que “se 
considera arrendamiento para uso distinto del de vivienda, aquel arrendamiento que 
recayendo sobre una edificación tenga como destino primordial uno distinto del 
establecido en el artículo anterior”. Añadiendo además que “en especial, tendrán esta 
consideración los arrendamientos de fincas urbanas celebrados por temporada, sea 
esta de verano o cualquier otra”. Por ello, en ningún caso resultará aplicable la 
reducción señalada cuando el arrendamiento del inmueble se celebre por temporada, 
sea ésta de verano, o cualquier otra.
Precisión: arrendamiento de vivienda a una persona jurídica
Como regla general, no resulta aplicable la citada reducción en la medida en que, al tratarse de una persona 
jurídica, no se cumplen los requisitos consistentes en que el inmueble se destine a la vivienda y que el uso 
exclusivo de la misma recaiga en la persona física determinada en el contrato de arrendamiento.
Tampoco resulta aplicable dicha reducción cuando el arrendamiento del inmueble se realice a una sociedad 
para un destino genérico de utilización por “sus empleados”. 
Sin embargo, la reducción sí resultará aplicable sobre los rendimientos netos derivados del arrendamiento de 
bienes inmuebles cuando siendo el arrendatario una persona jurídica, quede acreditado que el inmueble se 
destina a la vivienda de determinadas personas físicas. Esto es, cuando desde el primer momento quede 
plenamente identificada la finalidad del arrendamiento en los términos exigidos por la Ley del IRPF constando 
el uso exclusivo de la vivienda para una persona física determinada (Criterio fijado por el Tribunal Económico-
Administrativo Central, en su Resolución de 8 de septiembre de 2016, en recurso extraordinario de alzada para 
la unificación de criterio).
Rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 283

En los supuestos de arrendamiento de bienes inmuebles destinados a vivienda, el 
rendimiento neto positivo, calculado por diferencia entre la totalidad de ingresos íntegros y 
los gastos necesarios que tengan la consideración de deducibles en los términos 
anteriormente comentados, se reducirá en alguno de los porcentajes que siguientes, 
atendiendo a la fecha en la que se haya celebrado el contrato:
Atención: desde el 1 de enero de 2024, se aplican nuevos porcentajes de reducción por 
arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda para los contratos que hayan sido 
celebrados con posterioridad al 26 de mayo de 2023, de acuerdo con la disposición final 
novena de la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda (BOE de 15 de 
mayo).
Contratos de arrendamiento de vivienda celebrados a partir del 26 de mayo de 2023
Con carácter general, se fija una reducción del 50 por 100.
No obstante, en su lugar, podrá aplicarse alguno de los siguientes porcentajes 
incrementados si en el momento de celebrar el contrato se cumplen todos los requisitos 
que se señalan a continuación:
En un 90 por 100 cuando se haya formalizado por el mismo arrendador un nuevo 
contrato de arrendamiento sobre una vivienda situada en zonas de mercado 
residencial tensionado, en el que la renta inicial se hubiera rebajado en más de 
un 5 por 100 en relación con la última renta del anterior contrato de arrendamiento de 
la misma vivienda, una vez aplicada, en su caso, la cláusula de actualización anual del 
contrato anterior.
a. 
En un 70 por 100 cuando, no cumpliéndose los requisitos de la letra anterior, concurra 
alguna de las siguientes circunstancias:
Cuando el arrendatario sea una persona física:
Que el arrendador alquile por primera vez la vivienda, y
○
Que la vivienda esté situada en una zona de mercado residencial tensionado y,
○
Que el arrendatario tenga una edad comprendida entre 18 y 35 años.
○
Cuando existan varios arrendatarios de una misma vivienda, esta reducción se 
aplicará sobre la parte del rendimiento neto que proporcionalmente corresponda a 
los arrendatarios que cumplan los requisitos previstos en esta letra.
•
Cuando el arrendatario sea una Administración Pública o entidad sin fines 
lucrativos a las que sea de aplicación el régimen especial regulado en el título II 
de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines 
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, que destine la vivienda a 
alguno de los siguientes fines:
•
b. 
A. 
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 284

Al alquiler social con una renta mensual inferior a la establecida en el programa 
de ayudas al alquiler del plan estatal de vivienda, o
○
Al alojamiento de personas en situación de vulnerabilidad económica a que se 
refiere la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso 
mínimo vital, o
○
cuando la vivienda esté acogida a algún programa público de vivienda o 
calificación en virtud del cual la Administración competente establezca una 
limitación en la renta del alquiler.
○
En un 60 por 100 cuando, no cumpliéndose los requisitos de las letras anteriores, la 
vivienda hubiera sido objeto de una actuación de rehabilitación que hubiera finalizado 
en los dos años anteriores a la fecha de celebración del contrato.
A estos efectos, se estará al concepto de rehabilitación previsto en el apartado 1 del artículo 41 del 
Reglamento del IRPF.
c. 
Precisiones:
La reducción será aplicable mientras se sigan cumpliendo los requisitos establecidos con anterioridad.•
Las zonas de mercado residencial tensionado a las que podrá resultar de aplicación esta reducción 
serán las recogidas en la resolución que, de acuerdo con lo dispuesto en la legislación estatal en 
materia de vivienda, apruebe el Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana.
Puede consultar dichas zonas de mercado residencial tensionado en el siguiente enlace: 
https://www.mivau.gob.es/vivienda/alquila-bien-es-tu-derecho/serpavi/consultar-zonas-de-mercado-
residencial-tensionado
•
En ningún caso resultarán de aplicación estas reducciones en relación con los contratos de 
arrendamiento que incumplan lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 17 de la Ley de 
Arrendamientos Urbanos.
•
Contratos de arrendamiento de vivienda celebrados con anterioridad al 26 de mayo 
de 2023
A los rendimientos netos de capital inmobiliario derivados de estos contratos les resultará 
de aplicación la reducción del 60 por 100, prevista en el apartado 2 del artículo 23 de la 
Ley del IRPF en su redacción vigente a 31 de diciembre de 2021.
B. 
Estas reducciones sólo resultarán aplicables sobre los rendimientos netos positivos que 
hayan sido calculados por el contribuyente en una autoliquidación presentada antes de que 
se haya iniciado un procedimiento de verificación de datos, de comprobación limitada o de 
inspección que incluya en su objeto la comprobación de tales rendimientos.
En ningún caso resultará de aplicación la reducción respecto de la parte de los rendimientos 
netos positivos derivada de ingresos no incluidos o de gastos indebidamente deducidos 
en la autoliquidación del contribuyente y que se regularicen en alguno de los procedimientos 
citados en el párrafo anterior, incluso cuando esas circunstancias hayan sido declaradas o 
aceptadas por el contribuyente durante la tramitación del procedimiento.
Reducciones del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 285

Téngase en cuenta que la sentencia del TS 1312/2020 (recurso de casación 1434/2019), sobre la base de la 
distinción entre declaración y autoliquidación, fijó como criterio interpretativo en relación con la redacción 
anterior al 11 de julio de 2021, que disponía que la reducción del 60 por 100 "solo resultaba aplicable respecto 
de los rendimientos declarados por el contribuyente", que dicha reducción no se perdía por no haber incluido 
los rendimientos en la autoliquidación y, por ello, que los contribuyentes podían, al ser regularizados, incluir 
rentas no declaradas y solicitar la aplicación de la reducción del 60 por 100 sobre el rendimiento neto 
resultante.
Como consecuencia del citado criterio interpretativo fijado por la sentencia del TS 1312/2020 y, con el fin de 
aclarar de forma definitiva que la reducción por el arrendamiento de bienes inmuebles destinados a vivienda no 
puede aplicarse sobre el rendimiento neto positivo calculado durante la tramitación de un procedimiento de 
comprobación, se procedió a modificar en este sentido, con efectos desde el 11 de julio de 2021, la redacción 
del artículo 23.2 de la Ley del IRPF por el artículo.3.tres de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de 
prevención y lucha contra el fraude fiscal, de transposición de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 
de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las prácticas de elusión fiscal que inciden 
directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificación de diversas normas tributarias y en 
materia de regulación del juego.
Alquileres turísticos:
En los alquileres turísticos no resultan aplicables las reducciones previstas en el artículo 
23.2 de la Ley de IRPF, ya que no tienen por finalidad satisfacer una necesidad 
permanente de vivienda sino cubrir una necesidad de carácter temporal. Véase al 
respecto la Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC), de 8 de 
marzo de 2018, Reclamación número 00/05663/2017, recaída en recurso extraordinario 
de alzada para unificación de criterio.
Hasta el 31 de enero de 2024, el artículo 54 ter del Reglamento General de las 
actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de 
las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por 
el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, en la redacción dada por la disposición final 
segunda del Real Decreto 366/2021, de 25 de mayo, regulaba de forma independiente 
la obligación de informar sobre la cesión del uso de viviendas con fines turísticos, 
dirigida, en particular, a las plataformas colaborativas que intermedian en la cesión.
La declaración se presentaba a través del modelo 179, aprobado por Orden 
HAC/612/2021, de 16 de junio, con periodicidad anual, en el plazo comprendido entre el 
1 y el 31 de enero de cada año, en relación con la información y operaciones que 
correspondieran al año natural inmediato anterior.
Desde el 1 de febrero de 2024, esta obligación de información se incluye dentro de los 
supuestos de la nueva obligación de información de determinadas actividades por los 
operadores de plataformas. Por este motivo, se han aprobado a través de la Orden 
HAC/72/2024, de 1 de febrero, el modelo 040 "Declaración censal de alta, modificación 
y baja en el registro de operadores de plataforma extranjeros no cualificados y en el 
registro de otros operadores de plataforma obligados a comunicar información" y el 
modelo 238 "Declaración informativa para la comunicación de información por parte de 
operadores de plataformas", de modo que para el ejercicio 2024 y siguientes, se elimina 
la obligación de presentar la declaración informativa sobre la cesión de uso de viviendas 
con fines turísticos (modelo 179).
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 286

Cuadro-resumen: reducciones por arrendamiento de viviendas 
del artículo 23.2 de la Ley del IRPF aplicables en 2025
Fecha del 
contrato
Porcentaje 
sobre el RN 
positivoRequisitos para la aplicación de cada porcentaje de reducción
Contratos 
anteriores a 26 de 
mayo de 2023
60 por 100En general. Redacción vigente a 31-12-2021
90 por 100Que sea un nuevo contrato sobre una vivienda que ya haya 
sido alquilada, 
•
Que la vivienda esté situada en una zona de mercado 
residencial tensionado, y
•
Que renta se rebaje más de 5 % en relación con la última del 
anterior contrato una vez aplicada la actualización anual.
•
70 por 100Cuando no cumpliéndose requisitos anteriores, concurra alguna 
de las siguientes circunstancias:
 Si el arrendatario es una persona física:
Que contribuyente alquile por primera vez la vivienda, •
Que la vivienda esté situada en una zona de mercado 
residencial tensionado, y
•
Que el arrendatario tenga una edad comprendida entre 
18 y 35 años.
•
a. 
 Si el arrendatario es una Administración Pública o entidad 
sin fines lucrativos de la Ley 49/2002, que el arrendamiento 
tenga alguno de los siguientes destinos:
Alquiler social con renta mensual inferior a la del 
programa de ayudas al alquiler del plan estatal de 
vivienda
•
Alojamiento de personas en situación de vulnerabilidad 
económica
•
Vivienda acogida a algún programa público de vivienda o 
calificación en virtud del cual la Administración 
competente establezca una limitación en la renta del 
alquiler.
•
b. 
60 por 100Cuando no cumpliéndose requisitos anteriores, se realicen 
actuaciones de rehabilitación del artículo 41.1 del Reglamento 
del IRPF finalizadas con 2 años de antelación a la firma del 
contrato.
Contratos a partir 
de 26 de mayo de 
2023
50 por 100Para el resto de arrendamientos.
Reducciones del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 287

Rendimientos con período de generación superior a dos años u 
obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo
Normativa: Arts. 23.3 Ley IRPF y 15 Reglamento IRPF
Rendimientos a los que se aplica y porcentaje de reducción
Una vez practicada, si procede, la reducción por arrendamiento de inmuebles destinados a 
vivienda, podrá efectuarse la reducción del 30 por 100 del rendimiento neto resultante en 
los siguientes supuestos:
Rendimientos netos cuyo período de generación sea superior a dos años, siempre 
que se imputen a un único periodo impositivo.
a. 
Rendimientos netos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, 
cuando se imputen en un único período impositivo.
Tienen la consideración de rendimientos del capital inmobiliario obtenidos de forma 
notoriamente irregular en el tiempo. exclusivamente los siguientes:
Importes obtenidos por el traspaso o la cesión del contrato de arrendamiento de 
locales de negocio.
En los supuestos de traspaso o cesión del contrato de arrendamiento de locales de negocio, debe 
precisarse que la cantidad que reciba el titular del inmueble, es decir, el propietario o el titular de un 
derecho de disfrute sobre el mismo, tiene la consideración de rendimiento del capital inmobiliario 
obtenido de forma notoriamente irregular en el tiempo.
Sin embargo, la cantidad que percibe el arrendatario por el traspaso o la cesión del contrato de 
arrendamiento, al no ser titular de ningún derecho real sobre el inmueble, no constituye rendimiento 
del capital inmobiliario, sino ganancia patrimonial. Véase el ejemplo que se contiene en el Capítulo 11 
de determinación de la ganancia patrimonial en los supuestos de traspaso o cesión del contrato de 
arrendamiento de locales de negocio.
•
Indemnizaciones percibidas del arrendatario, subarrendatario o cesionario por daños 
o desperfectos en el inmueble.
•
Importes obtenidos por la constitución o cesión de derechos de uso o disfrute de 
carácter vitalicio.
•
b. 
Importe máximo del rendimiento al que se aplica la reducción
Una vez aplicada, si procede, la reducción por arrendamiento de vivienda la cuantía del 
rendimiento neto resultante sobre la que se aplicará la reducción del 30 por 100 no podrá 
superar el importe de 300.000 euros anuales.
Téngase en cuenta que en el caso de que existan rendimientos irregulares positivos y negativos la base 
máxima de la reducción será su suma algebraica.
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 288

En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que 
su importe supere el límite de 300.000 euros de cuantía máxima sobre la que aplicar la 
reducción del 30 por 100, la reducción máxima se distribuirá proporcionalmente entre todos 
los rendimientos de esa naturaleza.
Rendimientos percibidos de forma fraccionada antes del 1 de enero de 
2015. Régimen transitorio
Normativa: Disposición transitoria vigésima quinta. 3 Ley IRPF
Los rendimientos que se vinieran percibiendo de forma fraccionada con anterioridad a 1 de 
enero de 2015 con derecho a la aplicación de la reducción por rendimientos con período de 
generación superior a dos años u obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo 
prevista en el artículo 23.3 de la Ley del IRPF, en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 
2014, podrán aplicar la reducción actual del 30 por 100 con el límite de la base máxima de 
reducción de 300.000 euros, a cada una de las fracciones que se imputen a partir de 1 de 
enero de 2015, siempre que el cociente resultante de dividir el número de años de 
generación, computados de fecha a fecha, entre el número de períodos impositivos de 
fraccionamiento, sea superior a dos.
No obstante, cuando se trate de rendimientos derivados de compromisos adquiridos con 
anterioridad a 1 de enero de 2015 que tuvieran previsto el inicio de su percepción de forma 
fraccionada en períodos impositivos que se inicien a partir de dicha fecha, la sustitución de la 
forma de percepción inicialmente acordada por su percepción en un único período impositivo 
no alterará el inicio del período de generación del rendimiento.
Rendimiento mínimo computable en caso de 
parentesco
Normativa: Arts. 24 y 85 Ley IRPF
Cuando el adquirente, cesionario, arrendatario o subarrendatario del bien inmueble o del 
derecho real que recaiga sobre el mismo, sea el cónyuge o un pariente del contribuyente, 
incluidos los afines, hasta el tercer grado inclusive, el rendimiento neto total computable no 
podrá ser inferior a la cuantía que resultaría de la aplicación del régimen especial de 
imputación de rentas inmobiliarias al inmueble o derecho real de que se trate.
De acuerdo con dicho régimen especial, el rendimiento neto total mínimo no podrá ser 
inferior al que resulte de aplicar:
El 2 por 100 al valor catastral que corresponda al inmueble en cada período impositivo.•
El 1,1 por 100 del valor catastral durante 2025 si se trata de inmuebles urbanos 
localizados en municipios en los que los valores catastrales hayan sido revisados o 
modificados, o determinados mediante un procedimiento de valoración colectiva de 
carácter general, de conformidad con la normativa catastral, siempre que hubieran 
entrado en vigor a partir de 1 de enero de 2012, al igual que en 2023 y 2024.
•
Reducciones del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 289

Se aplicará, asimismo, el porcentaje del 1,1 por 100 en el supuesto de que, a la fecha de 
devengo del IRPF (normalmente el 31 de diciembre), el inmueble carezca de valor 
catastral o dicho valor no haya sido notificado a su titular, si bien dicho porcentaje se 
aplicará sobre el 50 por 100 del mayor de los siguientes valores:
Valor comprobado por la Administración a efectos de otros tributos.a. 
El precio, contraprestación o valor de la adquisición.b. 
•
Si los arrendatarios del inmueble son varios, este régimen especial se aplica a la parte del 
rendimiento neto que corresponda a los familiares que tengan el grado de parentesco 
legalmente establecido.
Si el rendimiento neto correspondiente al arrendamiento o cesión del inmueble, una vez 
aplicadas sobre el mismo, en su caso, las reducciones anteriormente comentadas, fuese 
inferior al rendimiento mínimo, se hará constar este último importe en la casilla [0152] de la 
declaración.
Rendimiento neto reducido
El rendimiento neto reducido del capital inmobiliario correspondiente a cada uno de los 
inmuebles productores de dichos rendimientos es, con carácter general, el resultado de 
practicar sobre el rendimiento neto las reducciones que correspondan de las anteriormente 
comentadas y que, a continuación, se representan en el siguiente esquema:
(=) RENDIMIENTO NETO PREVIO
(-) Reducción por alquiler de vivienda (90 %, 70%, 60% o 50%, según el caso%), solo aplicable:
En el caso de inmuebles destinados a vivienda.•
Para rendimientos netos positivos que hayan sido calculados por el contribuyente en una 
autoliquidación presentada antes de que se haya iniciado un procedimiento de verificación de datos, de 
comprobación limitada o de inspección que incluya en su objeto la comprobación de tales rendimientos.
•
(-) Reducción rendimientos con período de generación superior a dos años u obtenidos de forma 
notoriamente irregular cuando se imputen en un solo ejercicio (30%).
Base reducción máxima: 300.000 euros.•
Régimen transitorio: percepción fraccionada de los rendimientos con anterioridad a 1-1-2015.•
(=) RENDIMIENTO NETO REDUCIDO
Cuando el adquirente, cesionario, arrendatario o subarrendatario del bien inmueble o del 
derecho real que recaiga sobre el mismo sea un familiar, en los términos anteriormente 
comentados, el rendimiento neto reducido será el mayor de las dos cantidades siguientes:
Rendimiento neto correspondiente al arrendamiento o cesión del inmueble, una vez 
aplicadas sobre el mismo, en su caso, las reducciones que procedan de las anteriormente 
comentadas.
a. 
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 290

El rendimiento mínimo computable por el citado inmueble en caso de parentesco.b. 
Ejemplo:
Don S.P.T. ha tenido arrendados durante todo el año un local comercial y dos viviendas de 
su propiedad, ascendiendo los respectivos ingresos íntegros y gastos deducibles del 
ejercicio 2025 a las siguientes cantidades:
InformaciónVivienda 1Vivienda 2Local
Ingresos íntegros6.8657.98010.230
Reparación y conservación2.1509.2105.890
Tributos, recargos y tasas (IBI)500900350
Comunidad de propietarios5801.385540
Amortización del bien inmueble (*)200300320
(*) Las cantidades destinadas a la amortización de los inmuebles se han calculado 
aplicando el 3% del valor catastral de los inmuebles. (Volver)
Determinar el rendimiento neto reducido del capital inmobiliario correspondiente al ejercicio 
2025, sabiendo que los contratos de arrendamiento se celebraron el 1 de septiembre de 
2023.
Solución:
1. Determinación del rendimiento neto del capital inmobiliario de los inmuebles arrendados.
InformaciónVivienda 1Vivienda 2Local
Ingresos íntegros6.8657.98010.230
Reparación y conservación2.1507.980 (1)5.890
Tributos, recargos y tasas (IBI)500900350
Comunidad de propietarios5801.385540
Amortización del bien inmueble200300320
Rendimiento neto3.435–2.5853.130
2. Reducción sobre los rendimientos derivados del arrendamiento de las viviendas 1 y 2:
Rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 291

InformaciónVivienda 1Vivienda 2
Rendimiento neto3.435–2.585
Reducción del artículo 23.2 Ley IRPF1.717,50 (2)
Rendimiento neto reducido1.717,5–2.585
3. Suma de rendimientos netos reducidos del capital inmobiliario: [1.717,5 + (–2.585) + 
3.130] =2.262,5
Notas al ejemplo:
(1) El importe total a deducir por los gastos de reparación y conservación de la "vivienda 2" no puede exceder de la 
cuantía de los rendimientos íntegros obtenidos por dicha vivienda. El exceso (9.210 – 7.980 = 1.230) podrá 
deducirse en los cuatro ejercicios siguientes, sin que la deducción pueda superar, conjuntamente con los gastos 
por estos mismos conceptos correspondientes a cada uno de estos años, de la cuantía de los rendimientos 
íntegros obtenidos por el alquiler de dicha vivienda. Volver)
(2) Al tratarse de un contrato celebrado el 1 de septiembre de 2023 (esto es, con posterioridad a 26 de mayo de 
2023) y no cumplirse ninguno de los requisitos exigidos para la aplicación de las reducciones del 90, 70 o 60 por 
100, en su caso, procedería aplicar la reducción del 50 por 100. Ahora bien, la citada reducción se aplica en el 
supuesto de que el rendimiento neto derivado de la vivienda sea positivo, por lo que en este caso, al ser el 
rendimiento neto derivado del inmueble o derecho negativo, la reducción no será aplicable. (Volver)
Individualización de los rendimientos del capital 
inmobiliario
Normativa: Art. 11.3 Ley IRPF.
Los rendimientos del capital inmobiliario corresponden a las personas que sean titulares de 
los bienes inmuebles, o de los derechos reales sobre los mismos, de los cuales 
procedan. Por lo tanto, serán los mencionados titulares quienes deberán incluir los 
correspondientes rendimientos en su declaración del IRPF.
En el supuesto de derechos reales de disfrute, el rendimiento íntegro debe imputarse al 
titular del mismo. Así pues, si existe un usufructo, el rendimiento íntegro debe declararlo el 
usufructuario y no el nudo propietario.
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de los bienes o derechos, la 
Administración tributaria tendrá derecho a considerar como titular a quien figure como tal en 
un registro fiscal o en cualquier otro registro de carácter público.
En los supuestos en que la titularidad corresponda a varias personas, los rendimientos 
correspondientes al bien inmueble o derecho de que se trate, se considerarán obtenidos por 
cada una de ellas en proporción a su participación en dicha titularidad. Por consiguiente, 
cada uno de los cotitulares deberá declarar como rendimiento la cantidad que resulte de 
aplicar al rendimiento total producido por el inmueble o derecho el porcentaje que represente 
su participación en la titularidad del mismo.
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 292

Matrimonios: en caso de matrimonio, los rendimientos procedentes de los bienes y 
derechos que, de acuerdo con las disposiciones reguladoras del régimen económico del 
matrimonio, sean comunes a ambos cónyuges, corresponderán por mitad a cada uno de 
ellos (salvo que se justifique otra cuota distinta de participación). Los rendimientos 
procedentes de bienes o derechos que, de acuerdo con las mismas normas, sean de 
titularidad privativa de uno cualquiera de los cónyuges, corresponderán íntegramente a 
este.
A estos efectos, consúltense los artículos 1.346 y 1.347 del Código Civil.
Imputación temporal de los rendimientos del capital 
inmobiliario
Regla general
Normativa: Art. 14.1 a) Ley IRPF
Como regla general, los rendimientos del capital inmobiliario, tanto los ingresos como los 
gastos, deben imputarse al período impositivo en el que sean exigibles por su perceptor, con 
independencia del momento en que se haya producido el cobro de los ingresos y el pago de 
los gastos.
Reglas especiales
Rendimientos estimados del capital inmobiliario
Normativa: Art. 14.2 f) Ley IRPF
Las rentas estimadas del capital inmobiliario y las derivadas de operaciones vinculadas se 
imputarán al período impositivo en que se entiendan producidas. Dicho ejercicio será 
aquel en el que se hayan realizado las prestaciones de bienes o derechos susceptibles de 
generar los rendimientos de esta naturaleza.
1. 
Rendimientos pendientes de resolución judicial
Normativa: Art. 14.2 a) Ley IRPF
No obstante lo anterior, cuando no se hubiera satisfecho la totalidad o parte de una renta 
por encontrarse pendiente de resolución judicial la determinación del derecho a su 
percepción o su cuantía (no la mera falta de pago), los importes no satisfechos se 
imputarán al período impositivo en que la sentencia judicial adquiera firmeza, 
aunque no se hayan cobrado en dicho ejercicio.
2. 
Supuestos especiales de integración de rentas pendientes de imputación
Pérdida de la condición de contribuyente por cambio de residencia1. 
Individualización de los rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 293

Normativa: Art. 14.3 Ley IRPF
En el supuesto de que el contribuyente pierda su condición por cambio de residencia, 
todas las rentas pendientes de imputación deberán integrarse en la base imponible 
correspondiente al último período impositivo que deba declararse por este impuesto, en 
las condiciones que se fijen reglamentariamente, practicándose, en su caso, 
autoliquidación rectificativa, según proceda, sin sanción ni intereses de demora ni recargo 
alguno.
No obstante, cuando el traslado de residencia se produzca a otro Estado miembro de la 
Unión Europea, el contribuyente podrá optar por imputar las rentas pendientes conforme a 
lo dispuesto en el párrafo anterior, o por presentar a medida en que se vayan obteniendo 
cada una de las rentas pendientes de imputación, una autoliquidación rectificativa, según 
proceda, sin sanción, ni intereses de demora ni recargo alguno, correspondiente al último 
período que deba declararse por el IRPF. La autoliquidación se presentará en el plazo de 
declaración del período impositivo en el que hubiera correspondido imputar dichas rentas 
en caso de no haberse producido la pérdida de la condición de contribuyente.
Fallecimiento del contribuyente
Normativa: Art. 14.4 Ley IRPF
En el caso de fallecimiento del contribuyente todas las rentas pendientes de imputación 
deberán integrarse en la base imponible del último período impositivo que deba 
declararse.
2. 
Declaración bienes inmuebles
Consideraciones generales
Los bienes inmuebles de los que sea propietario o usufructuario el contribuyente pueden 
tener uno o distintos usos o destinos durante el ejercicio y dichos usos condicionan tanto la 
obtención o no de rentas sujetas al IRPF como el tipo de rentas sujetas que debe declararse 
(así por ejemplo, un inmueble que, en todo o en parte, ha estado durante el ejercicio 
arrendado, subarrendado o cedido a terceros, dando lugar por ello a la obtención de 
rendimientos del capital inmobiliario, y que también ha permanecido sucesiva o 
simultáneamente, a disposición del contribuyente, dando lugar a imputación de rentas 
inmobiliarias).
Por esta razón el apartado “C” de la declaración bajo el título “Relación de bienes inmuebles 
y rentas derivadas de los inmuebles a disposición de sus titulares, arrendados o cedidos a 
terceros, o afectos a actividades económicas” se destina a identificar cada inmueble, 
propiedad del contribuyente o del que ostente el derecho de usufructo, y sus usos durante el 
ejercicio, recogiendo la información necesaria para declarar los rendimientos del capital inmo-
biliario y las rentas inmobiliarias imputadas que les correspondan.
Datos particulares de cada inmueble
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 294

En general
Indicación del contribuyente titular del inmueble, casilla [0062]. En declaraciones 
conjuntas, si el inmueble pertenece por partes iguales a ambos cónyuges, se consignará 
en dicha casilla la expresión "Común". En caso contrario, se hará constar el miembro de 
la unidad familiar que ostenta la titularidad total o parcial del inmueble, "Primer 
declarante", "Cónyuge", "Hijo 1º", "Hijo 2º", etc.
a. 
Porcentaje de propiedad, casilla [0063]. Los porcentajes de propiedad que proceda 
consignar se expresarán en números enteros con dos decimales.
b. 
Porcentaje de usufructo, casilla [0064]. Los porcentajes de usufructo que proceda 
consignar se expresarán en números enteros con dos decimales.
c. 
Situación, casilla [0065]. Se hará constar la clave indicativa que en cada caso 
corresponda a la situación del inmueble, según la siguiente relación:
ClaveSituación
1Inmueble con referencia catastral situado en cualquier punto del territorio español, con excepción 
de la Comunidad Autónoma del País Vasco y Comunidad Foral de Navarra.
2Inmueble con referencia catastral situado en la Comunidad Autónoma del País Vasco.
3Inmueble con referencia catastral situado en la Comunidad Foral de Navarra.
4Inmueble situado en cualquier punto del territorio español, pero sin tener asignada referencia 
catastral.
5Inmueble situado en el extranjero.
d. 
Referencia catastral, casilla [0066]. De haberse consignado en la casilla 
correspondiente a "Situación" la "Clave 1", la "Clave 2" o la “Clave 3”, deberá hacerse 
constar en la casilla correspondiente la referencia catastral del inmueble. Este dato figura 
en el recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI). También puede obtenerse la 
referencia catastral en la Sede electrónica de la Dirección General del Catastro, en la 
dirección "http://www.sedecatastro.gob.es", o bien llamando a la Línea Directa del 
Catastro (teléfono 902 373 635).
e. 
Naturaleza. Se marcará con una "X" la casilla que corresponda a la naturaleza o carácter 
del inmueble urbano o rústico:
Casilla [0067] Inmueble urbano.
Casilla [0068] Inmueble rústico.
f. 
Declaración bienes inmuebles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 295

Para determinar el carácter urbano o rústico de los inmuebles se atenderá a lo 
establecido en el artículo 7 del texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, 
aprobado por el Real Decreto legislativo 1/2004, de 5 de marzo (BOE de 8 de marzo).
Dirección, casilla [0069]. Se consignará en esta casilla la dirección del inmueble 
consignado en este apartado.
g. 
Uso o destino del inmueble. Se marcará con una "X" todos los usos que haya tenido el 
inmueble durante 2025. Estos usos pueden ser:
Vivienda habitual del contribuyente en 2025, casilla [0070]. En este caso deberá 
consignarse en la casilla [0076] el número de días en que la vivienda ha tenido esta 
consideración.
•
Vivienda en la que, en los casos de separación o divorcio, residen los hijos y/o 
el excónyuge, casilla [0071]. Inmueble del que el contribuyente es total o 
parcialmente titular, pero que constituye la vivienda habitual de su anterior cónyuge 
por haberle sido asignado a este el uso exclusivo del mismo en la resolución o 
sentencia de separación legal o divorcio.
En este caso deberá consignarse en la casilla [0077] el NIF o el NIE del anterior 
cónyuge y, si no tiene, se marcará en la casilla [0078] con una X esta circunstancia. 
Además, habrá de indicarse en la casilla [0079] el número de días en que la vivienda 
ha tenido este uso.
•
Inmueble afecto a actividades económicas, casilla [0072]. Inmueble que haya 
tenido en algún momento del ejercicio la consideración de elementos patrimoniales 
afectos a actividades económicas o haya sido objeto de arrendamiento de negocios, 
ya sea de forma directa o como consecuencia de la participación en una entidad en 
régimen de atribución de rentas (dando lugar en este último caso a la obtención de 
rendimientos del capital mobiliario a integrar en la base imponible general).
Señalado este uso o destino el contribuyente deberá indicar en la casilla [0080] 
cuando se trate de un inmueble afecto a actividades económicas el número de días en 
que ha tenido este uso y en la casilla [0081] el contribuyente que realiza la actividad 
económica.
Sin embargo, si se trata de un bien inmueble objeto de arrendamiento de negocio, se 
indicará el número de días en que ha tenido este uso en la casilla [0082].
•
A disposición de sus titulares, casilla [0073]. Inmueble que ha permanecido a 
disposición de sus titulares, dando lugar por ello a imputación de rentas inmobiliarias.
•
Arrendamiento como inmueble accesorio, casilla [0074]. Inmueble arrendado, 
subarrendado o cedido a terceros, conjuntamente con otro inmueble que constituye el 
objeto principal del arrendamiento, subarrendamiento o cesión, cuando no esté 
especificada la parte de la contraprestación que corresponde individualmente a cada 
uno de ellos (por ejemplo, la plaza de garaje arrendada conjuntamente con una 
vivienda por un único importe).
•
h. 
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 296

Arrendamiento, casilla [0075]. Inmueble que ha estado arrendado, subarrendado o 
cedido a terceros, dando lugar por ello a la obtención de rendimientos del capital 
inmobiliario.
•
En particular
Inmuebles a disposición de sus titulares
Tratándose de inmuebles a disposición de sus titulares, deberán consignarse los siguientes 
datos por cada uno de ellos:
Parte del inmueble que está a disposición, casilla [0087]: si la totalidad del inmueble ha 
permanecido a disposición del contribuyente en el ejercicio, se consignará el porcentaje 
del 100 por 100.
Cuando debido a un uso o destino simultáneo del inmueble solo una parte del mismo 
como, por ejemplo, una única planta del edificio, haya permanecido a disposición del 
contribuyente, se indicará el porcentaje, expresado con dos decimales, que representa la 
superficie de dicha parte en relación con la superficie total del inmueble.
a. 
Período computable (nº de días), casilla [0085]: se consignará 365 cuando el inmueble 
haya permanecido a disposición del contribuyente durante todo el año. En caso contrario, 
se expresará el número de días que el inmueble ha estado a disposición del 
contribuyente.
En el caso excepcional de que el inmueble esté, en los mismos días, parte a disposición 
del contribuyente y parte destinado a otros usos, se marcara una X en la casilla [0086], 
indicándose el número de días que ha estado a disposición del contribuyente en la casilla 
[0088].
b. 
Importe de la renta inmobiliaria imputada, casilla [0089] .c. 
Amortización de inmuebles accesorios arrendados
Debe cumplimentarse este apartado únicamente en aquellos casos en se trate de inmuebles 
que se alquilen junto con el inmueble principal en un único contrato en el que no se distinga 
qué parte del precio corresponde a cada uno de ellos. Por ejemplo, cuando se alquile en un 
único contrato y por un precio único una vivienda junto con el trastero y el garaje, el trastero y 
el garaje serán inmuebles accesorios.
La finalidad es identificar que es el inmueble accesorio, recabar la información del inmueble 
principal del que depende y determinar que la amortización deducible que, en su caso, 
corresponda al inmueble accesorio se ajusta a los dispuesto en el artículo 14.2.a) del 
Reglamento del IRPF.
Inmuebles arrendados o cedidos a terceros y constitución o cesión de 
derechos o facultades de uso o disfrute sobre los mismos
Declaración bienes inmuebles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 297

La declaración de los ingresos íntegros computables, gastos deducibles, rendimiento neto, 
reducciones del rendimiento neto, así como, en su caso, el rendimiento mínimo computable 
en caso de parentesco que proceda se efectuará en las casillas [0102] a [0154] de acuerdo 
con lo comentado para cada uno de ellos en los epígrafes respectivos de este mismo 
Capítulo.
Para cada uno de los inmuebles salvo en el caso de alquiler con fines turísticos o 
arrendamiento de locales, se hará constar el NIF/NIE del arrendatario o arrendatarios y la 
fecha del contrato de arrendamiento. En su caso, si ha consignado un NIF del arrendatario de 
otro país, se indicará marcando la casilla correspondiente.
Además, para agilizar la tramitación de las devoluciones a que puedan tener derecho los 
contribuyentes y de reducir el número de requerimientos, se puede utilizar el Anexo “D”, de 
cumplimentación voluntaria, en el que los contribuyentes podrán consignar el NIF de los 
proveedores de determinados gastos, así como su importe.
Importante: no se incluirán en el apartado C de la declaración los bienes inmuebles 
arrendados o cedidos a terceros por entidades en régimen de atribución de rentas de las 
que el contribuyente haya sido, durante el ejercicio 2025, socio, comunero o partícipe.
Estos inmuebles deberán reflejarse en la rúbrica “Relación de bienes inmuebles 
arrendados o cedidos a terceros por entidades en régimen de atribución de rentas" del 
epígrafe “Régimen de atribución de rentas” del apartado E de la declaración, donde se 
hará constar respecto a cada inmueble el contribuyente titular del inmueble (casilla 
[1614]), el porcentaje de titularidad (casilla [1615]), naturaleza urbana o rústica (casillas 
[1616] y [1617]), situación (casilla [1619]), referencia catastral (casilla [1620]) y NIF de 
la entidad en régimen de atribución de rentas (casilla [1621]).
Caso práctico
El matrimonio compuesto por don R.J.R. y doña M.A.T., residente en Barcelona, ha tenido 
arrendadas en 2025 tres viviendas de su propiedad en las condiciones que se exponen a 
continuación. La relación de ingresos, gastos y otros datos de interés para la determinación 
del rendimiento neto son los señalados en cada uno de los supuestos.
Se pide determinar el rendimiento neto reducido del capital inmobiliario correspondiente a 
dichas viviendas en el ejercicio 2025, en caso de tributación conjunta.
1. Vivienda arrendada en zona no tensionada.
Dicha vivienda ha estado alquilada desde el 1 de enero de 2021 hasta el 31 de mayo de 
2025, que se marcharon sus inquilinos, por una renta mensual de 900 euros. El 1 de junio 
de 2025 celebró un nuevo contrato pactando una renta mensual de 1.000 euros.
La vivienda fue adquirida en el año 2000 por un importe equivalente a 120.000 euros más 
9.000 euros de gastos. Para su adquisición solicitaron un préstamo hipotecario del Banco 
"Z" por el que han pagado a lo largo de 2025 la cantidad de 400 euros de intereses y 2.200 
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 298

euros de amortización de capital. El valor catastral de dicha vivienda que fue revisado en 
2012 asciende a 76.200 euros, de los que 37.080 euros corresponden al valor del suelo y 
39.120 euros al valor de construcción, de acuerdo con los datos figura el recibo del IBI del 
ejercicio 2025, siendo su referencia catastral 5661402VK4757B0033LR. 
El coste de adquisición del mobiliario del que está dotada la vivienda, según factura de 
2017, asciende a 8.500 euros. Los gastos satisfechos en 2025 por dicha vivienda han sido 
los siguientes:
Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI): 320•
Comunidad: 900•
Revoco de la fachada: 500•
Solución al caso de vivienda arrendada en zona NO tensionada:
Atención: de acuerdo con la disposición final novena de la Ley 12/2023, de 24 de 
mayo, por el derecho a la vivienda (BOE de 15 de mayo) los nuevos porcentajes de 
reducción por arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda son aplicables a 
partir de 1 de enero de 2024 para los contratos celebrados con posterioridad al 26 de 
mayo de 2023.
Ingresos íntegros correspondientes al primer contrato (desde el 1 de enero hasta el 
31 de mayo de 2025) (900 x 5)= 4.500
Ingresos íntegros correspondientes al nuevo contrato (desde el 1 de junio hasta el 
31 de diciembre de 2025) (1.000 x 7) = 7.000
NOTA: para su cumplimentación en el programa de Renta web deberá dar de alta tantos arrendamientos 
como contratos haya tenido sobre el mismo inmueble durante el ejercicio, consignando los datos que 
correspondan a cada uno individualizadamente. 
Total ingresos: 4.500 + 7.000 = 11.500
Gastos deducibles:
Intereses de los capitales invertidos en la adquisición de la vivienda (préstamo 
hipotecario) (1): 400
•
Gastos de reparación y conservación (1): 500•
Tributos, recargos y tasas (IBI): 320•
Gastos de Comunidad: 900•
Amortización:
* Vivienda (3% x 66.228,60) (2) = 1.986,86
* Muebles (10% s/8.500) (3) = 850
•
Total gastos deducibles: 4.956,86
Rendimiento neto (11.500 – 4.956,86) = 6.543,14
Desde el 1 de enero hasta el 31 de mayo de 2025: 4.500 - (4.956,86 x 5/12) = 2.434,64•
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 299

Desde el 1 de junio hasta el 31 de diciembre de 2025: 7.000 - (4.956,86 x 7/12) = 
4.108,50
•
Reducción por arrendamiento vivienda:
Respecto del rendimiento obtenido bajo la vigencia del primer contrato (anterior a 26 de 
mayo de 2023): (60% x 2.434,64) = 1.460,78
•
Respecto del rendimiento obtenido como consecuencia del contrato actual: (50% x 
4.108,50) = 2.054,25
•
Rendimiento neto reducido: (6.543,14 - 1.460,78 - 2.054,25) = 3.028,11
Importante: como consecuencia de la disposición transitoria trigésima octava de la 
Ley del IRPF, introducida por la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la 
vivienda, a los rendimientos netos positivos de capital inmobiliario derivados de 
contratos de arrendamiento de vivienda que se hubieran celebrado con anterioridad 
al 26 de mayo de 2023, les resultará de aplicación la reducción prevista en el 
apartado 2 del artículo 23 de esta ley en su redacción vigente a 31 de diciembre de 
2021, por tanto, en el supuesto planteado, corresponde un 60% a la parte del 
rendimiento obtenido como consecuencia del contrato celebrado en 2021, hasta el 31 
de mayo de 2025.
Al rendimiento obtenido tras la firma del contrato de 1 de junio de 2025, esto es, con 
posterioridad al 26 de mayo de 2023, le resulta aplicable el porcentaje del 50 por 100 
al no cumplir los requisitos exigidos para la aplicación de los porcentajes de reducción 
incrementados.
De haber continuado vigente el contrato anterior (el celebrado con anterioridad a 26 
de mayo de 2023), el porcentaje aplicable sobre el rendimiento neto positivo hubiera 
sido durante todo el período impositivo 2025 el del 60 por 100 (redacción vigente a 
31-12-2021).
Notas a la solución de vivienda arrendada en zona NO tensionada:
(1) El importe total a deducir por intereses de los capitales ajenos invertidos en la adquisición del inmueble y los 
gastos de reparación y conservación del inmueble tendrá como límite la cuantía de los rendimientos íntegros 
obtenidos. El exceso se podrá deducir en los cuatro años siguientes (artículo 23.a).1º de la Ley del IRPF). En este 
caso el importe total (400 + 500 = 900 euros) es muy inferior a los rendimientos íntegros (11.500 euros). (Volver 
intereses) (Volver gastos reparación)
(2) Para determinar las cantidades destinadas a la amortización del bien inmueble en cuenta los siguientes datos:
Valor catastral: 76.200 euros•
Valor catastral de construcción: 39.120 euros•
% valor catastral de construcción/valor catastral [39.120 ÷ 76.200) x 100] = 51,34%•
Coste de adquisición (incluyendo gastos asociados a la compra) (120.000 + 9.000) = 129.000 euros•
Coste de adquisición, excluido el valor del suelo (129.000 x 51,34%) = 66.228,60 euros•
De acuerdo con el artículo 14.2.a) del Reglamento de IRPF la amortización no podrá exceder, en cada año, del 
resultado de aplicar el 3 por 100 sobre al mayor de los siguientes valores: valor catastral de construcción (39.120 
euros) o coste de adquisición, excluido el suelo (66.228,60 euros). (Volver)
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 300

(3) De acuerdo con el artículo 14.2.b) del Reglamento del IRPF la amortización no podrá exceder, en cada año, del 
resultado de aplicar a los costes de adquisición satisfechos por la adquisición del mobiliario (cedido 
conjuntamente con la vivienda) los coeficientes de amortización determinados de acuerdo con la tabla de 
amortizaciones simplificada aprobada por Orden de 27 de marzo de 1998 a que se refiere el artículo 30.1.ª del 
citado Reglamento, esto es, un 10 por 100. (Volver)
2. Vivienda arrendada en zona tensionada
La vivienda sita en Granollers (Barcelona), ha estado arrendada desde el 1 de abril de 
2025 por 650 euros mensuales.
La misma fue adquirida en 2003 por un importe equivalente a 70.000 euros, más 3.000 
euros de gastos. Para su adquisición solicitaron un préstamo hipotecario del Banco "Z" por 
el que han pagado a lo largo de 2025 la cantidad de 200 euros de intereses y 1.200 euros 
de amortización de capital. El valor catastral de dicha vivienda que fue revisado en 2012 
asciende a 46.200 euros, de los que 17.080 euros corresponden al valor del suelo y 29.120 
euros al valor de construcción, de acuerdo con los datos que figuran en el recibo del IBI del 
ejercicio 2025, siendo su referencia catastral 4927802TG3442F0088ZR.
El coste de adquisición del mobiliario instalado en la vivienda, según factura de 2018, 
asciende a 6.900 euros. Los gastos satisfechos en 2025 por dicha vivienda han sido los 
siguientes:
Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI): 260•
Comunidad: 850•
Revoco de la fachada: 210•
Dicha vivienda estuvo arrendada durante los cuatro años anteriores hasta el 31 de 
diciembre de 2024 por una renta que ascendía a 700 euros mensuales (por tanto, ha 
estado a disposición de sus propietarios de enero a marzo de 2025). Don R.J.R. y doña 
M.A.T, conocedores de los nuevos incentivos fiscales para los arrendamientos de 
inmuebles destinados a vivienda, han aprovechado la formalización del nuevo contrato 
para reducir la renta mensual al nuevo inquilino a 650 euros al mes, con el fin de 
aprovecharse en su caso de la aplicación de un porcentaje de reducción más elevado.
Solución al caso de vivienda arrendada en zona tensionada:
Ingresos íntegros (650 x 9) = 5.850
Gastos deducibles:
Intereses de los capitales invertidos en la adquisición de la vivienda (préstamo 
hipotecario) (1) : 200 x 9/12 = 150 
•
Gastos de reparación y conservación (1): Gastos de reparación y conservación: 210 x 
9/12 = 157,50
•
Tributos, recargos y tasas (IBI): 260 x 9/12 = 195•
Gastos de Comunidad: 850 x 9/12 = 637,50•
Amortización:•
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 301

* Vivienda (3% x 45.990) x 9/12 (2) = 1.034,78
* Muebles [(10% s/6.900] x 9/12 (3) = 388,13
Total gastos deducibles: 2.562,91
Rendimiento neto (5.850 - 2.562,91) = 3.287,09
Reducción por arrendamiento vivienda (90% /3.287,09) = 2.958,38
Rendimiento neto reducido: (3.287,09 - 2.958,38) = 328,71
Notas a la solución de vivienda arrendada en zona tensionada:
(1) El importe total a deducir por intereses de los capitales ajenos invertidos en la adquisición del inmueble y los 
gastos de reparación y conservación del inmueble tendrá como límite la cuantía de los rendimientos íntegros 
obtenidos. El exceso se podrá deducir en los cuatro años siguientes (artículo 23.a).1º de la Ley del IRPF). En este 
caso el importe total (200 + 210 = 410 euros) es muy inferior a los rendimientos íntegros (5.850 euros). (Volver 
intereses) (Volver gastos reparación)
(2) Para determinar las cantidades destinadas a la amortización del bien inmueble en cuenta los siguientes datos:
Valor catastral: 46.200 euros•
Valor catastral de construcción: 29.120 euros•
% valor catastral de construcción/valor catastral [29.120 ÷ 46.200) x 100] = 63%•
Coste de adquisición (incluyendo gastos asociados a la compra) (70.000 + 3.000) = 73.000 euros•
Coste de adquisición, excluido el valor del suelo (73.000 x 63%) = 45.990 euros•
De acuerdo con el artículo 14.2.a) del Reglamento de IRPF la amortización no podrá exceder, en cada año, del 
resultado de aplicar el 3 por 100 sobre al mayor de los siguientes valores: valor catastral de construcción (29.120 
euros) o coste de adquisición, excluido el suelo (45.990 euros). (Volver)
(3) De acuerdo con el artículo 14.2.b) del Reglamento del IRPF la amortización no podrá exceder, en cada año, del 
resultado de aplicar a los costes de adquisición satisfechos por la adquisición del mobiliario (cedido 
conjuntamente con la vivienda) los coeficientes de amortización determinados de acuerdo con la tabla de 
amortizaciones simplificada aprobada por Orden de 27 de marzo de 1998 a que se refiere el artículo 30.1.ª del 
citado Reglamento, esto es, un 10 por 100. (Volver)
Por los meses de enero, febrero y marzo que no estuvo arrendado deberá declarase la 
renta inmobiliaria imputada. En este caso al estar revisado el valor catastral:
1,1% (46.200 euros x (90/365) = 125,31
NOTA: la deducibilidad de estos gastos solo opera respecto a la parte del período impositivo en que se encuentra 
alquilada. En consecuencia, no tienen la consideración de gastos deducibles a efectos del artículo 23.1 de la Ley 
del IRPF, los generados durante el tiempo en que el inmueble no está alquilado, incluso aunque esté en 
disposición de poder arrendarse (en expectativa de alquiler). Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo 
en la Sentencia núm. 270/2021, de 25 de febrero (ROJ : STS 910/2021).
Importante: téngase en cuenta que Granollers se encuentra entre las zonas de 
mercado residencial tensionado que han sido declaradas de acuerdo con el 
procedimiento previsto en el artículo 18 de la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el 
derecho a la vivienda como consecuencia de la Resolución de 14 de marzo de 2024, 
de la Secretaría de Estado de Vivienda y Agenda Urbana (BOE de 15 de marzo), con 
un período de vigencia comprendido entre el 16 de marzo de 2024 y el 16 de marzo 
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 302

de 2027. Como consecuencia de lo anterior, y habiéndose cumplido el requisito de 
rebajar la renta más de un 5% en relación con la última del anterior contrato una vez 
aplicada la actualización anual, tienen derecho a la aplicación del porcentaje de 
reducción del 90 por 100.
3. Vivienda arrendada a familiar.
La vivienda fue adquirida en el año 2009 por 45.000 euros, incluidos los gastos inherentes 
a dicha adquisición, y la tienen arrendada desde el año 2020 a un hermano de doña M.A.T. 
por 300 euros mensuales.
El valor catastral de la vivienda asciende a 13.800 euros, de los que 4.830 euros 
corresponden al valor del suelo y 8.970 euros al valor de la construcción. Dicho valor 
catastral fue revisado por última vez en 2012. La referencia catastral de dicha vivienda es 
4927802TG3442F0134YK.
Los gastos de esta vivienda a lo largo de 2025 han sido los siguientes:
Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI): 91•
Intereses préstamo: 4.200•
Amortización capital: 1.202•
Comunidad: 720•
Instalación de aire acondicionado (01-07-25): 1.500•
Solución al caso de una vivienda arrendada a familiar
Deberá computarse como rendimiento neto total mínimo el mayor valor de:
3.1. Rendimiento neto reducido
Cálculo de la diferencia entre ingresos íntegros y gastos deducibles:
Intereses de los capitales invertidos en la adquisición de la vivienda (préstamo 
hipotecario) (1) : 3.600
* Límite: ingresos íntegros: 3.600 euros
* Importe de 2025 pendiente de deducir en los 4 años siguientes: 4.200 -3.600 = 600
•
Tributos, recargos y tasas (IBI): 91•
Gastos de Comunidad: 720•
Amortización de vivienda y aire acondicionado: 3% x (29.250 (2) + 1.500 x 6/12) (3)= 900•
Total gastos deducibles: 5.311
Rendimiento neto (3.600 – 5.311) = -1.711
Reducción por arrendamiento vivienda (4) : 0
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 303

Rendimiento neto reducido: -1.711
3.2. El 1,1 por 100 del valor catastral (1,1% x 13.800) = 151,80
Rendimiento neto:
Se declarará el mayor valor de los dos calculados en los apartados 3.1. y 3.2. Es decir, 
151,80.
Notas a la solución de la vivienda arrendada a un familiar:
(1) El importe total a deducir por intereses de los capitales ajenos invertidos en la adquisición del inmueble y los 
gastos de reparación y conservación del inmueble tendrá como límite la cuantía de los rendimientos íntegros 
obtenidos. El exceso se podrá deducir en los cuatro años siguientes (artículo 23.a).1º de la Ley del IRPF). (Volver)
(2) Para determinar las cantidades destinadas a la amortización del bien inmueble en cuenta los siguientes datos:
Valor catastral: 13.800 euros•
Valor catastral de construcción: 8.970 euros•
% valor catastral de construcción/valor catastral [8.970 ÷ 13.800) x 100] = 65%•
Coste de adquisición, excluido el valor del suelo (45.000 x 65%) = 29.250 euros (Volver)
(3) La instalación de un sistema de aire acondicionado en un inmueble destinado a la obtención de rendimientos 
de capital inmobiliario debe calificarse como mejora, integrándose como mayor valor de adquisición del inmueble 
y amortizándose al 3 por 100 conforme a lo dispuesto en el artículo 14.1 y 2 del Reglamento del IRPF. (Volver)
(4)
 No se aplica la reducción por arrendamiento de inmuebles destinados a vivienda por ser el rendimiento neto 
negativo. No obstante, téngase en cuenta que, en el caso de haber sido positivo el rendimiento neto, de acuerdo 
con los nuevos porcentajes de reducciones por arrendamiento de viviendas del artículo 23.2 de la Ley del IRPF 
aplicables desde 2024, le correspondería una reducción del 60 por 100 por tratarse de un contrato de 
arredramiento celebrado el año 2020. (Volver)
3. Suma de rendimientos netos reducidos del capital inmobiliario
La suma de rendimientos netos reducidos del capital inmobiliario de los tres 
arrendamientos: (3.028,11 + 328,71 + 151,80) = 3.508,62
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 304

Capítulo 5. Rendimientos del capital 
mobiliario
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar cómo calcular los rendimientos derivados del capital mobiliario 
incluyendo la definición de sus diferentes conceptos (dividendos, intereses, alquiler de 
negocios por ejemplo), los gastos deducibles y los criterios de imputación entre otras 
muchas cuestiones.
Rendimientos del capital mobiliario: cuestiones 
generales
Concepto
Delimitación positiva y negativa
A. Delimitación positiva
Normativa: Art. 21 Ley IRPF
Tienen la consideración fiscal de rendimientos del capital mobiliario todas las utilidades 
o contraprestaciones, cualquiera que sea su denominación o naturaleza, dinerarias o en 
especie, que provengan, directa o indirectamente, del capital mobiliario y, en general, de 
bienes o derechos no clasificados como inmobiliarios, de los que sea titular el contribuyente y 
no se hallen afectos a actividades económicas realizadas por él mismo.
Los rendimientos correspondientes a los elementos patrimoniales, bienes o derechos, que se 
hallen afectos de manera exclusiva a actividades económicas realizadas por el contribuyente 
se comprenderán entre los procedentes de las indicadas actividades.
Importante: en ningún caso tienen la consideración de elementos patrimoniales afectos 
a actividades económicas, los activos representativos de la participación en fondos 
propios de una entidad y de la cesión de capitales a terceros [Art. 29.1 c) Ley IRPF].
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 305

B. Delimitación negativa
No se consideran rendimientos del capital mobiliario, entre otros:
Los derivados de la entrega de acciones liberadas.
Normativa: Arts. 25.1 b) y 37.1 a) y b) Ley IRPF
El tratamiento fiscal de la recepción de acciones liberadas tanto en el caso de valores 
admitidos a negociación como de valores no admitidos a negociación se comenta en el 
Capítulo 11.
Atención: desde el 1 de enero de 2017, el importe obtenido por la transmisión tanto 
de derechos de suscripción procedentes de valores admitidos a negociación como 
de derechos de suscripción procedentes de valores no admitidos a negociación en 
un mercado organizado tiene la consideración de ganancia patrimonial sujeta a 
retención. Véase el Capítulo 11.
•
Los dividendos y participaciones en beneficios distribuidos por sociedades que 
procedan de períodos impositivos durante los cuales dichas sociedades se hallasen 
en régimen de transparencia fiscal.
Normativa: Art. 91.8 y disposición transitoria décima Ley IRPF; disposición 
transitoria cuarta Reglamento IRPF
•
La contraprestación obtenida por el aplazamiento o el fraccionamiento del precio de 
las operaciones realizadas en el desarrollo de una actividad económica habitual del 
contribuyente.
Normativa: Art. 25.5 Ley IRPF
•
Los derivados de las transmisiones lucrativas, por causa de muerte del contribuyente, 
de los activos representativos de la captación y utilización de capitales ajenos. Tampoco 
se computará el rendimiento del capital mobiliario negativo derivado de la transmisión 
lucrativa de activos representativos de la captación y utilización de capitales ajenos 
por actos "inter vivos".
Normativa: Art. 25.6 Ley IRPF
•
Los dividendos y participaciones en beneficios a que se refiere el artículo 25.1 a) y b) 
Ley IRPF que procedan de beneficios obtenidos en períodos impositivos durante los 
cuales la entidad que los distribuye hubiera tributado en el régimen de las 
sociedades patrimoniales
Normativa: Disposición transitoria décima Ley IRPF
•
La distribución de los beneficios a que se refiere el artículo 25.1 a) y b) Ley IRPF 
obtenidos durante los períodos impositivos en los que hubiera sido de aplicación el 
régimen de atribución de rentas por sociedades civiles que hubieran llevado contabilidad 
•
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 306

ajustada al código de comercio en los ejercicios 2014 y 2015 y que pasaron a tener la 
consideración de contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades a partir de 1 de enero de 
2016, no se integrarán en la base imponible del perceptor que sea contribuyente del 
IRPF, ni estarán sujetos a retención e ingreso a cuenta.
Normativa: Disposición transitoria trigésima segunda.3 LIS
Rendimientos estimados del capital mobiliario y operaciones 
vinculadas
Normativa: Arts. 6.5, 40 y 41 Ley IRPF
Las prestaciones de bienes o derechos susceptibles de generar rendimientos del capital 
mobiliario se presumen retribuidas, salvo prueba en contrario. En defecto de prueba en 
contrario, la valoración de los rendimientos estimados se efectuará por el valor de mercado, 
entendiéndose por este la contraprestación que se acordaría entre sujetos independientes, 
salvo prueba en contrario, de otro valor inferior.
Si se trata de préstamos y operaciones de captación de capitales ajenos en general, se 
entenderá por valor normal en el mercado el tipo de interés legal del dinero que se halle en 
vigor el último día del período impositivo, el 3,25 por 100 para el ejercicio 2025.
Tratándose de operaciones entre personas o entidades vinculadas, la valoración se 
realizará por el valor de mercado, en los términos previstos en el artículo 18 de la LIS. En 
este mismo Capítulo se comenta la integración en la base imponible de los rendimientos 
obtenidos por la cesión a terceros de capitales propios procedentes de entidades vinculadas.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Conforme al artículo 18 de la LIS las relaciones de vinculación se dan en las 
operaciones realizadas entre:
Una entidad y sus socios o partícipes,•
Una entidad y sus consejeros o administradores de derecho y de hecho, salvo en lo 
correspondiente a la retribución por el ejercicio de sus funciones,
•
Una entidad y los cónyuges o personas unidas por relaciones de parentesco en línea 
directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios 
o partícipes, consejeros o administradores,
•
Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas 
entidades pertenezcan a un grupo.
•
Cuando la vinculación se defina en función de la relación socio-sociedad, la 
participación del socio deberá ser igual o superior al 25 por 100.
La Administración tributaria podrá comprobar que las operaciones realizadas entre 
personas o entidades vinculadas se han valorado por su valor de mercado y efectuará, 
en su caso, las correcciones valorativas que procedan respecto de las operaciones 
sujetas al Impuesto sobre Sociedades, al IRPF o al Impuesto sobre la Renta de no 
Rendimientos del capital mobiliario: cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 307

Residentes que no hubieran sido valoradas por su valor de mercado. A tal efecto, el 
contribuyente del IRPF deberá cumplir las obligaciones de documentación de las 
operaciones vinculadas en los términos y condiciones establecidos en el capítulo V 
(artículos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real 
Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 11 de julio).
Clasificación según su origen o fuente
Normativa: Art. 25 Ley IRPF
Atendiendo a los elementos patrimoniales de los cuales procedan, los rendimientos del 
capital mobiliario se clasifican, a efectos del IRPF, en los cuatro grupos siguientes:
Rendimientos obtenidos por la participación en los fondos propios de 
cualquier tipo de entidad.
1. 
Rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de capitales propios.2. 
Rendimientos procedentes de operaciones de capitalización y de contratos de 
seguro de vida o invalidez, excepto cuando deban tributar como rendimientos del 
trabajo, y de rentas derivadas de la imposición de capitales.
Ahora bien, tributan como rendimientos del trabajo las prestaciones derivadas de los contratos de seguro 
concertados en el marco de la previsión social. Tienen esta consideración los siguientes:
Contratos de seguros concertados con mutualidades de previsión social cuyas aportaciones hayan 
podido ser, al menos en parte, gasto deducible u objeto de reducción en la base imponible.
•
Planes de previsión social empresarial y seguros colectivos que instrumenten compromisos por 
pensiones asumidos por las empresas, en los términos previstos en la disposición adicional primera del 
texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por Real 
Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE de 13 de diciembre).
•
Planes de previsión asegurados.•
Seguros de dependencia conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción 
de la Autonomía personal y Atención a las personas en situación de dependencia (BOE de 15 de 
diciembre).
•
3. 
Otros rendimientos del capital mobiliario.4. 
Clasificación según su integración en la base imponible
Normativa: Arts. 45 y 46 Ley IRPF
La actual Ley del IRPF, con objeto de otorgar un tratamiento neutral a las rentas derivadas 
del ahorro, establece la incorporación de todas las rentas así calificadas, cualesquiera que 
sean los instrumentos financieros en que se materialicen y el plazo de su generación, en una 
base única denominada base imponible del ahorro.
La base imponible del ahorro se compone de los siguientes rendimientos:
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 308

Los derivados de la participación de fondos propios de entidades.•
Los derivados de la cesión a terceros de capitales propios.•
Los derivados de seguros de vida o invalidez y operaciones de capitalización.•
Los procedentes de rentas vitalicias o temporales derivadas de la imposición de capitales.•
En la base imponible general se incluyen, entre otros, los siguientes rendimientos:
Los derivados de la propiedad intelectual e industrial cuando el contribuyente no sea el 
autor, y de la prestación de asistencia técnica.
•
Los derivados del arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas y 
subarrendamientos y de la cesión del derecho a la explotación de la imagen.
•
En la siguiente imagen se representa gráficamente la clasificación de los rendimientos del 
capital mobiliario según su integración en la base imponible:
Rendimientos del capital mobiliario: cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 309

Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 310

Cuadro: Clasificación de los rendimientos según su procedencia
ProcedenciaClase de rendimientosEjemplos
Valores de renta variable 
(Acciones y otras 
participaciones en los fondos 
propios de cualquier tipo de 
entidad)
Rendimientos obtenidos 
por la participación en 
fondos propios de 
entidades
Dividendos, primas de asistencia a juntas y 
participaciones en beneficios de entidades
•
Constitución o cesión de derechos o 
facultades de uso o disfrute de acciones y 
participaciones
•
Cualquier utilidad derivada de la condición 
de socio, accionista, asociado o partícipe
•
Distribución de la prima de emisión y 
reducción de capital con devolución de 
aportaciones en valores negociados cuyos 
importes superen el valor de adquisición de 
las respectivas acciones
•
Rendimientos pactados o 
estimados por la cesión a 
terceros de capitales 
propios
Intereses de cuentas o depósitos•
Intereses y otros rendimientos de títulos de 
renta fija (obligaciones, bonos)
•
Intereses de préstamos concedidos•
Valores de renta fija y otros 
instrumentos financieros
Capitales propios cedidos a 
terceros
Rendimientos derivados 
de operaciones 
realizadas sobre activos 
financieros
Transmisión, amortización, canje o 
reembolso de activos financieros, tales 
como:
Valores de Deuda Pública (Letras del 
Tesoro, Bonos y Obligaciones del 
Estado, etc.)
○
Otros activos financieros
○
Participaciones preferentes y deuda 
subordinada
○
•
Cesión temporal de activos financieros y 
cesiones de créditos
•
Contratos de seguro de vida 
o invalidez y operaciones de 
capitalización
Rendimientos de 
contratos de seguros de 
vida o invalidez y de 
operaciones de 
capitalización
Prestaciones de supervivencia•
Prestaciones de jubilación•
Prestaciones de invalidez•
Rentas temporales o vitalicias por 
imposición de capitales
•
Otros elementos 
patrimoniales de naturaleza 
mobiliaria no afectos (Bienes 
o derechos)
Otros rendimientos del 
capital mobiliario
Propiedad intelectual (si el perceptor es 
persona distinta del autor)
•
Propiedad industrial (*)•
Asistencia técnica (*)•
Arrendamiento de bienes muebles, negocios 
o minas
•
Subarrendamiento percibido por el 
subarrendador (*)
•
Cesión derecho explotación imagen (*)•
Rendimientos del capital mobiliario: cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 311

Nota:
(*) Siempre que los rendimientos no deriven de elementos afectos ni se obtengan en el ámbito de una actividad 
económica. (Volver)
Rendimientos a integrar en la base imponible del 
ahorro
Rendimientos obtenidos participación fondos propios cualquier 
entidad
Normativa: Art. 25.1 Ley IRPF
En general, rendimientos dinerarios y en especie obtenidos por 
la participación en fondos propios de cualquier tipo de entidad
Se incluyen dentro de esta categoría los siguientes rendimientos, dinerarios o en especie:
Los dividendos, primas de asistencia a juntas y participaciones en los beneficios de 
cualquier tipo de entidad.
a. 
Los rendimientos procedentes de cualquier clase de activos, excepto la entrega de 
acciones total o parcialmente liberadas que, estatutariamente o por decisión de los 
órganos sociales, faculten para participar en los beneficios, ventas, operaciones, ingresos 
o conceptos análogos de una entidad por causa distinta de la remuneración del trabajo 
personal.
b. 
Los rendimientos que se deriven de la constitución o cesión de derechos de uso o 
disfrute, cualquiera que sea su denominación o naturaleza, sobre los valores o 
participaciones que representen la participación en los fondos propios de la 
entidad.
c. 
Cualquier otra utilidad, distinta de las anteriores, procedente de una entidad por la 
condición de socio, accionista, asociado o partícipe.
d. 
La distribución de la prima de emisión y la reducción de capital con devolución de 
aportaciones. Su examen se realiza en el siguiente apartado de los "Rendimientos 
obtenidos participación fondos propios cualquier entidad" de este Capítulo.
e. 
En concreto: Distribución de la prima de emisión y la reducción 
de capital con devolución de aportaciones
Normativa: Arts. 25.1.e) y 33.3.a) Ley IRPF
Hay que distinguir entre:
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 312

1. Valores admitidos a negociación en alguno de los mercados de valores 
de la Unión Europea
En este caso los importes obtenidos de la distribución de la prima de emisión y la 
reducción de capital con devolución de aportaciones correspondiente a valores admitidos a 
negociación minorarán, hasta su anulación, el valor de adquisición de las acciones o 
participaciones afectadas y los excesos que pudieran resultar tributarán como rendimientos 
del capital mobiliario no sujetos a retención o a ingreso a cuenta.
No obstante, cuando la reducción de capital proceda de beneficios no distribuidos, la 
totalidad de lo percibido por este concepto tributará como dividendo. A estos efectos, 
se considerará que las reducciones de capital, cualquiera que sea su finalidad, afectan en 
primer lugar a la parte del capital social que no provenga de beneficios no distribuidos, hasta 
su anulación.
2. Valores no admitidos a negociación en alguno de los mercados de 
valores de la Unión Europea
Son los valores no admitidos a negociación en alguno de los mercados regulados de valores 
definidos en la Directiva 2014/65/ UE (Unión Europea) del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros, y 
representativos de la participación en fondos propios de sociedades o entidades.
En el caso de distribución de la prima de emisión y de reducción de capital que tenga por 
finalidad la devolución de aportaciones y no proceda de beneficios no distribuidos, 
correspondiente a estos valores no admitidos a negociación deberá tenerse en cuenta el 
signo positivo o negativo de la diferencia entre el valor de los fondos propios de las acciones 
o participaciones correspondiente al último ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de la 
distribución de la prima o a la de la reducción de capital y su valor de adquisición.
 Si la diferencia fuera positiva, el importe obtenido o el valor normal de mercado de los 
bienes o derechos recibidos se considerará rendimiento del capital mobiliario con el 
límite de la citada diferencia positiva.
Señalar que, si bien los artículos 25.1.e) y 33.3.a) Ley IRPF hacen referencia a la Directiva 2004/39/CE, 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos 
financieros, dicha directiva ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ 
UE (Unión Europea) del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los 
mercados de instrumentos financieros. Esta, en su artículo 94 dispone que las referencias a la Directiva 
2004/39/CE se entenderán hechas a la Directiva 2014/65/UE.
a. 
Si la diferencia fuera negativa o cero, lo percibido minorará el valor de adquisición de las 
acciones o participaciones hasta anularlo.
b. 
A efectos del cálculo de la diferencia positiva, el valor de los fondos propios se minorará 
en su caso, en los siguientes importes:
En el importe de los beneficios repartidos con anterioridad a la fecha de la distribución 
de la prima de emisión o a la de la reducción de capital, procedentes de reservas 
incluidas en los citados fondos propios.
•
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 313

En el importe de las reservas legalmente indisponibles incluidas en dichos fondos 
propios que se hubieran generado con posterioridad a la adquisición de las acciones o 
participaciones.
•
El exceso sobre este límite, esto es, la diferencia entre el valor de los fondos propios y 
el valor de adquisición de las acciones o participaciones minorará el valor de 
adquisición de estas últimas hasta anularlo y la parte de dicho exceso que supere el valor 
de adquisición tributará como rendimiento del capital mobiliario no sujeto a retención o a 
ingreso a cuenta.
Asimismo, con objeto de evitar supuestos de doble imposición, si el reparto de la prima de 
emisión o la reducción de capital que tenga por finalidad la devolución de aportaciones y no 
proceda de beneficios no distribuidos determinaron rendimientos del capital mobiliario por la 
referida diferencia entre el valor de adquisición y el de los fondos propios, y con posterioridad 
el contribuyente obtuviera dividendos o participaciones en beneficios de la misma entidad en 
relación con acciones o participaciones que hubieran permanecido en su patrimonio desde la 
distribución de la prima de emisión o desde la reducción de capital, el importe de estos 
minorará el valor de adquisición de las mismas, con el límite de los rendimientos del capital 
mobiliario previamente computados por el reparto de la prima de emisión o por la reducción 
de capital con devolución de aportaciones.
En resumen: si los fondos propios atribuibles al contribuyente persona física (minorado 
en las reservas indisponibles incluidas en dichos fondos propios que se hubieran 
generado con posterioridad a la adquisición de las acciones o participaciones y en el 
importe de los beneficios repartidos con anterioridad a la fecha de la distribución de la 
prima de emisión o a la de la reducción de capital procedentes de reservas incluidas en 
los citados fondos propios) superan el valor de adquisición de sus acciones o 
participaciones, lo percibido (el reparto de la prima de emisión o la reducción de capital 
en los términos comentados con anterioridad), hasta dicha diferencia positiva tributa 
como rendimiento del capital mobiliario. El resto de lo percibido reduce el valor de 
adquisición de las acciones o participaciones hasta su anulación y la parte que supere el 
valor de adquisición tributa como rendimiento del capital mobiliario no sujeto a retención 
o a ingreso a cuenta.
A continuación, se recoge un supuesto práctico sobre este tema:
Ejemplo: Distribución de la prima de emisión y la reducción de capital con 
devolución de aportaciones en valores no admitidos a negociación
Don R.G.M. adquirió en el año 2009 la cantidad de 300 acciones de la sociedad “Max, 
S.A." que no cotiza en Bolsa por un importe total de 3.000 euros. El 15 de octubre de 
2025 ha percibido, como consecuencia de la ampliación de capital que la citada sociedad 
realizó el año anterior, una prima de emisión de 2 euros por acción.
El capital social de la entidad “Max, S.A" en el último ejercicio cerrado con anterioridad a la 
fecha de distribución de la prima estaba formado por 2.500 acciones de valor nominal de 
10 euros, y existían reservas constituidas por importe de 2.500 euros, de las que 1.250 
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 314

euros correspondían a reservas indisponibles.
Solución:
Valor Fondos Propios
Capital social (2.500 accs. x 10): 25.000•
Reservas totales: +2.500•
Reservas indisponibles: –1.250•
Valor fondos propios sociedad “Max, S.A." (25.000 + 2.500 - 1.250) = 26.250•
Valor Fondos Propios correspondientes a las acciones de Don R.G.M. (10,5 euros x 
300 accs.) (1) = 3.150
•
Nota (1) El valor de los fondos propios por acción será de 10,5 euros [resultado de dividir el valor de los fondos 
propios de la sociedad correspondiente al último ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de la distribución de 
la prima entre el número total de acciones de dicha sociedad, esto es, 26.250 euros / 2.500 acciones].(Volver)
Límite tributación
Valor fondos propios de las acciones: 3.150•
Valor de adquisición de las acciones: 3.000•
Diferencia positiva: 150•
Tributación de la prima de emisión
Prima de emisión (300 accs. x 2) = 600•
Límite (3.150 -3.000) = 150•
Importe que tributa como rendimiento de capital mobiliario (2): 150
Nota (2) Será la diferencia positiva entre el valor de los fondos propios correspondiente a las acciones y el valor de 
adquisición de estas, ya que el rendimiento del capital mobiliario a computar en estos casos tiene como límite la 
citada diferencia positiva y no está sujeto a retención.(Volver)
Exceso que minora el valor de adquisición (600 - 150) (3) = 450
Nota (3) Vendrá determinado por el exceso entre la diferencia positiva entre el valor fondos propios correspondiente 
a las acciones y el valor de adquisición de estas y el importe de la prima percibido, esto es, 450 euros (600 – 
150). Como consecuencia de lo anterior, el nuevo valor de adquisición de las acciones será de 2.550 euros (3.000 
– 450).
Si con posterioridad el contribuyente obtuviera dividendos o participaciones en beneficios de la misma entidad en 
relación con estas acciones, el importe de estos con el límite de los rendimientos del capital mobiliario 
previamente computados por el reparto de la prima de emisión a consecuencia de la referida diferencia entre el 
valor de adquisición y el de los fondos propios, minorará también el valor de adquisición de las acciones.(Volver)
Supuestos especiales
A. Reducción de capital y distribución de la prima de emisión efectuadas 
con posterioridad al 23 de septiembre de 2010 por sociedades de 
inversión de capital variable (SICAV)
Normativa: Art. 94.1.c) y d) y 94.2.b) Ley IRPF
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 315

a. En los supuestos de reducción de capital de sociedades de inversión de capital 
variable que tengan por finalidad la devolución de aportaciones, el importe de esta o el 
valor normal de mercado de los bienes o derechos percibidos se calificará como rendimiento 
de capital mobiliario, de acuerdo con lo previsto en el artículo 25.1 a) de la Ley del IRPF, con 
el límite mayor de las siguientes cuantías:
El aumento del valor liquidativo de las acciones desde su adquisición o suscripción 
hasta el momento de la reducción del capital social.
1. 
Cuando la reducción de capital proceda de beneficios no distribuidos, el importe de 
dichos beneficios. A estos efectos, se considerará que las reducciones de capital, 
cualquiera que sea su finalidad, afectan en primer lugar a la parte del capital social que 
provenga de beneficios no distribuidos, hasta su anulación.
2. 
El exceso sobre el citado límite minorará el valor de adquisición de las acciones 
afectadas hasta su anulación, en los términos establecidos en el artículo 33.3 a) de la Ley 
del IRPF.
A su vez, el exceso que pudiera resultar se integrará como rendimiento del capital mobiliario 
procedente de la participación en los fondos propios de cualquier tipo de entidad, en la forma 
prevista para la distribución de la prima de emisión correspondiente a valores admitidos a 
negociación en alguno de los mercados de valores de la Unión Europea.
b. En los supuestos de distribución de la prima de emisión de acciones de sociedades 
de inversión de capital variable, la totalidad del importe obtenido tendrá la consideración de 
rendimiento de capital mobiliario, sin que resulte de aplicación la minoración anteriormente 
comentada del valor de adquisición de las acciones admitidas a negociación en alguno de los 
mercados de valores de la Unión Europea, previsto en el artículo 25.1 e) de la Ley del IRPF.
Lo dispuesto para la SICAV se aplicará igualmente a organismos de inversión colectiva 
equivalentes a las sociedades de inversión de capital variable que estén registrados en 
otro Estado, con independencia de cualquier limitación que tuvieran respecto de grupos 
restringidos de inversores, en la adquisición, cesión o rescate de sus acciones; en todo 
caso resultará de aplicación a las sociedades amparadas por la Directiva 2009/65/CE 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de julio, por la que se coordinan las 
disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos 
de inversión colectiva en valores mobiliarios [Art. 94.2.b) Ley IRPF].
Téngase en cuenta que la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal, 
en relación con el Impuesto sobre Sociedades estableció requisitos adicionales para que las sociedades de 
inversión de capital variable (SICAV) puedan aplicar el tipo de gravamen del 1 por 100.
Esta modificación va acompañada de un régimen transitorio para las SICAV que acuerden su disolución y 
liquidación, que tiene por finalidad permitir que sus socios y socias puedan trasladar su inversión a otras 
instituciones de inversión colectiva que cumplan los requisitos para mantener el tipo de gravamen del 1 por 
ciento en el Impuesto sobre Sociedades.
B. Dividendos y participaciones en beneficios procedentes de 
determinados valores tomados en préstamo
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 316

Los dividendos, participaciones en beneficios y demás rendimientos derivados de los valores 
tomados en préstamo a que se refiere la disposición adicional decimoctava de la Ley 
62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social (BOE de 
31 de diciembre) se integrarán en la renta del prestatario de acuerdo con lo establecido en la 
citada disposición.
En cuanto al régimen tributario para el prestamista de las remuneraciones y, en su caso, de las 
compensaciones por los derechos económicos que se deriven de los valores prestados durante la vigencia del 
préstamo se comenta en este mismo Capítulo.
Precisión: téngase en cuenta que la LIS, ha derogado en lo que se refiere solo a dicho impuesto, con efectos 
1 de enero de 2015, el apartado 2 de la disposición adicional decimoctava de la Ley 62/2003, de 30 de 
diciembre, que establece el régimen tributario aplicable a las operaciones de préstamo de valores. Por tanto, el 
tratamiento fiscal previsto en la citada disposición adicional decimoctava de la Ley 62/2003 cuando el 
prestamista o prestatario sea un contribuyente por el IRPF se mantiene vigente.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
En particular, el prestatario deberá integrar en su base imponible la totalidad del importe 
percibido que derive de los valores tomados en préstamo. En especial, debe integrarse la 
totalidad de lo percibido con ocasión de una distribución de la prima de emisión o de una 
reducción de capital con devolución de aportaciones que afecte a los valores prestados, así 
como el valor de mercado correspondiente a los derechos de suscripción o asignación 
gratuita adjudicados en los supuestos de ampliación de capital.
El régimen fiscal aplicable a las adquisiciones o transmisiones de valores homogéneos a los tomados en 
préstamo realizadas por el prestatario durante la vigencia del préstamo, se comenta en el Capítulo 11.
Gastos deducibles: de administración y depósito
Normativa: Art. 26.1 a) Ley IRPF
Para la determinación del rendimiento neto del capital mobiliario correspondiente a este tipo 
de rendimientos, podrán deducirse exclusivamente los de administración y depósito de las 
acciones o participaciones que representen la participación en fondos propios de entidades, 
sin que resulte admisible la deducción de ningún otro concepto de gasto.
A estos efectos, se considerarán como gastos de administración y depósito aquellos 
importes que repercutan las empresas de servicios de inversión, entidades de crédito u otras 
entidades financieras que, de acuerdo con la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados 
de Valores y de los Servicios de Inversión (BOE de 18 de marzo), tengan por finalidad 
retribuir la prestación derivada de la realización, por cuenta de sus titulares, del servicio de 
depósito de valores representados en forma de títulos o de la administración de valores 
representados en anotaciones en cuenta.
Precisión: aunque el artículo 26.1.a) de la Ley del IRPF alude a la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de 
Valores, dicha referencia debe entenderse realizada a la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de 
Valores y de los Servicios de Inversión (BOE de 18 de marzo).
No serán deducibles:
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 317

Las cuantías que supongan la contraprestación de una gestión discrecional e individualizada 
de carteras de inversión, en donde se produzca una disposición de las inversiones 
efectuadas por cuenta de los titulares con arreglo a los mandatos conferidos por estos.
Ejemplo: Rendimientos obtenidos por la participación en fondos 
propios de cualquier entidad
Don L.H.L. ha percibido en el ejercicio 2025 los siguientes rendimientos por su condición 
de accionista de determinadas sociedades que cotizan en bolsa.
1. De la sociedad “Alfa, SA", ha percibido las siguientes cantidades:
Dividendos:
Importe íntegro: 1.020 euros
Primas de asistencia a juntas:
Importe íntegro: 300 euros
Acciones liberadas procedentes de una ampliación de capital:
Valor de mercado: 3.005 euros
2. El día 10 de febrero de 2025, ha constituido un usufructo temporal a 10 años a favor de 
la entidad "Beta, SA" sobre un paquete de acciones de la sociedad "Gamma, SA" por un 
importe total de 21.000 euros, que percibirá de manera fraccionada a razón de 2.100 euros 
el día 13 de febrero de cada uno de los respectivos años de duración del usufructo.
Por el servicio de administración y depósito de las acciones, la entidad de crédito le ha 
cargado 31 euros. Determinar el importe de los rendimientos netos computables y las 
retenciones soportadas.
Solución:
Sociedad "Alfa SA":
Importe dividendos = 1.020
Importe primas de asistencia a juntas = 300
Acciones liberadas (1) = --
Retención soportada (193,8 + 57) (2) = 250,80
Constitución usufructo:
Rendimiento computable: 2.100
Retención soportada (19% s/2.100): 399
Total ingresos íntegros (1.020 + 300 + 2.100) = 3.420
Gastos deducibles = 31
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 318

Rendimiento neto a integrar en la base imponible del ahorro (3.420 - 31) = 3.389
Notas al ejemplo:
(1) La recepción de acciones totalmente liberadas no constituye rendimiento del capital mobiliario. El tratamiento 
fiscal aplicable a la recepción de acciones totalmente liberadas (de valores admitidos a negociación) se comenta 
en el Capítulo 11 del presente Manual. (Volver)
(2) El tipo de retención aplicable a los rendimientos derivados de la participación en fondos propios de entidades 
para el ejercicio 2025 es el 19 por 100.
En consecuencia, las retenciones soportadas fueron las siguientes:
Dividendo (19% s/1.020) = 193,80
Prima asistencia a juntas (19% s/300) = 57
Importe de las retenciones: 193,80 + 57 = 250,80 (Volver)
Rendimientos procedentes de la cesión a terceros de capitales 
propios
Normativa: Art. 25.2 Ley IRPF
Supuestos
Tienen esta consideración las contraprestaciones de todo tipo, cualquiera que sea su 
denominación o naturaleza, tanto si son dinerarias como en especie, obtenidas como 
retribución por la cesión a terceros de capitales propios, así como las derivadas de la 
transmisión, reembolso, amortización, canje o conversión de cualquier clase de activos 
representativos de la captación y utilización de capitales ajenos.
Dentro de esta categoría de rendimientos, pueden distinguirse los cuatro grupos siguientes:
a) Rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de capitales propios
Como ejemplos pueden citarse, entre otros, los siguientes:
Intereses de cuentas en toda clase de instituciones financieras, incluidas las basadas en 
operaciones sobre activos financieros.
•
Intereses, cupones y otros rendimientos periódicos derivados de valores de renta fija.•
Intereses de activos financieros con retención efectiva del 1,2 por 100 por aplicación de la 
bonificación prevista en la disposición transitoria sexta de la LIS.
Las particularidades de las retenciones deducibles correspondientes a dichos rendimientos se comentan 
en el Capítulo 18.
•
Intereses derivados de préstamos concedidos a terceros.•
Rentas derivadas de las operaciones de cesión temporal de activos financieros con pacto 
de recompra (REPOS). Se denominan así las operaciones de venta que incluyen un 
compromiso de recompra, opcional o no opcional, que se realiza en un momento 
•
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 319

intermedio entre la fecha de venta y la fecha de amortización. Los "REPOS" más 
comunes se realizan sobre Obligaciones y Bonos del Estado.
Rentas satisfechas por una entidad financiera como consecuencia de la transmisión, 
cesión o transferencia, total o parcial, de un crédito titularidad de aquella. La renta 
obtenida por el cesionario o adquirente se califica en todo caso como rendimiento del 
capital mobiliario.
•
b) Contraprestaciones derivadas de la transmisión, reembolso, 
amortización, canje o conversión de cualquier clase de activos 
financieros, con independencia de la naturaleza del rendimiento que 
produzcan, implícito, explícito o mixto
Tienen la consideración de "activos financieros" los valores negociables representativos de 
la captación y utilización de capitales ajenos, con independencia de la forma en que se 
documenten. También tienen esta consideración, los instrumentos de giro, incluso los 
originados por operaciones comerciales, a partir del momento en que se endosen o 
transmitan, salvo que el endoso o cesión se hagan como pago de un crédito de proveedores 
o suministradores.
A título de ejemplo constituyen activos financieros, entre otros, los siguientes valores:
Valores de la Deuda Pública (Letras del Tesoro, Obligaciones y Bonos del Estado).•
Letras financieras.•
Pagarés financieros o de empresa emitidos al descuento.•
Obligaciones o bonos con devengo periódico de cupones o con primas de emisión, 
amortización o reembolso.
•
En general, cualquier activo emitido al descuento.•
El artículo 91 del Reglamento del IRPF distingue entre activos financieros con rendimiento 
implícito, con rendimiento explícito y con rendimiento mixto, a efectos del sometimiento de 
estos rendimientos al sistema de retenciones o ingresos a cuenta sin que dicha distinción 
comporte relevancia alguna en la calificación fiscal de los rendimientos obtenidos.
Tienen la consideración de activos financieros con rendimiento implícito aquellos en 
los que el rendimiento se genera mediante diferencia entre el importe satisfecho en la 
emisión, primera colocación o endoso y el comprometido a reembolsar al vencimiento de 
la operación. Se incluyen como rendimientos implícitos las primas de emisión, 
amortización o reembolso.
•
Se consideran activos financieros con rendimiento explícito aquellos que generan 
intereses y cualquier otra forma de retribución pactada como contraprestación a la cesión 
a terceros de capitales propios y no esté comprendida en el concepto de rendimiento 
implícito en los términos comentados en el párrafo anterior.
•
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 320

Los activos financieros con rendimiento mixto son los que generan rendimientos 
implícitos y explícitos. Estos valores seguirán el régimen de los activos financieros con 
rendimiento explícito cuando el efectivo anual que produzcan de esta naturaleza sea igual 
o superior al tipo de referencia vigente en el momento de la emisión, aunque en las 
condiciones de emisión, amortización o reembolso se hubiese fijado, de forma implícita, 
otro rendimiento adicional. Seguirán el régimen de los activos financieros con 
rendimientos implícitos cuando el efectivo anual sea inferior al de referencia.
•
Importante: todos los rendimientos derivados de operaciones realizadas sobre activos 
financieros generan, sin excepción, rendimientos del capital mobiliario. No obstante, en 
las transmisiones lucrativas de activos financieros por causa de muerte del 
contribuyente (la denominada "plusvalía del muerto"), se estimará que no existe 
rendimiento del capital mobiliario. Tampoco se computa el rendimiento del capital 
mobiliario negativo derivado de la transmisión lucrativa de aquellos por actos "inter 
vivos" (Art. 25.6 Ley IRPF).
c) Rendimientos derivados de determinados préstamos de valores
Normativa: Disposición adicional decimoctava Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de 
medidas fiscales, administrativas y del orden social (BOE de 31 de diciembre)
El préstamo de valores es aquella operación que cumple los restantes requisitos establecidos 
en la disposición adicional decimoctava de la Ley 62/2003 y, por la que una parte (el 
prestamista), a cambio de una remuneración dineraria, transfiere temporalmente a otra parte 
(el prestatario) títulos-valores. El prestatario obtiene los importes dinerarios correspondientes 
a los derechos económicos que por cualquier otro concepto se deriven de los valores 
prestados durante la vigencia del préstamo con la obligación de devolver al vencimiento del 
mismo otros tantos valores homogéneos a los prestados. Los dividendos y participaciones en 
beneficios procedentes de los valores tomados en préstamo constituyen para él rendimientos 
obtenidos participación fondos propios cualquier entidad, tal y como se explica en el apartado 
anterior.
En cuanto al prestamista la remuneración del préstamo, así como el importe de las 
compensaciones por los derechos económicos que se deriven de los valores 
prestados durante la vigencia del préstamo, tendrán para este la consideración de 
rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de capitales propios.
Atención: téngase en cuenta que la disposición adicional decimoctava de la Ley 
62/2003 ha sido derogada en lo referente al Impuesto sobre Sociedades, con efectos 
desde 1 de enero de 2015, por la Ley 27/2014, de 27 de noviembre (BOE de 28 de 
noviembre), pero se mantiene vigente para IRPF.
No obstante, los importes de las compensaciones por la distribución de la prima de emisión, 
por reducciones de capital con devolución de aportaciones o por derechos de suscripción 
preferente o de asignación gratuita generados durante la duración del préstamo, tendrán para 
el prestamista el tratamiento aplicable a los mismos que se comenta en el Capítulo 11.
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 321

d) Rendimientos derivados de participaciones preferentes y deuda 
subordinada
Concepto
Tienen la consideración de rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de capitales 
propios las rentas derivadas de valores de deuda subordinada o de participaciones 
preferentes emitidas en las condiciones establecidas en la disposición adicional segunda de 
la Ley 13/1985, de 25 de mayo, de coeficientes de inversión, recursos propios y obligaciones 
de información de los intermediarios financieros (BOE de 28 de mayo) y, desde el 28 de junio 
de 2014, en la disposición adicional primera de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de 
ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito (BOE de 27 de junio).
Téngase en cuenta que, con efectos desde 28 de junio de 2014, la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación, 
supervisión y solvencia de entidades de crédito (BOE de 27 de junio), derogó la Ley 13/1985, de 25 de mayo, 
de coeficientes de inversión, recursos propios y obligaciones de información de los intermediarios financieros, 
regulando en su disposición adicional primera tanto el régimen fiscal aplicable a las participaciones preferentes 
y a determinados instrumentos de deuda (concretamente, deuda subordinada) como los requisitos que deben 
cumplir. No obstante, la entrada en vigor de esta Ley 10/2014 no modifica el régimen fiscal aplicable a las 
participaciones preferentes y otros instrumentos de deuda que se hubieran emitido con anterioridad a dicha 
fecha, de acuerdo con lo establecido en la disposición transitoria segunda de la citada Ley.
Regla opcional especial de cuantificación de rentas derivadas de deuda 
subordinada o de participaciones preferentes para compensaciones 
percibidas por acuerdos celebrados con las entidades emisoras
Normativa: Disposición adicional cuadragésima cuarta Ley IRPF
Para aquellos contribuyentes que perciban en 2025 compensaciones como consecuencia de 
acuerdos celebrados con las entidades emisoras de deuda subordinada y de participaciones 
preferentes, la Ley del IRPF establece una regla especial de cuantificación que permite 
computar, de forma voluntaria, en el ejercicio en que se perciban las compensaciones un 
único rendimiento del capital mobiliario por diferencia entre la compensación percibida y la 
inversión realizada, dejando sin efectos fiscales las operaciones intermedias de recompra y 
suscripción o canje de valores.
Al tener carácter voluntario, el contribuyente puede, en cualquier caso, decidir no aplicar la 
regla especial y aplicar las reglas generales del IRPF, dando a cada una de las operaciones 
realizadas el tratamiento que proceda.
Si opta por esta regla especial el tratamiento fiscal que debe seguir es el siguiente:
En el ejercicio en que se perciban las compensaciones derivadas del acuerdo se 
computará como rendimiento del capital mobiliario la diferencia entre la 
compensación percibida y la inversión inicialmente realizada. Esta compensación se 
incrementará en las cantidades que se hubieran obtenido previamente por la transmisión 
de los valores recibidos. En caso de que los valores recibidos en el canje no se hubieran 
•
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 322

transmitido previamente o no se hubieran entregado con motivo del acuerdo, la citada 
compensación se incrementará en la valoración de dichos valores que se hubiera tenido 
en cuenta para la cuantificación de la compensación.
No tendrán efectos tributarios la recompra y suscripción o canje por otros valores, 
ni la transmisión de estos últimos realizada antes o con motivo del acuerdo, 
debiendo practicarse, en su caso, autoliquidación complementaria sin sanción, ni 
intereses de demora, ni recargo alguno en el plazo comprendido entre la fecha del 
acuerdo y los tres meses siguientes a la finalización del plazo de presentación de la 
autoliquidación en la que se imputen las compensaciones a que se refiere el punto 
anterior, esto es, en el plazo comprendido entre la fecha del acuerdo y el 30 de 
septiembre de 2026.
Si se opta por aplicar esta regla especial de cuantificación, inmediatamente después de la 
presentación, en su caso, de estas autoliquidaciones complementarias, el contribuyente 
está obligado a comunicar los ejercicios de las autoliquidaciones afectadas por la nueva 
cuantificación para lo cual debe cumplimentar un formulario específico que puede 
presentar de forma electrónica, a través de Internet (Sede electrónica de la AEAT), o en 
las oficinas de registro de la Agencia Tributaria.
Importante: a diferencia de los contribuyentes que hayan recibido compensaciones 
como consecuencia de acuerdos celebrados con las entidades emisoras de deuda 
subordinada y de participaciones preferentes, los titulares de deuda subordinada o 
participaciones preferentes cuyos contratos hayan sido declarados nulos mediante 
sentencia judicial, y que hubiesen consignado rendimientos de las mismas en su 
autoliquidación correspondiente al IRPF, podrán solicitar la rectificación de dichas 
autoliquidaciones y solicitar y, en su caso, obtener la devolución de ingresos 
indebidos, aunque hubiese prescrito el derecho a solicitar la devolución. 
 
Cuando hubiese prescrito el derecho a solicitar la devolución, la rectificación de la 
autoliquidación a que se refiere el párrafo anterior solo afectará a los rendimientos de 
la deuda subordinada y de las participaciones preferentes, y a las retenciones que se 
hubieran podido practicar por tales rendimientos.
•
Determinación del rendimiento íntegro
Hay que distinguir:
a. En el supuesto de intereses y otras retribuciones pactadas o estimadas 
por la cesión a terceros de capitales propios
Si la retribución es dineraria, la integración en la base imponible de estos rendimientos se 
efectuará por el importe íntegro, sin descontar la retención practicada sobre dicho 
rendimiento.
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 323

Si la retribución es en especie, se integrará en la base imponible la valoración del 
rendimiento (valor de mercado del bien, derecho o servicio recibido) más el ingreso a cuenta, 
salvo que este hubiera sido repercutido al titular del rendimiento (Art. 43.2 Ley IRPF).
Las prestaciones de bienes o derechos susceptibles de generar rendimientos del capital 
mobiliario se presumirán retribuidas, salvo prueba en contrario. En defecto de prueba en 
contrario, la valoración de la renta estimada en el supuesto de préstamos y operaciones de 
captación o utilización de capitales ajenos en general, se efectuará aplicando el interés legal 
del dinero que se halle en vigor el último día del período impositivo, el 3,25 por 100 para el 
ejercicio 2025.
b. En el supuesto de operaciones sobre activos financieros
La integración en la base imponible de los rendimientos derivados de la transmisión, 
reembolso, amortización, canje o conversión de cualquier clase de activos financieros 
(rendimientos implícitos), se efectuará de acuerdo con las siguientes reglas:
El cómputo de cada rendimiento debe efectuarse, individualmente, por cada título o 
activo, por diferencia entre los valores de enajenación, amortización o reembolso y de 
adquisición o suscripción.
1. 
Los gastos accesorios de adquisición y enajenación, siempre que sean satisfechos por el 
adquirente (valor de adquisición) o transmitente (valor de enajenación o reembolso) y se 
justifiquen adecuadamente, deberán computarse para la cuantificación del rendimiento 
obtenido.
2. 
Los rendimientos negativos se integrarán con los rendimientos positivos, salvo en el 
supuesto de que el contribuyente hubiera adquirido activos financieros homogéneos 
dentro de los dos meses anteriores o posteriores a dichas transmisiones, en cuyo caso, 
dichos rendimientos negativos se integrarán a medida que se transmitan los activos 
financieros que permanezcan en el patrimonio del contribuyente [Art. 25.2 b) Ley IRPF].
Véase también en relación con esta última regla el artículo 8 del Reglamento IRPF "Concepto de valores o 
participaciones homogéneos".
3. 
En consecuencia, el importe del rendimiento del capital mobiliario se determinará efectuando 
la siguiente operación:
Rendimiento = Valor enajenación o reembolso - Valor adquisición o suscripción
A estos efectos, se considerará como mayor valor de adquisición o suscripción, o como menor valor de 
transmisión, reembolso o amortización, el importe de los gastos y tributos inherentes a dichas operaciones 
satisfechos, que se justifiquen adecuadamente, sin que tengan tal consideración las retenciones o ingresos a 
cuenta efectuados.
En cuanto a la retención:
Como regla general, los rendimientos del capital mobiliario derivados de los activos 
financieros están sujetos a retención o a ingreso a cuenta.
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 324

No obstante lo anterior, no existe obligación de practicar retención o ingreso a cuenta 
sobre los siguientes rendimientos (Art. 75.3 Reglamento IRPF):
Rendimientos de los valores emitidos por el Banco de España que constituyan 
instrumento regulador de intervención en el mercado monetario y los rendimientos de las 
Letras del Tesoro. No obstante, están sujetos a retención o ingreso a cuenta los 
rendimientos derivados de contratos de cuentas basadas en operaciones sobre Letras del 
Tesoro que se formalicen con entidades de crédito y demás instituciones financieras.
•
Los rendimientos de cuentas en el exterior satisfechos o abonados por establecimientos 
permanentes en el extranjero de entidades de crédito y establecimientos financieros 
residentes en España.
•
Las primas de conversión de obligaciones en acciones.•
Los rendimientos derivados de la transmisión o reembolso de activos financieros con 
rendimiento explícito, siempre que cumplan los requisitos siguientes:
Que estén representados mediante anotaciones en cuenta.a. 
Que se negocien en un mercado secundario oficial de valores español.b. 
•
Sin embargo, están sujetos a retención o ingreso a cuenta los rendimientos derivados de 
contratos de cuentas basadas en operaciones sobre los valores anteriores que se formalicen 
con entidades de crédito y demás instituciones financieras.
Esquema del Régimen fiscal de la Deuda Pública del Estado
ModalidadesCuantificación del rendimientoRetención
Letras del TesoroValor de enajenación - Valor 
adquisición 
No
Cupón: importe íntegroSíBonos del Estado
Valor de enajenación - Valor 
adquisición
No (*)
Cupón: importe íntegroSíObligaciones del Estado
Valor de enajenación - Valor 
adquisición
No (*)
Cuentas financieras en Letras, Bonos y 
Obligaciones
Valor de enajenación - Valor 
adquisición
Sí
(*) Está sujeta a retención la parte del rendimiento que equivalga al cupón corrido en las transmisiones de los valores 
mencionados cuando se realicen durante los 30 días inmediatamente anteriores al vencimiento del cupón por un 
contribuyente del IRPF a un contribuyente del Impuesto sobre Sociedades o a una persona o entidad no residente 
en territorio español. (Volver)
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 325

Gastos deducibles: de administración y depósito
Normativa: Art. 26.1 Ley IRPF
Tienen la consideración de gastos deducibles para la determinación del rendimiento neto del 
capital mobiliario, exclusivamente los de administración y depósito de valores negociables, 
sin que resulte admisible la deducción de ningún otro concepto de gasto.
A estos efectos, se considerarán como gastos de administración y depósito aquellos 
importes que repercutan las empresas de servicios de inversión, entidades de crédito u otras 
entidades financieras que, de acuerdo con la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados 
de Valores y de los Servicios de Inversión (BOE de 18 de marzo), tengan por finalidad 
retribuir la prestación derivada de la realización, por cuenta de sus titulares, del servicio de 
depósito de valores representados en forma de títulos o de la administración de valores 
representados en anotaciones en cuenta.
Precisión: aunque el artículo 26.1.a) de la Ley del IRPF alude a la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de 
Valores, dicha referencia debe entenderse realizada a la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de 
Valores y de los Servicios de Inversión (BOE de 18 de marzo).
No serán deducibles:
Las cuantías que supongan la contraprestación de una gestión discrecional e individualizada 
de carteras de inversión, en donde se produzca una disposición de las inversiones 
efectuadas por cuenta de los titulares con arreglo a los mandatos conferidos por estos.
Determinación del rendimiento neto
El rendimiento neto viene determinado por la diferencia entre los rendimientos íntegros y los 
gastos de administración y depósito de valores negociables.
Las operaciones necesarias para determinar la cuantía del rendimiento neto del capital 
mobiliario que se integra en la base imponible del ahorro se representan en el siguiente 
esquema:
(+) RENDIMIENTO ÍNTEGRO
Intereses y otras retribuciones pactadas o estimadas
Retribución dineraria: Importe íntegro•
Retribución en especie: Valoración + Ingreso a cuenta no repercutido•
Rendimientos estimados. En defecto de prueba en contrario, el 3,25 por 100 
(interés legal del dinero vigente) para el ejercicio 2025 sobre el valor de los 
bienes y/o derechos.
•
a. 
Operaciones sobre activos financieros (rendimientos implícitos):
RCM= Valor de enajenación o reembolso - Valor adquisición o suscripción 
b. 
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 326

(*) Se tiene en cuenta el importe de los gastos y tributos inherentes a dichas operaciones satisfechos, que 
se justifiquen adecuadamente, sin que tengan tal consideración las retenciones o ingresos a cuenta 
efectuados.
(-) GASTOS DE ADMINISTRACIÓN Y DEPÓSITO DE VALORES NEGOCIABLES
(=) RENDIMIENTO NETO
Supuesto especial de integración de los rendimientos obtenidos 
por la cesión a terceros de capitales propios procedentes de 
entidades vinculadas
Normativa: Art. 46 a) Ley IRPF
Cuando los rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de capitales propios procedan de 
entidades vinculadas con el contribuyente, ha de tenerse en cuenta los siguiente:
La valoración de estos rendimientos deberá efectuarse por el valor de mercado.
Dichos rendimientos se integran en la base general y en la del ahorro siguiendo las 
siguientes reglas:
Base imponible general: formarán parte de la base imponible general los 
correspondientes al exceso del importe de los capitales propios cedidos a una 
entidad vinculada respecto del resultado de multiplicar por tres los fondos propios, en la 
parte que corresponda a la participación del contribuyente, de esta última.
A efectos de computar dicho exceso, ha de tenerse en consideración el importe de los 
fondos propios de la entidad vinculada reflejado en el balance correspondiente al último 
ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de devengo del IRPF y el porcentaje de 
participación del contribuyente existente en esta fecha.
•
Base imponible del ahorro: Se integran en la base imponible del ahorro la diferencia 
entre el valor de mercado de estos rendimientos y el importe de la parte del rendimiento a 
integrar en la base imponible general conforme a lo antes indicado.
•
Personas o entidades vinculadas:
Para determinar cuándo hay vinculación ha de atenderse a lo dispuesto en el artículo 
18.2 de la LIS, en el que se consideran personas o entidades vinculadas:
Una entidad y sus socios o partícipes.•
Una entidad y sus consejeros o administradores, de derecho y de hecho, salvo en lo 
correspondiente a la retribución por el ejercicio de sus funciones.
•
Una entidad y los cónyuges o personas unidas por relaciones de parentesco, en 
línea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los 
socios o partícipes, consejeros o administradores.
•
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 327

Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas 
entidades pertenezcan a un grupo.
•
En los supuestos en los que la vinculación se defina en función de la relación de los 
socios o partícipes con la entidad, la participación deberá ser igual o superior al 25 por 
100. La mención a los administradores incluirá a los de derecho y a los de hecho. En los 
supuestos en los que la vinculación no se defina en función de la relación socios o 
partícipes-entidad, el porcentaje de participación a considerar será el 25 por 100.
En estos supuestos, el contribuyente del IRPF deberá cumplir las obligaciones de 
documentación de las operaciones vinculadas en los términos y condiciones 
establecidos en el capítulo V (artículos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre 
Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 11 de julio).
Véase la aplicación práctica de este supuesto en el ejemplo sobre cálculo del rendimiento 
neto del capital mobiliario en el caso de rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de 
capitales propios que figura en el apartado siguiente.
Ejemplo: Rendimientos procedentes de la cesión a terceros de 
capitales propios
Don M.L.H., soltero, ha obtenido durante el año 2025 los siguientes rendimientos:
El día 10 de enero percibe 400 euros en concepto de intereses de un depósito a ocho 
años y un día (fecha de imposición 9 de enero de 2013; capital impuesto 20.000 euros).
•
El día 26 de mayo suscribe obligaciones de "M, S.A.", a cinco años, por importe efectivo 
de 10.800 euros, con pago anual del cupón (el 25 de mayo). El día 3 de octubre 
transmite la mitad de las obligaciones por 5.800 euros, soportando gastos de 
transmisión de 30 euros. "M, S.A." cotiza en Bolsa y las obligaciones están 
representadas mediante anotaciones en cuenta.
•
El 30 de octubre percibe 5.000 euros en concepto de intereses anuales de "Z, S.A." de 
la que es administrador único y socio mayoritario, por el préstamo que, con fecha 29 de 
octubre de 2017 y por importe de 70.000 euros, realizó a la misma. Dicho préstamo se 
amortizará íntegramente el 30 de octubre de 2025. El importe de los intereses responde 
al valor de mercado.
En el balance del ejercicio 2024, cerrado el 31 de julio del 2025, "Z, S.A." tenía fondos 
propios por valor de 50.000 euros y el porcentaje de participación del contribuyente a 
31 de diciembre era del 40 por 100.
•
El día 12 de diciembre vende 100 obligaciones de "T, S.A." por 7.210 euros, 
descontados los gastos inherentes a dicha transmisión satisfechos por el transmitente. 
Dichas obligaciones las adquirió en marzo de 2013 por 7.815 euros. El día 28 de 
diciembre vuelve a comprar 100 obligaciones de la misma empresa por 8.414 euros.
•
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 328

El día 18 de diciembre ha percibido 210 euros en concepto de intereses de obligaciones 
bonificadas de una sociedad concesionaria de autopistas de peaje a las que resulta 
aplicable la bonificación del 95 por 100 en el Impuesto sobre las Rentas del Capital. La 
retención efectivamente soportada asciende a 2,52 euros.
•
El día 28 de diciembre transmite obligaciones del Estado por un importe efectivo de 
30.050 euros. Dichas obligaciones fueron adquiridas por un importe equivalente a 
27.600 euros, incluidos los gastos inherentes a dicha adquisición.
•
Determinar el rendimiento neto del capital mobiliario a integrar en la base imponible del 
IRPF y las retenciones deducibles, suponiendo que la entidad financiera le ha cargado en 
cuenta 41 euros por gastos de administración y depósito de valores negociables.
Solución:
1. Intereses del depósito a ocho años y un día
Rendimiento íntegro = 400
Retención (19% s/400) = 76
2. Transmisión obligaciones "M, S.A."
(+) Valor de transmisión (5.800 – 30) = 5.770
(-) Valor de adquisición (1/2 x 10.800) = 5.400
(=) Rendimiento íntegro = 370
Retención = 0
3. Intereses de préstamo a entidad vinculada
Rendimiento íntegro = 5.000
De los cuales:
a) Parte del rendimiento a integrar en la base imponible general: (1)
70.000 – [40% (50.000 x 3)] = 70.000 – 60.000 = 10.000
10.000 / 70.000 x 100 = 14,29%
5.000 x 14,29% = 714,50
b) Parte del rendimiento a integrar en la base imponible del ahorro: (2)
5.000 – 714,50 = 4.285,50
Retención (19% s/5.000) (3) = 950
Notas:
(1) Al proceder los rendimientos de un préstamo realizado a una entidad vinculada con el contribuyente, 
deben integrarse en la base imponible general los intereses correspondientes al exceso del importe de los 
capitales propios cedidos a la entidad vinculada (70.000 euros) respecto del resultado de multiplicar por tres 
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 329

los fondos propios en la parte que corresponda a la participación del contribuyente, de esta última [40% 
(50.000 x 3) = 60.000]. El importe del exceso, que asciende a 10.000 euros (70.000 – 60.000), supone el 
14,29 por 100 del préstamo, por lo que los intereses que deben integrarse en la base imponible general 
serán el resultado de aplicar este porcentaje al total de los intereses percibidos (5.000 x 14,29% = 714,50). 
(Volver)
(2) El resto de los intereses (5.000 – 714,50 = 4.285,50) se integrarán en la base liquidable del ahorro. Al no 
existir gastos deducibles en los rendimientos a integrar en la base imponible general, el importe íntegro 
coincide con el neto. (Volver)
(3) El tipo de retención aplicable en 2025 a los rendimientos procedentes de la cesión a terceros de capitales 
propios es el 19 por 100. (Volver)
4. Transmisión de obligaciones "T, S.A."
(+) Valor de transmisión = 7.210
(-) Valor de adquisición = 7.815
(-) Rendimiento íntegro = (4) –605
Retención = 0
Nota (4) Al haber adquirido dentro del plazo de dos meses obligaciones de la misma empresa, el rendimiento 
negativo obtenido no podrá computarse hasta la venta de las obligaciones.(Volver)
5. Intereses de obligaciones bonificadas
Rendimiento íntegro = 210
Retenciones efectivamente soportadas (1,2% s/210) = 2,52
Retenciones deducibles no practicadas (22,8% s/210) = (5) 47,88
Nota(5) Además de las retenciones efectivamente soportadas (2,52 euros), el contribuyente puede deducir 
de la cuota las retenciones no practicadas efectivamente pero que tienen derecho a la bonificación del 95 
por 100. Dado que el tipo de gravamen aplicable sobre los intereses en el derogado Impuesto sobre las 
Rentas del Capital era el 24 por 100 y la bonificación aplicable es del 95 por 100, las retenciones deducibles 
no practicadas ascienden a = (22,8% s/210) = 47,88 euros. Este tipo es el resultante de aplicar al 24 por 100 
la bonificación del 95 por 100 (24% x 95%) = 22,8 por 100. (Volver)
6. Transmisión de Obligaciones del Estado
Valor de transmisión = 30.050 
menos Valor de adquisición = 27.600
Rendimiento íntegro = 2.450
Retención = 0
7. Total rendimientos íntegros a integrar en la base imponible del ahorro (400 + 370 + 
4.285,50 + 210 + 2.450) = 7.715,50
Gastos deducibles = 41
Rendimiento neto = 7.674,50
8. Total rendimientos íntegros y netos a integrar en la base imponible general = 
714,50
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 330

Rendimientos procedentes de operaciones de capitalización y de 
contratos de seguro de vida o invalidez
Introducción
Normativa: Art. 25.3 Ley IRPF
Los rendimientos, dinerarios o en especie, procedentes de operaciones de capitalización y de 
contratos de seguro de vida o invalidez generan rendimientos del capital mobiliario sujetos al 
IRPF, siempre que coincidan contratante y beneficiario en una misma persona, salvo en el 
supuesto de los seguros de invalidez cuyo beneficiario es el acreedor hipotecario en el que 
las rentas tendrán el mismo tratamiento fiscal que hubiera correspondido de ser el 
beneficiario el propio contribuyente.
En caso contrario (esto es, cuando no coincidan contratante y beneficiario) la percepción 
normalmente tributará en el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Se exceptúan de esta calificación como rendimientos de capital mobiliario, las operaciones 
de capitalización y de contratos de seguro de vida o invalidez cuando, con arreglo al artículo 
17.2.a) de la Ley del IRPF , deban tributar como rendimientos del trabajo.
Prestaciones de contratos de seguro que tributan como rendimientos de trabajo
Normativa: Art. 17.2 a) Ley IRPF
Tributan como rendimientos del trabajo las prestaciones derivadas de los siguientes contratos de seguro 
concertados en el marco de la previsión social:
Contratos de seguros concertados con mutualidades de previsión social cuyas aportaciones hayan podido 
ser, al menos en parte, gasto deducible u objeto de reducción en la base imponible.
•
Planes de previsión social empresarial, así como los seguros colectivos que instrumenten los 
compromisos por pensiones asumidos por las empresas, en los términos previstos en la disposición 
adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, 
aprobado por Real Decreto legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE de 13 de diciembre).
•
Planes de previsión asegurados.•
Seguros de dependencia conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción 
de la Autonomía personal y Atención a las personas en situación de dependencia (BOE de 15 de 
diciembre).
•
Como veremos a lo largo de este apartado, a efectos de someter a gravamen los 
rendimientos del capital mobiliario procedentes de las operaciones de capitalización y de los 
contratos de seguros de vida o invalidez, la Ley del IRPF establece distinciones en función de 
la forma de percepción de las prestaciones (renta o capital), el plazo de las operaciones y la 
cobertura de las contingencias, como, por ejemplo, la jubilación o la invalidez.
Tienen la consideración de operaciones de capitalización las basadas en técnica actuarial, que consistan en 
obtener compromisos determinados en cuanto a su duración y a su importe a cambio de desembolsos únicos o 
periódicos previamente fijados. Véase el Anexo de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y 
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 331

solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras, (BOE de 15 de julio), apartado B).a).2.
El contrato de seguro de vida es el contrato en el que el asegurador se obliga, mediante el cobro de la prima 
estipulada y dentro de los límites establecidos en la Ley y en el contrato, a satisfacer al beneficiario un capital, 
una renta u otras prestaciones convenidas, en el caso de muerte o bien de supervivencia del asegurado, o de 
ambos eventos conjuntamente. El seguro sobre la vida puede estipularse sobre la vida propia o la de un 
tercero, tanto para caso de muerte como para caso de supervivencia o ambos conjuntamente, así como sobre 
una o varias cabezas (artículo 83 Ley 50/1980, de 8 de octubre, de Contrato de Seguro).
1. Seguros de capital diferido
Normativa: Art. 25.3 a) 1º Ley IRPF
Determinación del rendimiento íntegro y neto
Reglas generales
El capital diferido es una modalidad de seguro de vida por la que el asegurador se 
compromete a entregar el capital asegurado a la expiración del plazo convenido como 
duración del contrato, siempre y cuando la persona asegurada siga con vida en ese momento 
señalado.
a) Rendimiento íntegro
Para determinar el rendimiento íntegro se aplican las siguientes reglas:
En general:
Cuando se perciba un capital diferido, el rendimiento del capital mobiliario vendrá 
determinado por la diferencia entre el capital percibido y el importe de las primas satisfechas 
que hayan generado el capital que se percibe. Dicho rendimiento está sujeto a retención a 
cuenta.
Rendimiento = Capital percibido – ∑ Primas por supervivencia
En caso de rescates parciales, se entenderá que el importe rescatado corresponde a las 
primas más antiguas incluida su correspondiente rentabilidad.
En particular:
En los seguros que combinan la supervivencia con el fallecimiento o la incapacidad
Tratándose de contrato de seguro que combina la contingencia de supervivencia con las 
de fallecimiento o incapacidad y el capital percibido corresponde a la contingencia de 
supervivencia, podrá detraerse también la parte de las primas satisfechas que 
corresponda al capital en riesgo por fallecimiento o incapacidad que se haya consumido 
hasta el momento, siempre que, durante toda la vigencia del contrato, el capital en riesgo 
•
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 332

sea igual o inferior al 5 por 100 de la provisión matemática. A estos efectos, se considera 
capital en riesgo la diferencia entre el capital asegurado para fallecimiento o incapacidad y 
la provisión matemática.
Rendimiento = Capital percibido – ∑ Primas por supervivencia – ∑ Primas capital en 
riesgo por fallecimiento o incapacidad consumidas 
(*)
(*) con el límite del 5% de la provisión matemática
En los seguros anuales renovables
Tratándose de seguros anuales renovables, solo se tendrá en cuenta el importe de la 
prima del año en curso, al ser esta la que determina el importe del capital a percibir.
Rendimiento = Capital percibido – Prima del año
•
b) Determinación del rendimiento neto
Dado que para esta categoría de rendimientos no se contempla la posibilidad de aplicar 
gastos deducibles, el rendimiento íntegro coincide con el rendimiento neto.
Supuestos especiales
• Seguros de capital diferido que se destinen a la constitución de rentas
Normativa: Art. 25.3 a) 6º Ley IRPF
Los seguros de vida o invalidez que prevean prestaciones en forma de capital y dicho capital 
se destine a la constitución de rentas vitalicias o temporales no tributarán en el momento de 
producirse la contingencia cubierta por el seguro, sino que lo harán en el momento de 
constitución de las rentas vitalicias o temporales de acuerdo con el régimen de las mismas 
que más adelante se comenta. Para ello es preciso que la posibilidad de conversión se recoja 
en el contrato de seguro y que el capital no se ponga a disposición del contribuyente por 
ningún medio.
• Seguros de invalidez cuyo beneficiario es el acreedor hipotecario
Normativa: Disposición adicional cuadragésima Ley IRPF
Las rentas derivadas de la prestación por la contingencia de incapacidad cubierta en un 
seguro, tendrán el mismo tratamiento fiscal que hubiera correspondido de ser el beneficiario 
el propio contribuyente, esto es, se considerarán rendimientos de capital mobiliario, cuando 
se den los siguientes requisitos:
Que sea percibida por el acreedor hipotecario del contribuyente como beneficiario del 
mismo.
•
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 333

Que el acreedor hipotecario del contribuyente tenga la obligación de amortizar total o 
parcialmente la deuda hipotecaria del contribuyente.
•
Que el acreedor hipotecario sea una entidad de crédito, u otra entidad que, de manera 
profesional realice la actividad de concesión de préstamos o créditos hipotecarios.
•
No obstante, estas rentas en ningún caso se someterán a retención.
Por tanto, en este caso, al darse la contingencia cubierta, la cancelación del préstamo 
hipotecario por una entidad aseguradora con la que el contribuyente haya suscrito un seguro 
de vida que cubra el riesgo de invalidez absoluta, origina para este un rendimiento del capital 
mobiliario por la diferencia entre el importe total de la prestación del seguro correspondiente 
a la entidad de crédito (acreedor hipotecario) y el importe de las primas satisfechas en el año 
en curso. El importe del remanente percibido por el contribuyente tendrá asimismo la 
consideración de rendimiento del capital mobiliario conforme al artículo 25.3 a) de la Ley del 
IRPF. 
Importante: la condición para que las percepciones derivadas de un seguro de vida o 
invalidez tributen en el IRPF es que coincidan el tomador que contrata y paga la prima 
del seguro (o el asegurado si el seguro es colectivo), y el beneficiario de la prestación, 
salvo en este supuesto especial de seguros en el que el beneficiario es el acreedor 
hipotecario; en caso contrario la percepción normalmente tributará en el Impuesto sobre 
Sucesiones y Donaciones.
Régimen transitorio de reducción de los contratos de seguros de vida 
concertados antes de 31 de diciembre de 1994
Normativa: Disposición transitoria cuarta Ley IRPF y art. 93.5 Reglamento IRPF
Con arreglo a la derogada Ley 18/1991, del IRPF, las prestaciones derivadas de los contratos 
de seguro de vida generaban incrementos o disminuciones de patrimonio (salvo los 
procedentes de operaciones de capitalización y de aquellos contratos de seguro que no 
incorporaban el componente mínimo de riesgo y duración determinado en el artículo 9 del 
Reglamento del IRPF vigente en ese momento) y a estos incrementos y disminuciones les 
eran aplicables los porcentajes de reducción que establecía la disposición transitoria octava 
de la citada Ley 18/1991.
Con la entrada en vigor el 1 de enero de 1999 de la Ley 40/1998, de 9 de diciembre, 
desaparece este tratamiento fiscal, pero se introduce un régimen transitorio que mantiene la 
aplicación de esos porcentajes de reducción a la parte del rendimiento correspondiente a 
primas satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994. Dicho régimen transitorio se 
ha mantenido en la actual Ley del IRPF en los términos que pasamos a comentar a 
continuación.
Cuando se perciba un capital diferido, la parte del rendimiento neto total correspondiente a 
primas satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994, que se hubiera 
generado con anterioridad a 20 de enero de 2006, podrá reducirse de la siguiente forma:
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 334

1. Cálculo del rendimiento neto total
Se determinará la parte del rendimiento neto total obtenido que corresponde a cada 
una de las primas satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994.
Para ello, se multiplicará dicho rendimiento total obtenido por el coeficiente de ponderación 
que resulte del siguiente cociente:
En el numerador, el resultado de multiplicar la prima correspondiente por el número de 
años transcurridos desde que fue satisfecha hasta el cobro de la percepción.
•
En el denominador, la suma de los productos resultantes de multiplicar cada prima por el 
número de años transcurridos desde que fue satisfecha hasta el cobro de la percepción.
•
De forma resumida:
(Prima x nº de años transcurridos hasta el cobro) ÷ ∑ (cada prima x nº años 
transcurridos hasta el cobro)
2. Cálculo del rendimiento neto reducible
Se determinará la parte del rendimiento neto correspondiente a cada una de las primas 
satisfechas con anterioridad a 31 de diciembre de 1994, que se ha generado con 
anterioridad a 20 de enero de 2006.
A tal efecto, se multiplicará la cuantía resultante de la operación comentada en número 1. 
anterior por el coeficiente de ponderación que resulte del siguiente cociente:
En el numerador, el tiempo transcurrido entre el pago de la prima y el 20 de enero de 
2006.
•
En el denominador, el tiempo transcurrido entre el pago de la prima y la fecha de cobro de 
la prestación.
•
De forma resumida:
Coeficiente de ponderación = Días transcurridos desde el pago de la prima hasta 
el 20-01-2006 ÷ Días transcurridos entre el pago de la prima y la fecha de cobro
3. Límite máximo conjunto y porcentajes de reducción aplicables
Se calculará el importe total de los capitales diferidos correspondientes a los seguros de vida 
a cuyo rendimiento neto se le hubiera aplicado el régimen transitorio, obtenidos desde 1 de 
enero de 2015 hasta el momento de la imputación temporal del capital diferido, 
distinguiéndose las siguientes situaciones a efectos de la aplicación de los porcentajes de 
reducción (denominados también coeficientes de abatimiento):
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 335

Que el importe calculado (incluido el importe del capital diferido obtenido al que se 
pretenda aplicar el régimen transitorio) sea inferior a 400.000 euros.
En este caso se aplicará a cada una de las partes del rendimiento neto calculadas con 
arreglo a lo dispuesto en el número 2 anterior el porcentaje de reducción del 14,28 por 
100 por cada año transcurrido entre el pago de la correspondiente prima y el 31 de 
diciembre de 1994.
Cuando hubiesen transcurrido más de seis años entre dichas fechas, el porcentaje a 
aplicar será el 100 por 100.
a. 
Que el importe calculado (incluido el importe del capital diferido al que se pretenda 
aplica el régimen transitorio) sea superior a 400.000 euros, pero el importe del capital 
diferido obtenido al que se pretenda aplicar el régimen transitorio sea inferior a 
400.000 euros.
En este caso se practicará la reducción a cada una de las partes del rendimiento neto 
generadas con anterioridad a 20 de enero de 2006 que proporcionalmente correspondan 
a la parte del capital diferido que sumado a los capitales diferidos obtenidos con 
anterioridad no supere 400.000 euros.
b. 
Que el importe correspondiente a los capitales diferidos obtenidos con anterioridad 
sea superior a 400.000 euros.
En este caso no se practicará reducción alguna.
c. 
2. Seguros de rentas
Normativa: Art. 25.3 a) Ley IRPF
a) Seguros de rentas inmediatas, vitalicias o temporales
1. Seguros de rentas vitalicias inmediatas
Normativa: Art. 25.3 a) 2º Ley IRPF
En el caso de rentas vitalicias inmediatas, que no hayan sido adquiridas por herencia, legado 
o cualquier otro título sucesorio, se considerará rendimiento de capital mobiliario el resultado 
de aplicar a cada anualidad los siguientes porcentajes en función de la edad del rentista en el 
momento de la constitución de la renta y que permanecerán constantes durante toda la 
vigencia de la misma:
Edad del perceptorPorcentaje aplicable
Menos de 40 años40 por 100
Entre 40 y 49 años35 por 100
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 336

Entre 50 y 59 años28 por 100
Entre 60 y 65 años24 por 100
Entre 66 y 69 años20 por 100
70 o más años8 por 100
Nota: de acuerdo con la disposición transitoria quinta de la Ley del IRPF estos porcentajes son aplicables a las 
prestaciones en forma de renta que se perciban a partir del 1 de enero de 2007, aun cuando la constitución de las 
rentas se hubiera producido con anterioridad a dicha fecha.
La parte de la renta que tenga la consideración de rendimiento de capital mobiliario, por 
aplicación del porcentaje que corresponda, se sujeta en 2025 al tipo de retención del 19 por 
100.
Importante: se entiende que las rentas han sido adquiridas por herencia, legado o 
cualquier otro título sucesorio, cuando la adquisición de las mismas haya sido motivada 
por el fallecimiento del contratante, si el seguro es individual, o del asegurado si el 
seguro es colectivo contratado por la empresa.
Este mismo régimen tributario resultará aplicable a las rentas vitalicias que se 
perciban de los planes individuales de ahorro sistemático que cumplan los requisitos 
establecidos en la disposición adicional tercera de la Ley del IRPF, incluso en los supuestos 
en que los citados planes individuales de ahorro sistemático sean el resultado de la 
transformación de determinados contratos de seguros de vida formalizados con anterioridad 
a 1 de enero de 2007 en los que el contratante, asegurado o beneficiario sea el propio 
contribuyente.
Véase la disposición transitoria decimocuarta de la Ley del IRPF relativa a la transformación de determinados 
contratos de seguros de vida en planes individuales de ahorro sistemático. Véase, asimismo, la disposición 
adicional quinta del Reglamento del IRPF relativa a la movilización total o parcial entre planes individuales de 
ahorro sistemático.
2. Seguros de rentas temporales inmediatas
Normativa: Art. 25.3 a) 3º Ley IRPF
Tratándose de rentas temporales inmediatas, que no hayan sido adquiridas por herencia, 
legado o cualquier otro título sucesorio, en los términos comentados en el apartado anterior, 
se considerará rendimiento de capital mobiliario el resultado de aplicar a cada anualidad los 
siguientes porcentajes en función de la duración de la renta:
Duración de la rentaPorcentaje aplicable
Inferior o igual a 5 años12 por 100
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 337

Superior a 5 e inferior o igual a 10 años16 por 100
Superior a 10 e inferior o igual a 15 años20 por 100
Superior a 15 años25 por 100
Nota: de acuerdo con la disposición transitoria quinta de la Ley del IRPF estos porcentajes son aplicables a las 
prestaciones en forma de renta que se perciban a partir del 1 de enero de 2007, aun cuando la constitución de las 
rentas se hubiera producido con anterioridad a dicha fecha.
La parte de la renta que se considere rendimiento del capital mobiliario por aplicación del 
porcentaje que corresponda estará sujeta a retención a cuenta.
b) Seguros de rentas diferidas, vitalicias o temporales
Régimen general
Normativa: Arts. 25.3 a) 4º Ley IRPF (primer párrafo) y 18 Reglamento IRPF
Cuando se perciban rentas diferidas, vitalicias o temporales, que no hayan sido adquiridas 
por herencia, legado o cualquier otro título sucesorio, el rendimiento del capital mobiliario 
será el resultado de aplicar a cada anualidad el porcentaje que corresponda de los previstos 
para las rentas inmediatas, vitalicias o temporales.
A estos efectos, se considera que la renta diferida se constituye en el momento a partir del cual, conforme a las 
estipulaciones contratadas, la entidad aseguradora resulta obligada a pagar las prestaciones convenidas.
Dichos porcentajes analizados en el apartado anterior (seguros de rentas inmediatas, 
vitalicias o temporales) son los siguientes:
1. Rentas vitalicias inmediatas:
Edad del perceptorPorcentaje aplicable
Menos de 40 años40 por 100
Entre 40 y 49 años35 por 100
Entre 50 y 59 años28 por 100
Entre 60 y 65 años24 por 100
Entre 66 y 69 años20 por 100
70 o más años8 por 100
Estos porcentajes serán los correspondientes a la edad del rentista en el momento de la 
constitución de la renta y permanecerán constantes durante toda la vigencia de la misma.
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 338

2. Rentas temporales inmediatas:
Duración de la rentaPorcentaje aplicable
Inferior o igual a 5 años12 por 100
Superior a 5 e inferior o igual a 10 años16 por 100
Superior a 10 e inferior o igual a 15 años20 por 100
Superior a 15 años25 por 100
El resultado obtenido se incrementará en la rentabilidad obtenida hasta la constitución de 
la renta, cuya determinación vendrá dada por la diferencia entre el valor actual financiero 
actuarial de la renta que se constituye y el importe de las primas satisfechas. Dicha 
rentabilidad se repartirá linealmente durante los 10 primeros años de cobro de dicha renta si 
la misma es vitalicia o entre los años de duración de la misma, con el máximo de 10 años, si 
la renta es temporal (Art. 18 Reglamento IRPF). Para su determinación puede utilizarse la 
siguiente fórmula:
(VA - PS) ÷ Nº años
Siendo:
"VA" el valor actual financiero actuarial de la renta que se constituye.•
"PS" el importe de las primas satisfechas.•
"Nº años" el número de años de duración de la renta temporal, con un máximo de 10 
años. Si la renta es vitalicia, se tomará como divisor 10 años.
•
Excepción: Cuando las rentas hayan sido adquiridas por donación o cualquier otro 
negocio jurídico a título gratuito e inter vivos, el rendimiento del capital mobiliario será, 
exclusivamente, el resultado de aplicar a cada anualidad el porcentaje que corresponda de 
los previstos para las rentas inmediatas vitalicias o temporales, ya que la constitución de la 
renta tributó en el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
La parte de la renta que se considere rendimiento del capital mobiliario, por aplicación del 
porcentaje que corresponda, estará sujeta a retención a cuenta.
Recuerde: los seguros de vida o invalidez que prevean prestaciones en forma de capital 
y dicho capital se destine a la constitución de rentas vitalicias o temporales, siempre que 
esta posibilidad de conversión se recoja en el contrato de seguro, tributarán en el 
momento de constitución de las rentas de acuerdo con lo comentado en este número. 
En ningún caso, resultará de aplicación este régimen de tributación cuando el capital se 
ponga a disposición del contribuyente por cualquier medio.
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 339

Ejemplo:
Don G.A.M. suscribió un contrato de seguro de vida de renta vitalicia diferida el día 3 de 
enero de 2016, satisfaciendo una prima anual de 6.000 euros pagadera el 5 de enero de 
cada uno de los años 2016 a 2025, ambos inclusive.
El 23 de octubre de 2025, coincidiendo con su 68 cumpleaños, comenzó a cobrar una 
renta vitalicia de 10.000 euros anuales.
Determinar el rendimiento neto de capital mobiliario sabiendo que, según certificación del 
actuario de la compañía aseguradora, el valor actual financiero actuarial de la renta vitalicia 
a cobrar asciende a 70.000 euros.
Solución:
El rendimiento neto de capital mobiliario vendrá dado por la suma de:
Porcentaje aplicable sobre la anualidad: 20 por 100 s/10.000 = 2.000
Rentabilidad hasta la constitución de la renta: (70.000 – 60.000) ÷ 10 (*) = 1.000
Rendimiento de capital mobiliario: 2.000 + 1.000 = 3.000
Nota al ejemplo:
(*) La rentabilidad obtenida hasta la constitución de la renta, diferencia entre el valor actual financiero actuarial de 
la renta que se constituye (70.000 euros) y el importe de las primas satisfechas (6.000 x 10 = 60.000), se reparte 
linealmente durante los diez primeros años de cobro de la renta, por lo que a partir del año undécimo el 
rendimiento del capital mobiliario estará constituido exclusivamente por 2.000 euros, ya que el porcentaje 
aplicable en función de la edad del rentista en el momento de constitución de la renta (68 años) permanece 
constante durante toda la vigencia de la renta. (Volver)
Régimen especial de prestaciones por jubilación e invalidez
Normativa: Arts. 25.3 a) 4º Ley IRPF (segundo párrafo) y 19 Reglamento IRPF
Las prestaciones por jubilación e invalidez percibidas en forma de rentas por los beneficiarios 
de contratos de seguro de vida o invalidez en los que no haya existido ningún tipo de 
movilización de las provisiones del contrato de seguro durante su vigencia, se integrarán en 
la base imponible como rendimientos del capital mobiliario, a partir del momento en que su 
cuantía exceda de las primas que hayan sido satisfechas en virtud del contrato.
En el supuesto de que la renta haya sido adquirida por donación o cualquier otro negocio 
jurídico, a título gratuito e inter vivos, se integrarán en la base imponible como rendimientos 
del capital mobiliario, a partir del momento en que su cuantía exceda del valor actual actuarial 
de las rentas en el momento de la constitución de las mismas.
En ambos supuestos, no serán de aplicación los porcentajes previstos para rentas 
inmediatas vitalicias o temporales. La aplicación de este régimen está condicionada, además, 
al cumplimiento de los siguientes requisitos (Art. 19 Reglamento IRPF):
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 340

Que el contrato de seguro se haya concertado, al menos, con dos años de antelación a la 
fecha de jubilación.
1. 
Las contingencias cubiertas deben ser las previstas en el artículo 8.6 del texto refundido 
de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (BOE de 13 de diciembre).
De acuerdo con lo dispuesto en el citado artículo, las contingencias cubiertas por los 
Planes de Pensiones y por las que se satisfarán las prestaciones son las siguientes: 
jubilación; incapacidad laboral total y permanente para la profesión habitual, o absoluta y 
permanente para todo trabajo, y la gran invalidez, determinadas conforme al Régimen 
correspondiente de Seguridad Social; muerte del partícipe o beneficiario, que puede 
generar derecho a prestaciones de viudedad u orfandad, o a favor de otros herederos o 
personas designadas y dependencia severa o gran dependencia del partícipe regulada en 
la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a 
las personas en situación de dependencia (BOE de 15 de diciembre).
2. 
Se entenderá que se ha producido algún tipo de movilización de las provisiones del 
contrato de seguro cuando se incumplan las limitaciones que, en relación con el ejercicio 
de los derechos económicos, establecen la disposición adicional primera del texto 
refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, y su normativa 
de desarrollo, respecto a los seguros colectivos que instrumenten compromisos por 
pensiones de las empresas.
3. 
Importante: cumpliéndose los anteriores requisitos, este régimen especial se aplica con 
preferencia al régimen general anteriormente comentado.
Ejemplo:
Don J.P.N. suscribió un contrato de seguro de vida de renta vitalicia diferida el 10 de mayo 
del año 2017, satisfaciendo una prima anual de 5.000 euros pagadera el día 10 de mayo 
de cada uno de los años 2017 a 2025, ambos inclusive.
El día 13 de mayo de 2025, coincidiendo con su 65 cumpleaños y con su fecha de 
jubilación, comenzó a cobrar una renta vitalicia de 4.500 euros anuales.
Determinar el rendimiento neto de capital mobiliario sabiendo que, según certificación del 
actuario de la compañía aseguradora, el valor actual financiero actuarial de la renta vitalicia 
a cobrar asciende a 65.000 euros.
Solución:
Aplicando el régimen especial de prestaciones por jubilación, resulta:
Rendimientos de capital mobiliario durante los 10 primeros años de cobro de la renta:
Rentas percibidas (4.500 x 10) = 45.000
Primas satisfechas (5.000 x 9) = 45.000
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 341

Rendimientos del capital mobiliario durante los diez primeros años del cobro de la renta 
(45.000 - 45.000) =0
Rendimiento del capital mobiliario a partir del año undécimo de cobro de la renta = 4.500 
euros cada año.
c) Extinción de rentas temporales o vitalicias en el ejercicio del derecho de 
rescate
Normativa: Art. 25.3 a) 5º Ley IRPF
El rendimiento del capital mobiliario en estos supuestos, siempre que las rentas no hayan 
sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro título sucesorio, será el resultado de la 
siguiente operación:
(+) Importe del rescate
(+) Rentas satisfechas hasta el momento del rescate
(-) Primas satisfechas
(-) Cuantías que hayan tributado como rendimientos del capital mobiliario, de acuerdo 
con lo indicado en los números anteriores
(-) Rentabilidad acumulada hasta la constitución de las rentas 
(*)
(=) Rendimiento del capital mobiliario
(*) Únicamente en los supuestos en que las rentas hayan sido adquiridas por donación o cualquier otro negocio 
jurídico a título gratuito e inter vivos y cuando se trate de rentas cuya constitución se hubiera producido con 
anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 40/1998, de 9 de diciembre, del IRPF (1 de enero de 1999) por la 
rentabilidad que ya tributó con anterioridad.(Volver)
Cuando la extinción de la renta se produzca como consecuencia del fallecimiento del 
perceptor, no se genera rendimiento del capital mobiliario para el mismo.
Las prestaciones percibidas en forma de renta por fallecimiento del beneficiario están sujetas 
al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, por lo cual no tributan en el IRPF.
3. Rentas vitalicias o temporales derivadas de la imposición de 
capitales
Normativa: Art. 25.3 b) Ley IRPF
En las rentas vitalicias u otras temporales que tengan por causa la imposición de capitales, 
salvo cuando hayan sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro título sucesorio, el 
rendimiento del capital mobiliario será el resultado de aplicar a cada anualidad los 
porcentajes previstos, respectivamente, para las rentas inmediatas vitalicias o 
temporales derivadas de contratos de seguros de vida.
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 342

Recuerde
En el caso de rentas vitalicias inmediatas derivadas de contratos de seguro de vida, que no hayan sido 
adquiridas por herencia, legado o cualquier otro título sucesorio, se considerará rendimiento de capital 
mobiliario el resultado de aplicar a cada anualidad los siguientes porcentajes en función de la edad del 
rentista en el momento de la constitución de la renta:
Edad del perceptorPorcentaje aplicable
Menos de 40 años40 por 100
Entre 40 y 49 años35 por 100
Entre 50 y 59 años28 por 100
Entre 60 y 65 años24 por 100
Entre 66 y 69 años20 por 100
70 o más años8 por 100
Estos porcentajes que serán los correspondientes a la edad del rentista en el momento de la constitución 
de la renta permanecerán constantes durante toda la vigencia de la misma.
•
En el caso de rentas temporales inmediatas derivadas de contratos de seguro de vida, que no hayan 
sido adquiridas por herencia, legado o cualquier otro título sucesorio, se considerará rendimiento de 
capital mobiliario el resultado de aplicar a cada anualidad los siguientes porcentajes en función de la 
duración de la renta:
Duración de la rentaPorcentaje aplicable
Inferior o igual a 5 años12 por 100
Superior a 5 e inferior o igual a 10 años16 por 100
Superior a 10 e inferior o igual a 15 años20 por 100
Superior a 15 años25 por 100
•
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 343

4. Supuesto especial: "Unit Linked" (contratos de seguros de 
vida en los que el tomador asuma el riesgo de la inversión)
Normativa: Art.14.2. h) de la Ley IRPF
Los "unit linked" son seguros de vida en los que el tomador del seguro puede decidir y 
modificar los activos financieros en los que desea materializar las provisiones técnicas 
correspondientes a su seguro, asumiendo el riesgo de la inversión.
Tributación
En función de que estos contratos de seguros cumplan o no las condiciones que indicamos 
más adelante pueden resultarles aplicables dos regímenes tributarios diferentes:
a) Si el contrato de seguro cumple alguna de las condiciones legalmente establecidas al 
efecto durante toda la vigencia del contrato: el régimen fiscal aplicable es el de los contratos 
de seguro de vida expuesto en los apartados anteriores dentro de "Rendimientos 
procedentes de operaciones de capitalización y de contratos de seguro de vida o invalidez", 
sin que los traspasos realizados entre los activos aptos para materializar las inversiones 
tengan relevancia fiscal alguna.
b) Si el contrato de seguro no cumple las condiciones legalmente establecidas al efecto 
durante toda la vigencia del contrato: el tomador del seguro deberá imputar en cada 
período impositivo como rendimiento del capital mobiliario la diferencia entre el valor 
liquidativo de los activos afectos a la póliza al final y al comienzo del período 
impositivo.
En este supuesto, el importe imputado minorará el rendimiento derivado de la percepción de 
cantidades de estos contratos.
Condiciones legales que deben cumplirse durante toda la vida del 
contrato para que resulta aplicable el régimen general de los contratos de 
seguros de vida:
1º. Que no se otorgue al tomador la facultad de modificar las inversiones afectas a la póliza.
2º. Que las provisiones matemáticas se encuentren invertidas en:
Acciones o participaciones de instituciones de inversión colectiva, predeterminadas en los 
contratos, siempre que:
Se trate de instituciones de inversión colectiva adaptadas a la Ley 35/2003, de 4 de 
noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva (BOE de 5 de noviembre).
•
Se trate de instituciones de inversión colectiva amparadas por la Directiva 2009/65/ 
CE, de 13 de julio, del Parlamento Europeo y del Consejo.
•
a. 
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 344

Conjuntos de activos reflejados de forma separada en el balance de la entidad 
aseguradora, siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
La determinación de los activos deberá corresponder, en todo momento, a la entidad 
aseguradora.
•
La inversión de las provisiones de cada conjunto de activos deberá efectuarse en 
activos que cumplan las normas establecidas en el artículo 89 del Real Decreto 
1060/2015, de 20 de noviembre, de ordenación, supervisión y solvencia de las 
entidades aseguradoras y reaseguradoras. En ningún caso podrá tratarse de bienes 
inmuebles o derechos reales inmobiliarios.
No obstante, se entenderá que cumplen tales requisitos aquellos conjuntos de activos 
que traten de desarrollar una política de inversión caracterizada por reproducir un 
determinado índice bursátil o de renta fija representativo de alguno de los mercados 
secundarios oficiales de valores de la Unión Europea.
•
El tomador únicamente tendrá la facultad de elegir, entre los distintos conjuntos 
separados de activos en cuales debe invertir la entidad aseguradora la provisión 
matemática del seguro, sin que en ningún caso pueda intervenir en la determinación 
de los activos concretos en los que, dentro de cada conjunto separado, se inviertan las 
provisiones.
•
b. 
En estos contratos, el tomador o el asegurado podrá elegir, de acuerdo con las 
especificaciones de la póliza, entre las distintas instituciones de inversión colectiva o 
conjuntos separados de activos, expresamente designados en los contratos, sin que puedan 
producirse especificaciones singulares para cada tomador o asegurado.
Atención: con que concurra una sola de las circunstancias anteriores no resultará de 
aplicación la regla especial de imputación temporal contemplada en el artículo 14.2.h) 
de la Ley del IRPF.
5. Planes individuales de ahorro sistemático (PIAS)
Normativa: Disposición adicional tercera Ley IRPF
Los Planes Individuales de Ahorro Sistemático (PIAS) son contratos celebrados con 
entidades aseguradoras para constituir con los recursos aportados una renta vitalicia 
asegurada, a los que la Ley del IRPF otorga un tratamiento fiscal más beneficioso, cuando se 
cumplan los siguientes requisitos:
Instrumentación y forma de percepción de las prestaciones
Instrumentación
Los recursos aportados deben instrumentarse a través de seguros individuales de vida en los 
que el contratante, asegurado y beneficiario sea el propio contribuyente.
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 345

Los seguros de vida aptos para esta fórmula contractual no serán los seguros colectivos que 
instrumentan compromisos por pensiones conforme a la disposición adicional primera del 
texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, ni los 
instrumentos de previsión social que reducen la base imponible del IRPF.
En el condicionado del contrato se hará constar de forma expresa y destacada que se trata 
de un plan de ahorro individual sistemático y sus siglas quedan reservadas a los contratos 
que cumplan los requisitos previstos en la Ley del IRPF.
Forma de percepción de las prestaciones
La renta vitalicia se constituirá con los derechos económicos procedentes de dichos seguros 
de vida. En los contratos de renta vitalicia podrán establecerse mecanismos de reversión o 
períodos ciertos de prestación o fórmulas de contraseguro en caso de fallecimiento una vez 
constituida la renta vitalicia.
El mecanismo de reversión en los contratos de seguros es el procedimiento por el cual el 
asegurado (que, en el caso del PIAS, es el primer beneficiario) puede trasladar, tras su 
fallecimiento, a un nuevo beneficiario la totalidad o una parte de la renta vitalicia.
Los contratos de seguros de renta vitalicia con períodos ciertos de prestación son aquellos 
en los que se garantiza que la renta se percibirá durante un número mínimo de años aun 
cuando fallezca el asegurado y beneficiario inicial de la renta (lógicamente en caso de 
fallecimiento del asegurado la renta la percibirá el beneficiario designado a tal efecto).
Finalmente, las fórmulas de contraseguro (las más utilizadas en la práctica aseguradora) 
son aquellas que garantizan al beneficiario designado un capital en caso de fallecimiento del 
asegurado.
Ahora bien, con el fin de asegurar que la aplicación de la exención prevista en el artículo 7.v) 
de la Ley del IRPF cumple con la finalidad pretendida, se exige a los contratos celebrados 
con posterioridad a 1 de abril de 2019 en los que se establezcan mecanismos de reversión, 
períodos ciertos de prestación o fórmulas de contraseguro en caso de fallecimiento, el 
cumplimiento de los siguientes requisitos (disposición adicional novena Reglamento IRPF):
En el supuesto de mecanismos de reversión en caso de fallecimiento del asegurado, 
únicamente podrá existir un potencial beneficiario de la renta vitalicia que revierta.
a. 
En el supuesto de periodos ciertos de prestación, dichos períodos no podrán exceder de 
10 años desde la constitución de la renta vitalicia.
b. 
En el supuesto de fórmulas de contraseguro, la cuantía total a percibir con motivo del 
fallecimiento del asegurado en ningún momento podrá exceder de los siguientes 
porcentajes respecto del importe destinado a la constitución de la renta vitalicia:
Años desde la constitución de la renta vitaliciaPorcentaje
1.º95 por 100
c. 
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 346

Años desde la constitución de la renta vitaliciaPorcentaje
2.º90 por 100
3.º85 por 100
4.º80 por 100
5.º75 por 100
6.º70 por 100
7.º65 por 100
8.º60 por 100
9.º55 por 100
10.º en adelante50 por 100
Importante: Los requisitos que se establecen para los supuestos en que existan 
mecanismos de reversión, períodos ciertos de prestación o fórmulas de contraseguro en 
caso de fallecimiento sobre contratos de rentas vitalicias aseguradas no resultará de 
aplicación a los contratos de seguro de vida celebrados con anterioridad a 1 de abril de 
2019, con independencia de que la constitución de la renta vitalicia se realice con 
posterioridad a dicha fecha.
Periodo mínimo de aportaciones. Aportación anual máxima e importe total 
de las primas acumuladas
Periodo mínimo de aportaciones
En general:
La primera prima satisfecha deberá tener una antigüedad superior a cinco años en el 
momento de la constitución de la renta vitalicia.
•
Régimen transitorio: Requisito de antigüedad a efectos de tratamiento de Planes 
Individuales de Ahorro Sistemático de contratos de seguro formalizados antes de 1 
de enero de 2015.
Normativa: Disposición transitoria trigésima primera Ley IRPF
•
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 347

A los Planes Individuales de Ahorro Sistemático formalizados con anterioridad al 1 de 
enero de 2015, les será también de aplicación el requisito de cinco años (y no el de más 
diez años que se exigió hasta el 31 de diciembre de 2014).
No obstante, la transformación de un Plan Individual de Ahorro Sistemático formalizado 
antes de 1 de enero de 2015, o de un contrato de seguro de los regulados en la 
disposición transitoria decimocuarta de esta Ley, mediante la modificación del 
vencimiento del mismo, con la exclusiva finalidad de anticipar la constitución de la renta 
vitalicia a una fecha que cumpla con el requisito de antigüedad de cinco años desde el 
pago de la primera prima exigido por las citadas disposiciones, no tendrá efectos 
tributarios para el tomador.
Aportación anual máxima e importe total de las primas acumuladas
El límite máximo anual satisfecho en concepto de primas a este tipo de contratos será 
de 8.000 euros, y será independiente de los límites de aportaciones de sistemas de 
previsión social.
•
Asimismo, el importe total de las primas acumuladas en estos contratos no podrá 
superar la cuantía total de 240.000 euros por contribuyente.
•
Disposición de derechos económicos y tributación de la renta vitalicia 
asegurada
Disposición de derechos económicos
En el supuesto de disposición, total o parcial, por el contribuyente antes de la constitución de 
la renta vitalicia de los derechos económicos acumulados se tributará conforme a lo previsto 
en la Ley del IRPF en proporción a la disposición realizada. A estos efectos, se considerará 
que la cantidad recuperada corresponda a las primas satisfechas en primer lugar, incluida su 
correspondiente rentabilidad.
Los tomadores de los planes individuales de ahorro sistemático podrán, mediante decisión 
unilateral, movilizar su provisión matemática a otro plan individual de ahorro sistemático del 
que sean tomadores. La movilización total o parcial de un plan de ahorro sistemático a otro 
seguirá, en cuanto le sea de aplicación, el procedimiento relativo a los planes de previsión 
asegurados (disposición adicional quinta Reglamento IRPF).
En el caso de anticipación, total o parcial, de los derechos económicos derivados de la renta 
vitalicia constituida, el contribuyente deberá integrar en el período impositivo en el que se 
produzca la anticipación, la renta que estuvo exenta por aplicación de lo dispuesto en la letra 
v) del artículo 7 de la Ley del IRPF.
Tributación de la renta vitalicia asegurada
La rentabilidad que se ponga de manifiesto en la constitución de la renta vitalicia 
asegurada (diferencia entre el valor actual actuarial de la renta y la suma de las primas 
satisfechas) se encuentra exenta del IRPF, de acuerdo con lo previsto en el artículo 7.v) 
de la Ley del IRPF.
a. 
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 348

La renta vitalicia que se perciba tributará de conformidad con los porcentajes 
establecidos para las rentas vitalicias inmediatas.
A esos efectos cabe recordar que, en el caso de rentas vitalicias inmediatas que no hayan sido adquiridas por 
herencia, legado o cualquier otro título sucesorio, se considera rendimiento de capital mobiliario el resultado de 
aplicar a cada anualidad los siguientes porcentajes:
Edad del perceptorPorcentaje aplicable
Menos de 40 años40 por 100
Entre 40 y 49 años35 por 100
Entre 50 y 59 años28 por 100
Entre 60 y 65 años24 por 100
Entre 66 y 69 años20 por 100
70 o más años8 por 100
Estos porcentajes serán los correspondientes a la edad del rentista en el momento de la constitución de la renta 
y permanecerán constantes durante toda la vigencia de la misma.
b. 
6. Planes de Ahorro a Largo Plazo
Normativa: Disposición adicional vigésima sexta Ley IRPF
Los Planes de Ahorro a Largo Plazo se configuran como contratos celebrados entre el 
contribuyente y una entidad aseguradora o de crédito que cumplan los siguientes requisitos:
Instrumentación
Los Planes de Ahorro a Largo Plazo pueden ser instrumentados de dos formas:
 a. Seguros Individuales de Vida
El Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo (SIALP) se configura como un seguro 
individual de vida distinto de los previstos en el artículo 51 de esta Ley (sistemas de previsión 
social: planes de pensiones, mutualidades de previsión social, planes de previsión 
asegurados, planes de previsión social empresarial y seguros privados que cubran 
exclusivamente el riesgo de dependencia severa o de gran dependencia), que no cubra 
contingencias distintas de supervivencia o fallecimiento, en el que el propio contribuyente sea 
el contratante, asegurado y beneficiario salvo en caso de fallecimiento.
En el condicionado del contrato se hará constar de forma expresa y destacada que se trata 
de un Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo y sus siglas (SIALP) quedan reservadas a 
los contratos celebrados a partir del 1 de enero de 2015 que cumplan los requisitos previstos 
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 349

en esta Ley.
Los Planes de Ahorro a Largo Plazo se pueden instrumentar a través de uno o sucesivos 
Seguros Individuales de Vida a Largo Plazo.
b. Depósitos y contratos financieros
Los Planes de Ahorro a Largo Plazo también se pueden instrumentar a través de depósitos y 
contratos financieros integrados en la denominada Cuenta Individual de Ahorro a Largo 
Plazo.
La Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo (CIALP) se configura como un contrato de 
depósito de dinero celebrado por el contribuyente con una entidad de crédito, con cargo a la 
cual se podrán constituir uno o varios depósitos de dinero, así como contratos financieros de 
los definidos en el último párrafo del apartado 1 del artículo segundo de la Orden 
EHA/3537/2005, de 10 de noviembre, por la que se desarrolla el artículo 27.4 de la Ley 
24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, en cuyas condiciones se prevea que tanto la 
aportación como la liquidación al vencimiento se efectuará en todo caso exclusivamente en 
dinero.
Los contratos financieros, anteriormente referidos, son contratos no negociados en mercados secundarios 
oficiales por los que una entidad de crédito recibe dinero o valores, o ambas cosas, de su clientela asumiendo 
una obligación de reembolso consistente bien en la entrega de determinados valores cotizados, bien en el 
pago de una suma de dinero, o ambas cosas, en función de la evolución de la cotización de uno o varios 
valores, o de la evolución de un índice bursátil, sin compromiso de reembolso íntegro del principal recibido. 
Téngase en cuenta que el Real Decreto 814/2023, de 8 de noviembre, sobre instrumentos financieros, 
admisión a negociación, registro de valores negociables e infraestructuras de mercado ha derogado con 
efectos desde 29 de noviembre de 2023 tanto la Orden EHA/3537/2005, de 10 de noviembre, como el Real 
Decreto 1310/2005, de 4 de noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 24/1988, de 28 de julio, 
del Mercado de Valores, en materia de admisión a negociación de valores en mercados secundarios oficiales, 
de ofertas públicas de venta o suscripción y del folleto exigible a tales efectos.
Dichos depósitos y contratos financieros deberán contratarse por el contribuyente con la 
misma entidad de crédito en la que se haya abierto la Cuenta Individual de Ahorro a Largo 
Plazo. Los rendimientos se integrarán obligatoriamente en la Cuenta Individual y no se 
computarán a efectos del límite de 5.000 euros al que nos referimos dentro del apartado de 
características y requisitos de los Planes de Ahorro a Largo Plazo.
La Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo deberá estar identificada singularmente y 
separada de otras formas de imposición. Asimismo, los depósitos y contratos financieros 
integrados en la Cuenta deberán contener en su identificación la referencia a esta última.
En el condicionado del contrato se hará constar de forma expresa y destacada que se trata 
de una Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo y sus siglas (CIALP) quedan reservadas a 
los contratos celebrados a partir del 1 de enero de 2015 que cumplan los requisitos previstos 
en esta Ley e integrarán depósitos y contratos financieros contratados a partir de dicha fecha.
Características y requisitos
a. Número de planes por contribuyente
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 350

Un contribuyente solo podrá ser titular de forma simultánea de un Plan de Ahorro a 
Largo Plazo (seguro o cuenta), sin perjuicio de la posibilidad de movilizar los derechos 
económicos de seguros individuales de ahorro a largo plazo y de los fondos constituidos en 
cuentas individuales de ahorro a largo plazo de un Plan a otro.
b. Apertura y extinción
La apertura del Plan de Ahorro a Largo Plazo se producirá en el momento en que se 
satisfaga la primera prima al Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo (SIALP), o se 
realice la primera aportación a la Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo (CIALP), 
según proceda.
•
La extinción, en el momento en que el contribuyente efectúe cualquier disposición o 
incumpla el límite máximo de aportaciones anuales.
A estos efectos, en el caso de Seguros Individuales de Ahorro a Largo Plazo, no se 
considera que se efectúan disposiciones cuando llegado su vencimiento, la entidad 
aseguradora destine, por orden del contribuyente, el importe íntegro de la prestación a un 
nuevo Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo contratado por el contribuyente con la 
misma entidad.
En estos casos, la aportación de la prestación al nuevo seguro no computará a efectos 
del límite de 5.000 euros señalado en apartado siguiente, y para el cómputo del plazo de 
5 años previsto en el artículo 7.ñ) de la Ley del IRPF para la aplicación de la exención de 
los rendimientos positivos de capital mobiliario se tomará como referencia la primera 
prima satisfecha al primer seguro por el que se instrumentó las aportaciones al Plan.
•
c. Aportación máxima
Las aportaciones al Plan de Ahorro a Largo Plazo no pueden ser superiores a 5.000 euros 
anuales en ninguno de los ejercicios de vigencia del Plan.
Si se supera esta cantidad en cualquiera de los ejercicios se pierde el derecho a la exención.
d. Forma de percepción
La disposición por el contribuyente del capital resultante del Plan únicamente podrá 
producirse en forma de capital, por el importe total del mismo, no siendo posible que el 
contribuyente realice disposiciones parciales.
e. Capital asegurado
La entidad aseguradora o, en su caso, la entidad de crédito, deberá garantizar al 
contribuyente la percepción al vencimiento del seguro individual de vida o al vencimiento de 
cada depósito o contrato financiero de, al menos, un capital equivalente al 85 por 100 de 
la suma de las primas satisfechas o de las aportaciones efectuadas al depósito o al 
contrato financiero.
No obstante lo anterior, si la citada garantía fuera inferior al 100 por 100, el producto 
financiero contratado deberá tener un vencimiento de al menos un año.
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 351

Tributación y movilización de derechos económicos
Tributación
a. Rendimientos capital mobiliario positivos: exención
Calificación de los rendimientos capital mobiliario de los Planes de Ahorro a largo plazo:
Seguro Individual de Ahorro a Largo Plazo (SIALP): Rendimientos procedentes de 
operaciones de capitalización y de contratos de seguro de vida o invalidez (Art. 25.3 
Ley IRPF).
○
Cuenta Individual de Ahorro a Largo Plazo y sus siglas (CIALP): Rendimientos 
procedentes de la cesión a terceros de capitales propios (Art. 25.2 Ley IRPF).
○
•
Los rendimientos positivos del capital mobiliario procedentes de los seguros de vida, 
depósitos y contratos financieros a través de los cuales se instrumenten los Planes de 
Ahorro a Largo Plazo estarán exentos siempre que el contribuyente no efectúe 
disposición alguna del capital resultante del Plan antes de finalizar el plazo de 5 años 
desde su apertura.
•
Si con anterioridad a la finalización del plazo de 5 años se produce cualquier disposición 
del capital resultante o se incumple el límite de aportaciones anuales, el contribuyente 
estará obligado a integrar los rendimientos generados durante la vigencia del Plan en el 
período impositivo en el que se produzca tal incumplimiento.
En estos casos la entidad de crédito o aseguradora con la que el contribuyente tuviera 
contratado el plan de ahorro a largo plazo estará obligada a practicar retención o pago a 
cuenta, que ha sido en 2025 del 19 por 100 sobre los rendimientos del capital mobiliario 
positivos obtenidos desde la apertura del Plan, incluidos los que pudieran obtenerse con 
motivo de la extinción del mismo (Art.75.4 Reglamento IRPF).
•
b. Rendimientos capital mobiliario negativo
Los rendimientos del capital mobiliario negativos que, en su caso, se obtengan durante la 
vigencia del Plan de Ahorro a Largo Plazo, incluidos los que pudieran obtenerse con motivo 
de la extinción del Plan, se imputarán al período impositivo en que se produzca dicha 
extinción y únicamente en la parte del importe total de dichos rendimientos negativos que 
exceda de la suma de los rendimientos del mismo Plan a los que hubiera resultado de 
aplicación la exención.
Movilización de derechos económicos
El titular de un Plan de Ahorro a Largo Plazo podrá movilizar íntegramente los derechos 
económicos del seguro individual de ahorro a largo plazo y los fondos constituidos en la 
cuenta individual de ahorro a largo plazo a otro Plan de Ahorro a Largo Plazo del que será 
titular sin que ello implique la disposición de los recursos y, en consecuencia, sin pérdida del 
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 352

beneficio fiscal de la exención de los rendimientos de capital mobiliario positivos, siempre que 
la movilización cumpla determinados requisitos que establece la disposición adicional octava 
del Reglamento del IRPF.
No será posible la movilización en aquellos casos en los que sobre los derechos económicos 
o sobre los fondos recaiga algún embargo, carga, pignoración o limitación de disposición 
legal o contractual.
Rendimientos a integrar en la base imponible 
general
Normativa: Art. 25.4 Ley IRPF
Supuestos
Los rendimientos que deben incluirse en la base imponible general, y cuya tributación se 
efectúa al tipo marginal que corresponda de las escalas del IRPF, son los siguientes:
• Rendimientos procedentes de la propiedad intelectual cuando el 
contribuyente no sea el autor
Este supuesto puede darse en aquellos casos en los que el beneficiario o perceptor de los 
rendimientos derivados de la propiedad intelectual sea un tercero distinto del autor como, 
por ejemplo, un heredero.
El tipo de retención e ingreso a cuenta aplicable a los rendimientos del capital mobiliario procedentes de la 
propiedad intelectual cuando el contribuyente no sea el autor, es en 2025 el 15 por 100. No obstante, será de 
aplicación el tipo del 7 por 100:
Cuando los derechos se generen por un contribuyente cuyos rendimientos íntegros correspondientes al 
ejercicio inmediato anterior por tal concepto hubieran sido inferiores a 15.000 euros y representen más del 
75 por 100 de la suma de los rendimientos íntegros de actividades económicas y del trabajo obtenidos por 
el mismo en dicho ejercicio (esto es, constituyan su principal fuente de renta).
•
Cuando se trate de anticipos a cuenta derivados de la cesión de la explotación de derechos de autor que 
se vayan a devengar a lo largo de varios años.
•
Rendimientos percibidos por los propios autores: los rendimientos de la propiedad 
intelectual percibidos por los propios autores tienen la consideración fiscal de 
rendimientos del trabajo, siempre que se ceda el derecho a su explotación. No obstante, 
cuando esta actividad suponga la ordenación por cuenta propia de medios de 
producción y de recursos humanos o de uno de ambos, con la finalidad de intervenir en 
la producción o distribución de bienes o servicios, se califican como rendimientos de 
actividades profesionales o artísticas.
Finalmente, cuando no se ceda el derecho a su explotación, se calificarán como 
rendimientos derivados de actividades empresariales.
Rendimientos a integrar en la base imponible del ahorro
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 353

• Rendimientos procedentes de la propiedad industrial
Para que los rendimientos derivados de la propiedad industrial tengan la consideración de 
rendimientos del capital mobiliario, es preciso que la propiedad industrial no esté afecta a 
actividades económicas realizadas por el contribuyente, ya que en este caso los rendimientos 
deberán incluirse entre los procedentes de dichas actividades.
• Rendimientos procedentes de la prestación de asistencia técnica
Al igual que en el supuesto anterior, la consideración de estos rendimientos como derivados 
del capital mobiliario está condicionada al hecho de que la asistencia técnica no se preste 
en el ámbito de una actividad económica, en cuyo caso los rendimientos se comprenderán 
entre los procedentes de la actividad económica desarrollada.
• Rendimientos procedentes del arrendamiento de bienes muebles, 
negocios o minas
Se califican como rendimientos de capital mobiliario siempre que el arrendamiento no 
constituya en sí mismo una actividad económica.
Ahora bien, en relación con el arrendamiento de bienes muebles, debe señalarse que si 
estos se arriendan conjuntamente con el bien inmueble en el que se sitúan, el 
rendimiento obtenido se computará íntegramente entre los procedentes del capital 
inmobiliario.
Asimismo, debe diferenciarse entre el arrendamiento de un negocio y el de un local de 
negocio:
Arrendamiento de negocio: si el objeto del contrato de arrendamiento no son solo los 
bienes muebles e inmuebles, sino también una unidad económica con entidad propia 
susceptible de ser inmediatamente explotada, o pendiente para serlo de meras 
formalidades administrativas, se trata de un arrendamiento de negocio y el rendimiento 
percibido se computará entre los procedentes del capital mobiliario.
a. 
Arrendamiento de local de negocio: si el objeto del arrendamiento es únicamente el 
local de negocio, el rendimiento se considerará procedente del capital inmobiliario.
b. 
• Rendimientos procedentes del subarrendamiento percibidos por el 
subarrendador
Tienen la consideración de rendimientos del capital mobiliario los procedentes del 
subarrendamiento que sean percibidos por el subarrendador, siempre que no constituyan 
actividad económica. Los rendimientos percibidos por el titular del inmueble o del derecho 
real sobre el mismo tienen la consideración de rendimientos de capital inmobiliario.
• Rendimientos procedentes de la cesión del derecho a la explotación de 
la imagen
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 354

Las cantidades percibidas por el contribuyente por la cesión del derecho a la explotación de 
su imagen o del consentimiento o autorización para su utilización, tienen la consideración de 
rendimientos del capital mobiliario, salvo que la cesión tenga lugar en el ámbito de una 
actividad económica, en cuyo caso, se califica como rendimiento de la actividad económica.
Cuando los rendimientos se perciban por personas o sociedades cesionarias del derecho a la explotación de la 
imagen o del consentimiento o autorización para su utilización resulta aplicable el régimen de imputación de 
rentas por la cesión de derechos de imagen cuyo comentario se realiza en el Capítulo 10.
Recuerde: los rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de capitales propios que 
procedan de entidades vinculadas con el contribuyente en los términos establecidos en 
el artículo 18 de la LIS que correspondan al exceso del importe de los capitales propios 
cedidos a la entidad vinculada respecto del resultado de multiplicar por tres los fondos 
propios, en la parte que corresponda a la participación del contribuyente, de esta última, 
forman parte de la base imponible general.
Gastos deducibles
Normativa: Arts. 26.1 b) Ley IRPF y 20 Reglamento IRPF
En los siguientes supuestos:
Rendimientos procedentes de la prestación de asistencia técnica.•
Rendimientos procedentes del arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas.•
Rendimientos procedentes del subarrendamiento percibidos por el subarrendador.•
Serán deducibles de los rendimientos íntegros los gastos necesarios para su 
obtención, así como el importe del deterioro sufrido por los bienes o derechos de los 
que procedan los ingresos.
A estos efectos, tienen la consideración de gastos deducibles los previstos como tales 
para los rendimientos del capital inmobiliario comentados en el capítulo anterior, con la 
salvedad de que no resulta de aplicación el límite previsto para intereses y demás 
gastos de financiación y gastos de reparación y conservación, por lo que en este caso 
pueden dar lugar a rendimientos negativos.
Asimismo, en la determinación de los gastos deducibles no tiene cabida la amortización 
del bien inmueble que se va a subarrendar, ya que es necesario que la amortización 
recaiga sobre inmuebles propiedad del contribuyente, lo que no sucede en el caso 
subarriendo.
Rendimientos a integrar en la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 355

Reducción por rendimientos con período de generación superior 
a dos años u obtenidos de forma notoriamente irregular en el 
tiempo
Normativa: Arts. 26.2 Ley IRPF y 21 Reglamento IRPF
Reducción 30 por 100
Podrá efectuarse la reducción del 30 por 100 del importe neto de los rendimientos que se 
integran en la base imponible general en los siguientes supuestos:
Rendimientos netos cuyo período de generación sea superior a dos años, siempre 
que se imputen a un único periodo impositivo.
•
Rendimientos netos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, 
cuando se imputen en un único período impositivo.
A estos efectos, se consideran rendimientos del capital mobiliario, obtenidos de forma 
notoriamente irregular en el tiempo, exclusivamente los siguientes, siempre que, además, 
se imputen en un único período impositivo:
Importes obtenidos por el traspaso o la cesión del contrato de arrendamiento.a. 
Indemnizaciones percibidas del arrendatario o subarrendatario por daños o 
desperfectos, en los supuestos de arrendamiento.
b. 
Importes obtenidos por la constitución o cesión de derechos de uso o disfrute de 
carácter vitalicio.
c. 
•
Importe máximo del rendimiento al que se aplica la reducción
La cuantía del rendimiento neto sobre la que se aplicará la reducción no podrá superar el 
importe de 300.000 euros anuales.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que 
su importe supere el límite de 300.000 euros de cuantía máxima sobre la que aplicar la 
reducción del 30 por 100, la reducción máxima se distribuirá proporcionalmente entre todos 
los rendimientos de esa naturaleza.
Régimen transitorio: Rendimientos percibidos de forma fraccionada antes 
de 1 de enero de 2015
Normativa: Disposición transitoria vigésima quinta Ley IRPF
Los rendimientos del capital mobiliario, con un período de generación superior a dos años, 
que se vinieran percibiendo de forma fraccionada con anterioridad a 1 de enero de 2015, con 
derecho a la aplicación de la reducción del artículo 26.2 de la Ley del IRPF en su redacción 
en vigor a 31 de diciembre de 2014, podrán seguir aplicando la reducción por irregularidad 
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 356

prevista en el citado artículo, con la reducción actual del 30 por 100 y el límite de la base 
máxima de reducción de 300.000 euros, a cada una de las fracciones que se imputen a partir 
de 1 de enero de 2015, siempre que el cociente resultante de dividir el número de años de 
generación, computados de fecha a fecha, entre el número de períodos impositivos de 
fraccionamiento, sea superior a dos.
No obstante, cuando se trate de rendimientos derivados de compromisos adquiridos con 
anterioridad a 1 de enero de 2015 que tuvieran previsto el inicio de su percepción de forma 
fraccionada en períodos impositivos que se inicien a partir de dicha fecha, la sustitución de la 
forma de percepción inicialmente acordada por su percepción en un único período impositivo 
no alterará el inicio del período de generación del rendimiento.
Valoración de los rendimientos del capital 
mobiliario en especie
El perceptor deberá computar, en concepto de ingresos íntegros, el resultado de sumar al 
valor de mercado del bien, derecho o servicio recibido el importe del ingreso a cuenta, 
salvo en los supuestos en que dicho ingreso a cuenta le hubiera sido repercutido (Art. 43.2 
Ley IRPF).
El ingreso a cuenta deberá determinarse por la persona o entidad pagadora de este tipo de 
retribuciones aplicando el porcentaje que corresponda al resultado de incrementar en un 20 
por 100 el valor de adquisición o coste para el pagador del bien, derecho o servicio 
entregado (Art. 103 Reglamento IRPF).
Los citados datos habrán de figurar en la certificación que, a estos efectos, la persona o 
entidad pagadora está obligada a facilitar al perceptor. En definitiva, los ingresos íntegros 
correspondientes a este tipo de retribuciones se determinarán de la siguiente forma:
Ingresos íntegros = Valor de mercado + Ingreso a cuenta no repercutido
Para la valoración de los rendimientos del capital mobiliario en especie derivados del disfrute gratuito por un 
socio de un bien de la sociedad se ha de atender a la finalidad para la que fue adquirido dicho bien:
En caso de que el bien forme parte del patrimonio de la sociedad destinado a su explotación en el ejercicio de 
sus actividades ordinarias, con lo que habrá adquirido el bien para tal fin (para sus actividades), la 
regularización tributaria debe efectuarse conforme al artículo 41 de la Ley del IRPF, relativo a las operaciones 
vinculadas. Por ejemplo, esto sucederá cuando esa sociedad se dedique a la compraventa de yates y/o al 
alquiler de los mismos por periodos de tiempo, y tiene varios destinados a esa finalidad, y el socio dispone 
gratuitamente de alguno de ellos determinados periodos de tiempo.
En cambio, cuando un socio de una sociedad disfrute gratuitamente de determinados bienes de esa 
sociedad, y se trate de unos bienes que esa sociedad tenga específicamente para esa finalidad, como cuando 
el bien haya sido adquirido específicamente para que el socio disfrute de él sin contraprestación (sociedad 
con actividad industrial), la regularización debe realizarse conforme a los artículos 25.1.d) y 43 de la Ley del 
IRPF. Por ejemplo, cuando esa sociedad es una constructora, que ha adquirido el yate precisamente para que 
lo disfrute el socio sin pagar nada a cambio.
Rendimientos a integrar en la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 357

Véase el criterio fijado por el TEAC en su Resolución de 24 de septiembre de 2025, Reclamación número 
00/07312/2024, recaída en recurso extraordinario de alzada para la unificación de criterio, que analiza el 
segundo de los supuestos nombrados con anterioridad.
Ejemplo:
El 30 de junio de 2025, la entidad financiera “XX” entrega a doña B.L.H., por la imposición 
de 150.000 euros a plazo fijo durante 3 años, un equipo informático cuyo coste de 
adquisición para la entidad bancaria ascendió a 1.200 euros. La entrega del ordenador se 
realiza en el momento de efectuar la imposición. El valor de mercado de dicho ordenador 
asciende a 1.800 euros.
Determinar el rendimiento íntegro que doña B.L.H. deberá consignar en la declaración por 
este concepto.
Solución:
El rendimiento íntegro fiscalmente computable por la entrega del equipo informático será:
Valor de mercado: 1.800,00
más: Ingreso a cuenta (19% s/1.440) (1): 273,60
Ingresos íntegros: 2.073,60
Nota al ejemplo:
(1) El ingreso a cuenta ha sido determinado por la entidad financiera de acuerdo con el siguiente detalle:
Coste de adquisición: 1.200,00•
Incremento del 20%: 240,00•
Base del ingreso a cuenta: 1.440,00•
Importe del ingreso a cuenta (19% s/1.440): 273,60•
El tipo del ingreso a cuenta aplicable en 2025 a los rendimientos procedentes de la cesión a terceros de capitales 
propios es el 19 por 100. (Volver)
Individualización de los rendimientos del capital 
mobiliario
Normativa: Art. 11.3 Ley IRPF
Los rendimientos del capital mobiliario corresponden a los contribuyentes que sean titulares 
de los elementos patrimoniales, bienes o derechos, de que provengan dichos rendimientos. 
Por lo tanto, serán los mencionados titulares quienes deberán incluir los correspondientes 
rendimientos en su declaración del IRPF.
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de los bienes o derechos, la 
Administración Tributaria tendrá derecho a considerar como titular a quien figure como tal en 
un registro fiscal o en cualquier otro registro de carácter público.
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 358

En los supuestos en que la titularidad de los bienes o derechos corresponda a varias 
personas, los rendimientos se considerarán obtenidos por cada una de ellas en proporción a 
su participación en dicha titularidad. Por consiguiente, cada uno de los cotitulares deberá 
declarar como ingresos íntegros y gastos deducibles las cantidades que resulten de aplicar, 
respectivamente, sobre los ingresos y gastos totales producidos por el bien o derecho de que 
se trate, el porcentaje que represente su participación en la titularidad del mismo.
Recuerde: en el caso de matrimonios los rendimientos procedentes de bienes y 
derechos que, de acuerdo con las disposiciones reguladoras del régimen económico del 
matrimonio, sean comunes a ambos cónyuges, corresponderán por mitad a cada uno de 
ellos (salvo que se justifique otra cuota distinta de participación). Por el contrario, los 
rendimientos procedentes de bienes o derechos que, de acuerdo con las mismas 
normas, sean de titularidad privativa de uno cualquiera de los cónyuges, corresponderán 
íntegramente a este.
Imputación temporal de los rendimientos del capital 
mobiliario
a) Regla general
Normativa: Art. 14.1 a) Ley IRPF
Los rendimientos del capital mobiliario, tanto los ingresos como los gastos, deben imputarse 
al período impositivo en el que sean exigibles por su perceptor, con independencia del 
momento en que se haya producido el cobro de los ingresos y el pago de los gastos.
b) Reglas especiales
Rendimientos pendientes de resolución judicial
Normativa: Art. 14.2.a) Ley IRPF
Cuando no se hubiera satisfecho la totalidad o parte de un rendimiento por encontrarse 
pendiente de resolución judicial la determinación del derecho a su percepción o su 
cuantía (no la mera falta de pago), los importes no satisfechos se imputarán al período 
impositivo en que la sentencia judicial adquiera firmeza.
•
Rendimientos estimados del capital mobiliario
Normativa: Art. 14.2.f) Ley IRPF
Los rendimientos estimados del capital mobiliario se imputarán al período impositivo en 
que se entiendan producidos. Dicho período coincidirá con aquel en que se realizó la 
prestación del bien o derecho generador del rendimiento.
•
Individualización de los rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 359

Rendimientos derivados de la cesión de la explotación de los derechos 
de autor
Normativa: Art. 7.3 Reglamento IRPF
En el caso de rendimientos de capital mobiliario derivados de la cesión de la explotación 
de los derechos de autor que se devenguen a lo largo de varios años, el contribuyente 
podrá optar por imputar el anticipo a cuenta de los mismos a medida que vayan 
devengándose los derechos.
Atención: si el contribuyente opta por imputar el anticipo a cuenta a medida que 
vayan devengándose los derechos de autor deberá marcar la casilla [0049] de la 
declaración.
•
Rendimientos negativos derivados de la transmisión de activos 
financieros
Normativa: Art. 25.2 Ley IRPF
Cuando el contribuyente hubiera adquirido activos financieros homogéneos dentro de los 
dos meses anteriores o posteriores a dichas transmisiones, se integrarán en la base 
imponible del ahorro a medida que se transmitan los activos financieros que 
permanezcan en el patrimonio del contribuyente.
•
Prestaciones derivadas de contratos de seguro de vida e invalidez
Las prestaciones derivadas de contratos de seguro de vida e invalidez que generen 
rendimientos del capital mobiliario se imputarán al período impositivo que corresponda al 
momento en que, una vez acaecida la contingencia cubierta en el contrato, la 
prestación resulte exigible por el beneficiario del seguro.
•
Caso práctico
Matrimonio formado por don L.C.A. y doña D.Z.H., de 76 y 75 años de edad, 
respectivamente, casados en régimen de gananciales.
Durante el año 2025 han tenido lugar los siguientes hechos con trascendencia fiscal:
El 2 de mayo de 2011 suscribieron 100 obligaciones convertibles y emitidas a 14 
años de la Sociedad “P.S.” por su importe nominal equivalente a 6.000 euros, más el 
equivalente a 60 euros de comisiones y gastos.
El tipo de interés pactado es del 7,5 por 100, pagadero anualmente durante el mes de 
mayo, estando adicionalmente prevista una prima de conversión, consistente en una 
rebaja del 20 por 100 sobre la cotización en Bolsa de las acciones de la Sociedad “P.S.” 
en el día de la conversión.
•
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 360

El día 2 de mayo de 2025 se convirtieron las obligaciones en acciones, recibiendo 500 
acciones de 6 euros, que se valoraron a estos efectos al 200 por 100. El cambio medio 
en la sesión de Bolsa de aquel día fue del 250 por 100.
En 1997 adquirieron unas acciones de “T.P.S”, para cuya financiación solicitaron un 
préstamo bancario. En marzo de 2025 percibieron dividendos de dicha sociedad por 
un importe íntegro de 1.502 euros, abonando como gastos de administración y depósito 
de estos valores la cantidad de 90 euros.
•
El 31 de diciembre de 2025 el banco TZ les comunica que, durante dicho año, ha 
abonado en su cuenta corriente 37 euros, en concepto de intereses producidos por la 
cuenta corriente. Sobre dichos intereses abonados en mayo consta una retención de 
7,03 euros.
•
El 10 de julio de 2007 subscribieron por importe íntegro de 40.000 euros valores 
emitidos por el banco "ZZ" que tenían naturaleza de participaciones preferentes 
conforme a la Ley 13/1985. El 15 de octubre de 2025 se convirtieron dichos valores en 
obligaciones del propio banco por un importe nominal equivalente a 38.100 euros, 
haciéndose cargo la entidad bancaria de las comisiones y gastos inherentes a la 
operación.
El 25 de noviembre de 2025 las obligaciones se canjearon por 5.000 acciones del 
banco "ZZ". El valor de cotización de las acciones recibidas en el momento del canje 
era de 8,10 euros/acción.
•
Desde que don L.C.A. dejó su explotación directa al jubilarse, el matrimonio tiene 
cedido en arrendamiento un establecimiento de cafetería, propiedad de ambos. El 
canon arrendaticio durante el año 2025 fue de 1.300 euros mensuales, habiendo 
practicado el arrendatario la correspondiente retención a cuenta al efectuar cada uno de 
los pagos. En el arrendamiento de la cafetería se incluyen tanto el local como la 
totalidad de las instalaciones y el mobiliario, siendo a cargo del arrendatario la 
reposición del menaje, la vajilla y la ropa de mesa, así como las compras y los gastos 
corrientes producidos por el funcionamiento ordinario del negocio.
La depreciación efectiva del local, adquirido en 1988 y destinado desde entonces al 
negocio de cafetería que el matrimonio tiene ahora arrendado, se cifra en un importe de 
900 euros durante el año 2025.
El mobiliario fue adquirido el 31 de diciembre de 2018 por un importe de 15.000 euros, 
siendo fiscalmente admisible en 2025 practicar una amortización del 10 por 100.
Los gastos satisfechos por el matrimonio en relación con la cafetería durante el ejercicio 
2025, arrojan los importes siguientes:
1.100 euros, por una reparación de la instalación de aire acondicionado.
○
800 euros, del recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (Urbana).
○
360 euros, por gastos de administración.
○
•
Don L.C.A. y Doña D.Z.H. optan por presentar declaración conjunta en el IRPF.
Determinar el rendimiento neto del capital mobiliario a integrar en la base imponible 
general y en la base imponible del ahorro.
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 361

Solución:
Nota previa: Al tratarse de un matrimonio en régimen de gananciales y proceder todos los 
ingresos de elementos patrimoniales cuya titularidad pertenece en común a ambos 
cónyuges, los rendimientos corresponderán por mitad a cada uno de ellos. Por lo tanto, en 
el supuesto de que hubieran optado por presentar declaraciones individuales, cada uno 
incluiría en su declaración la mitad de los ingresos fiscalmente computables y la mitad de 
los gastos fiscalmente deducibles que más abajo se determinan.
Sin embargo, al haber optado por declarar conjuntamente deberán acumular la totalidad de 
los ingresos y gastos producidos.
A. Rendimientos del capital mobiliario a integrar en la base imponible 
del ahorro
1. Rendimientos de las obligaciones convertibles de la sociedad “P.S.”:
La rentabilidad obtenida en 2025 se compone de dos partes: intereses (parte explícita) y 
prima de conversión (parte implícita). Por lo tanto, las obligaciones de “P.S.” constituyen un 
activo financiero con rendimiento mixto.
a. Cupón mayo 2025:
Ingresos íntegros (7,5% s/6.000) = 450
Retenciones (19% s/450) (*) = 85,50
(*) El tipo de retención aplicable en 2025 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del 
capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la página 21 de la declaración. (Volver)
b. Conversión:
Valor en Bolsa acciones recibidas (500 x 6 x 250/100) = 7.500
menos: Coste obligaciones entregadas (6.000 + 60 de gastos) = 6.060
Ingresos íntegros (7.500 – 6.060) = 1.440
Retenciones (No sujeto a retención)
2. Dividendos de acciones de “T.P.S.":
Ingresos íntegros = 1.502
Retenciones (19% s/1.502) (*) = 285,38
(*) El tipo de retención aplicable en 2025 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del 
capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la declaración. (Volver)
3. Intereses de cuenta corriente en el banco TZ:
Ingresos íntegros = 37
Retención (19% s/37) (*) = 7,03
(*) El tipo de retención aplicable en 2025 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del 
capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la declaración. (Volver).
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 362

4. Participaciones preferentes o de otros valores recibidos en sustitución de estas:
a. Conversión de participaciones preferentes en obligaciones:
Valor de conversión = 38.100
menos: valor de adquisición participaciones preferentes = 40.000
Rendimientos negativos (38.100 – 40.000) = –1.900
b. Canje de obligaciones en acciones:
Valor en Bolsa acciones recibidas (5.000 x 8,10) = 40.500
menos Coste obligaciones entregadas = 38.100
Rendimientos positivos (40.500 – 38.100) = 2.400
Retenciones (No sujeto a retención)
Total a computar (2.400 -1.900) = 500
Determinación del rendimiento neto total a integrar en la base imponible del ahorro
Total ingresos íntegros [450 + 1.440 + 1.502 + 37 + 500] = 3.929
Gastos fiscalmente deducibles (gastos de administración y depósito de las acciones 
T.P.S.) = 90
Rendimiento neto (3.929 - 90) = 3.839
Total retenciones soportadas (85,50 + 285,38 + 7,03) (*) = 377,91
(*) El tipo de retención aplicable en 2025 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del 
capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la declaración. (Volver)
B. Rendimientos del capital mobiliario a integrar en la base imponible 
general (Arrendamiento de la cafetería)
Se trata del arrendamiento de un negocio en funcionamiento, en el que conjuntamente con 
el local se ceden las instalaciones, el mobiliario, la clientela, etc. Por consiguiente, el 
rendimiento del capital obtenido debe integrarse en la base imponible general.
La determinación del rendimiento neto se efectúa con arreglo al siguiente detalle:
a. Ingresos íntegros:
Canon arrendaticio (1.300 x 12 meses) = 15.600
b. Gastos deducibles:
Recibo I.B.I. = 800
Reparación aire acondicionado = 1.100
Gastos de administración = 360
Amortización local = 900
Amortización mobiliario (10% s/ 15.000) = 1.500
Total (800 + 1.100 + 360 + 900 + 1.500) = 4.660
c. Rendimiento neto (15.600 - 4.660) = 10.940
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 363

d. Reducción= 0
e. Rendimiento neto reducido = 10.940
f. Retenciones soportadas (19% s/15.600) (*) = 2.964
(*) El tipo de retención aplicable en 2025 es el 19 por 100. Las retenciones soportadas sobre los rendimientos del 
capital mobiliario deben incluirse en la casilla [0597] de la declaración. (Volver)
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 364

Cuadro-Resumen: Fiscalidad de los contratos de 
seguros de vida o invalidez y operaciones de 
capitalización
Concepto
Rendimiento neto del capital 
mobiliarioReducciones de rendimiento neto
En seguro de vida
(CP - PS)
siendo:
CP = Capital percibido
PS = Primas satisfechas por 
supervivencia
Prestaciones en forma de 
capital derivadas de 
seguros de vida
En seguros que combinan la 
supervivencia con el fallecimiento o la 
incapacidad
(CP - PS - PCR)
siendo:
CP = Capital percibido
PS = Primas satisfechas por 
supervivencia
PCR = Primas satisfechas que 
corresponda al capital en riesgo por 
fallecimiento o incapacidad con el 
límite de 5% de la provisión 
matemática
Régimen transitorio de contratos 
generadores de incrementos o 
disminuciones de patrimonio con 
anterioridad a 01-01-1999 ( D.T. 4ª 
Ley IRPF):
La parte del rendimiento neto total 
correspondiente a primas 
satisfechas con anterioridad a 31-
12- 1994, generado con anterioridad 
a 20-01-2006, se reducirá el 
porcentaje del 14,28% por cada año 
que medie entre el abono de la 
prima y el 31-12-1994.
Para determinar dicha parte del 
rendimiento deberán aplicarse 
sucesivamente los siguientes 
coeficientes de ponderación:
(Prima x Nº años hasta el cobro) ÷ ∑ 
(cada prima x Nº años hasta el 
cobro)
Días desde pago prima hasta 20-01-
2006 ÷ Días desde pago prima hasta 
fecha cobro
Límite máximo conjunto del capital 
diferido percibido desde 1 de enero 
de 2015: 400.000 euros
Prestaciones de invalidez 
en forma de capital
(CP - PS)
* Se da este mismo tratamiento a las 
prestaciones derivadas de seguros 
cuyo beneficiario es el acreedor 
hipotecario, con ciertos requisitos
No
Fiscalidad de los contratos de seguros de vida o invalidez y operaciones de capitalización
Cuadro-Resumen: Fiscalidad de los contratos de seguros de vida o invalidez y operaciones de capitalización
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 365

Concepto
Rendimiento neto del capital 
mobiliarioReducciones de rendimiento neto
Prestaciones derivadas de 
operaciones de 
capitalización en forma de 
capital diferido
(CP - PS)No
Rentas vitalicias 
inmediatas derivadas de 
seguros de vida o 
invalidez
anualidad x 40 % si perceptor < 
40 años
•
anualidad x 35 % si perceptor 40-
49 años
•
anualidad x 28 % si perceptor 50-
59 años
•
anualidad x 24 % si perceptor 60-
65 años
•
anualidad x 20 % si perceptor 66-
69 años
•
anualidad x 8 % si perceptor 70 o 
más años
•
No 
Rentas temporales 
inmediatas derivadas de 
seguros de vida o 
invalidez
anualidad x 12 % si d.r. ≤ 5 años•
anualidad x 16 % si d.r. > 5 ≤ 10 
años
•
anualidad x 20 % si d.r. > 10 ≤ 15 
años
•
anualidad x 25% si d.r. > 15 años•
siendo d.r. = duración de la renta
No 
a + [(VA - PS) ÷ N]
siendo:
a = anualidad x porcentaje según 
edad del perceptor o duración de la 
renta (el mismo de rentas temporales 
o vitalicias inmediatas)
VA = Valor actual financiero actuarial 
de la renta que se constituye
PS = Importe de las primas 
satisfechas
N = nº de años de duración de la 
renta temporal, con el máximo de 10 
años. Si la renta es vitalicia, se 
tomará como divisor 10 años
Rentas temporales o 
vitalicias diferidas (1)
No 
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 366

Concepto
Rendimiento neto del capital 
mobiliarioReducciones de rendimiento neto
Nota: Cuando las rentas hayan sido 
adquiridas a título gratuito inter vivos, 
el RCM será, exclusivamente, el 
resultado de aplicar a cada anualidad 
el porcentaje que corresponda las 
rentas temporales o vitalicias 
inmediatas.
Rentas diferidas 
percibidas como 
prestaciones por 
jubilación e invalidez, 
cuando no haya existido 
movilización de las 
provisiones durante la 
vigencia del seguro
Exceso de la prestación sobre las 
primas satisfechas (a partir del 
momento en que la cuantía de la 
prestación exceda del importe total 
de dichas primas)
Nota: en el supuesto de que la renta 
haya sido adquirida a título gratuito 
inter vivos, el RCM será el exceso de 
la prestación sobre el valor actual 
actuarial de las rentas en el momento 
de constitución de las mismas.
 
No 
Extinción de rentas 
temporales o vitalicias por 
el ejercicio del derecho de 
rescate
Importe del rescate + rentas 
satisfechas hasta el momento rescate 
- primas satisfechas - cuantías que 
hayan tributado como RCM conforme 
a los apartados anteriores
Nota: cuando las rentas hayan sido 
adquiridas a título gratuito inter vivos 
o se trate de rentas constituidas 
antes de 01-01-1999, se restará 
adicionalmente la rentabilidad 
acumulada hasta la constitución de 
las rentas.
No
Si no resulta de aplicación la 
regla especial de imputación 
temporal (art.14.2.h, Ley IRPF):
En función de que la percepción 
se perciba en forma de capital o 
de renta, se aplicarán las reglas 
comentadas en los anteriores 
apartados.
A. 
Si resulta de aplicación la regla 
especial de imputación temporal 
(art.14.2.h, Ley IRPF):
B. 
Seguros de vida en los 
que el tomador asume el 
riesgo de la inversión 
"unit linked
No 
Cuadro-Resumen: Fiscalidad de los contratos de seguros de vida o invalidez y operaciones de capitalización
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 367

Concepto
Rendimiento neto del capital 
mobiliarioReducciones de rendimiento neto
Rendimiento neto anual = 
diferencia del valor 
liquidativo entre los activos 
afectos a la póliza al final y al 
comienzo del período impositivo
Nota al cuadro:
(1) Cuando dichas rentas se hubieran constituido con anterioridad a 01-01-1999, la rentabilidad es únicamente el 
resultado de aplicar los porcentajes señalados para las rentas vitalicias o temporales inmediatas, según 
corresponda. Véase la D.T. quinta de la Ley del IRPF . (Volver)
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 368

Capítulo 6. Rendimientos de actividades 
económicas. Cuestiones generales
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar cómo calcular los rendimientos derivados del su actividad 
económica, incluyendo información sobre los bienes afectos a la empresa, los distintos 
métodos de estimación de renta (incluyendo información sobre las incompatibilidades y 
renuncias entre ellos) así como sobre pagos fraccionados retenciones.
Concepto de rendimientos de actividades 
económicas
Normativa: Art. 27.1 y 2 Ley IRPF
A. En general
Se considerarán rendimientos íntegros de actividades económicas, según el artículo 27.1 de 
la Ley del IRPF, aquellos que, procediendo del trabajo personal y del capital conjuntamente, 
o de uno solo de estos factores, supongan por parte del contribuyente la ordenación por 
cuenta propia de medios de producción y de recursos humanos o de uno de ambos, con la 
finalidad de intervenir en la producción o distribución de bienes o servicios.
De acuerdo con esta redacción legal, el concepto de rendimientos de actividades económicas 
viene delimitado por la concurrencia de las dos siguientes notas:
Existencia de una organización autónoma de medios de producción o de recursos 
humanos.
•
Finalidad de intervenir en la producción o distribución de bienes o servicios.•
B. En particular
En particular, tienen la consideración de rendimientos de actividades económicas, los que 
procedan del ejercicio de:
Actividades extractivas.•
Actividades de comercio.•
Actividades de prestación de servicios.•
Actividades de artesanía.•
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 369

Actividades agrícolas, ganaderas y forestales.•
Actividades de fabricación.•
Actividades pesqueras.•
Actividades de construcción.•
Actividades mineras.•
Profesiones liberales, artísticas o deportivas.•
C. Socios de sociedades dedicadas a la prestación de servicios 
profesionales
Se considerarán rendimientos de actividades económicas los rendimientos obtenidos por el 
socio contribuyente que cumplan los siguientes requisitos:
1. Que procedan de una entidad en cuyo capital participe, esto es, en la que el contribuyente 
tenga la condición de socio.
2. Que deriven de la realización de actividades profesionales.
Han de tratarse de las actividades realizadas por el socio a favor de la sociedad o prestadas por la sociedad 
por medio de sus socios. En dicha actividad deben distinguirse con carácter general a efectos fiscales dos 
relaciones jurídicas: la establecida entre el socio y la sociedad, en virtud de la cual el socio presta sus servicios 
a aquella, constituyendo la retribución de la sociedad al socio renta del socio a integrar en su IRPF, y la 
relación mantenida entre el cliente y la sociedad, cuya retribución satisfecha por el cliente a la sociedad 
constituye renta de la sociedad a integrar en el Impuesto sobre Sociedades.
3. Que dichas actividades profesionales estén incluidas en la Sección Segunda de las Tarifas 
del Impuesto sobre Actividades Económicas, aprobadas por el Real Decreto Legislativo 
1175/1990, de 28 de septiembre.
En cuanto a la actividad profesional que debe desarrollar la sociedad se incluyen tanto a las sociedades 
profesionales de la Ley 2/2007, de 15 marzo, de sociedades profesionales (BOE de 16 de marzo), como 
cualquier otra sociedad cuyo objeto social comprenda la prestación de los servicios profesionales incluidos en 
la sección segunda de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Económicas.
Además, será necesario que la actividad desarrollada por el socio en la sociedad sea precisamente la 
realización de los servicios profesionales que constituyen el objeto de la entidad, debiendo entenderse 
incluidas, dentro de tales servicios, las tareas comercializadoras, organizativas o de dirección de equipos, y 
servicios internos prestados a la sociedad dentro de dicha actividad profesional.
Finalmente, señalar, que a los efectos de calificar los rendimientos íntegros de actividades económicas 
obtenidos por socios profesionales al amparo del artículo 27.1, tercer párrafo Ley del IRPF, en la redacción 
dada por la Ley 26/2014, el término "incluido" a que hace mención dicho precepto exige única y 
exclusivamente que el contribuyente esté comprendido o catalogado de manera obligatoria por imperativo legal 
dentro de los supuestos de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos según el art. 
305.2.b) LGSS no siendo necesario que además cumpla el requisito formal de estar dado de alta efectivamente 
en este régimen especial al amparo del artículo 307 LGSS. Véase al respecto el Fundamento de Derecho 
Quinto de la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 1.250/2025, de 8 de octubre (Sala de lo Contencioso), 
recaída en el recurso de casación núm. 5528/2023 (ROJ : STS 4364/2025). Y en el mismo sentido, se expresa 
la STS nº 1313/2025 de fecha 20 de octubre de 2025 (ROJ : STS 4614/2025).
4. Que el contribuyente esté incluido, a tal efecto, en el régimen especial de la Seguridad 
Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos, o en una mutualidad de previsión 
social que actúe como alternativa al citado régimen especial conforme a lo previsto en la 
disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de ordenación y 
supervisión de los seguros privados.
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 370

Téngase en cuenta que la disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1995 ha sido derogada por la 
disposición derogatoria única.3 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el 
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, que en su disposición adicional decimoctava regula el 
encuadramiento de los profesionales colegiados a efectos de su integración en la Seguridad Social en términos 
similares a la citada disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1995.
Véase el artículo 305 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE de 31 de octubre), que delimita el campo de aplicación del Régimen 
Especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos.
En caso contrario (esto es, si está incluido en el régimen general de la Seguridad Social), la 
calificación de tales servicios deberá ser la de trabajo personal conforme a lo establecido en 
el artículo 17.1 de la Ley del IRPF.
Sin perjuicio de lo anterior y con independencia de la naturaleza que corresponda a la 
retribución correspondiente a dichos servicios, debe tenerse en cuenta que al tratarse de 
operaciones entre personas o entidades vinculadas se realizará por su valor de mercado, en 
los términos previstos en el artículo 18 de la LIS.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Operaciones vinculadas
Conforme al artículo 18 de la LIS las relaciones de vinculación se dan en las 
operaciones realizadas entre:
Una entidad y sus socios o partícipes,•
Una entidad y sus consejeros o administradores de derecho y de hecho,•
Una entidad y los cónyuges o personas unidas por relaciones de parentesco en línea 
directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios 
o partícipes, consejeros o administradores,
•
Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas 
entidades pertenezcan a un grupo.
•
Cuando la vinculación se defina en función de la relación socio-sociedad, la 
participación del socio deberá ser igual o superior al 25 por 100.
En el supuesto de retribuciones por el ejercicio de sus funciones de consejeros o 
administradores de entidades, no se siguen las reglas de las relaciones de vinculación, 
porque así lo establece expresamente el artículo 18.2 de la LIS, y por tanto dichas 
retribuciones quedan excluidas del ámbito de las operaciones vinculadas que se regula 
en el artículo 41 de la Ley IRPF.
D. Arrendamiento de bienes inmuebles
Se considera que el arrendamiento de inmuebles se realiza como actividad económica, 
únicamente cuando para la ordenación de esta se utilice, al menos, una persona empleada 
con contrato laboral y a jornada completa.
Concepto de rendimientos de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 371

Delimitación de los rendimientos de actividades 
económicas
Introducción
Pese a ser única la definición legal de los rendimientos de actividades económicas la 
que recoge en el artículo 27.1 de la Ley del IRPF, es preciso diferenciar dentro de los mismos 
los derivados del ejercicio de actividades empresariales y profesionales y, dentro de las 
primeras (actividades empresariales), las de naturaleza mercantil y no mercantil.
La importancia de estas distinciones radica en el diferente tratamiento fiscal de unos y otros 
rendimientos, en aspectos tan señalados como son la sujeción a retención o a ingreso a 
cuenta, las obligaciones de carácter contable y registral a cargo de los titulares de dichas 
actividades y la declaración separada de los mismos.
No obstante, el modelo de declaración del IRPF atendiendo la necesidad reclamada por parte 
del colectivo de contribuyentes titulares de actividades económicas y de los colaboradores 
sociales, ha adoptado desde el ejercicio 2021 una codificación o nomenclatura de tipos de 
actividades, única y común para las principales figuras tributarias, con la finalidad de 
armonizar y homogeneizar los códigos utilizados para el registro de los datos y facilitar el flujo 
de información, indispensables para optimizar la gestión de los diferentes impuestos que les 
afectan, su adecuada coordinación con los censos tributarios y registros exigidos para el 
cumplimiento de sus obligaciones fiscales y, finalmente, mejorar la asistencia a este colectivo 
en el ejercicio de sus derechos y en el cumplimiento de sus obligaciones.
Por ello, desde el ejercicio 2021 se han incluido en la cumplimentación de la declaración del 
IRPF nuevos códigos y tipos de actividades económicas, con el propósito de extenderlo 
gradualmente a otras declaraciones tributarias. Véanse al respecto los tipos y claves de 
actividades económicas en el IRPF que se comentan en el apartado correspondiente de este 
Capítulo.
Distinción entre rendimientos de actividades empresariales y 
profesionales y entre actividades empresariales mercantiles y no 
mercantiles
A. Distinción entre rendimientos de actividades empresariales y 
profesionales
La normativa reguladora del IRPF establece como reglas de diferenciación las siguientes:
1. Reglas generales
Son rendimientos de actividades profesionales los que deriven del ejercicio de las 
actividades incluidas en las Secciones Segunda (actividades profesionales de carácter 
general) y Tercera (actividades profesionales de carácter artístico o deportivo) de las 
•
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 372

Tarifas del Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE), aprobadas por el Real Decreto 
Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre (BOE de 29 de septiembre); mientras que 
son rendimientos de actividades empresariales los que procedan de actividades 
incluidas como tales en la Sección Primera de las mencionadas Tarifas [Art. 95.2 a) 
Reglamento IRPF].
En relación con las actividades profesionales desarrolladas por entidades en régimen de atribución de 
rentas debe matizarse que, pese a que dichas entidades deban tributar por la Sección Primera de las 
Tarifas del IAE por el ejercicio de tales actividades, estas mantienen a efectos del IRPF su carácter de 
actividades profesionales y no empresariales, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 3 de la regla 3ª 
de la Instrucción de aplicación del Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, por el que se 
aprueban las tarifas y la instrucción del Impuesto sobre Actividades Económicas.
Con arreglo a este criterio, son rendimientos de actividades profesionales los 
obtenidos, mediante el ejercicio libre de su profesión, siempre que dicho ejercicio 
suponga la ordenación por cuenta propia de medios de producción y de recursos 
humanos o de uno de ambos, entre otros, por: veterinarios, arquitectos, médicos, 
abogados, notarios, registradores, actuarios de seguros, agentes y corredores de 
seguros, cantantes, maestros y directores de música, expendedores oficiales de loterías, 
apuestas deportivas y otros juegos incluidos en la red de la entidad pública empresarial 
Loterías y Apuestas del Estado.
No se consideran rendimientos de actividades profesionales, las cantidades que 
perciban las personas que, a sueldo de una empresa por las funciones que realizan en la 
misma, vengan obligadas a inscribirse en sus respectivos colegios profesionales y, en 
general, las derivadas de una relación de carácter laboral o dependiente. Dichas 
cantidades se comprenden entre los rendimientos del trabajo, en cuyo apartado deben 
declararse (Art. 95.3 Reglamento IRPF).
•
Son rendimientos empresariales los derivados, entre otras, de las siguientes 
actividades: extractivas, mineras, de fabricación, confección, construcción, comercio al 
por mayor, comercio al por menor, servicios de alimentación, de transporte, de hostelería, 
de telecomunicación, etc.
•
2. Reglas particulares
Las dificultades que pueden presentarse a la hora de calificar correctamente determinados 
supuestos concretos de rendimientos han propiciado que la normativa reguladora del IRPF 
contemple y regule específicamente los siguientes casos particulares:
2.1. Autores o traductores de obras
Normativa: Arts. 17.2 d) Ley IRPF y 95.2 b) 1º Reglamento IRPF
Los rendimientos derivados de la elaboración de obras literarias, artísticas o científicas, 
siempre que se ceda el derecho a su explotación, constituyen rendimientos del trabajo, 
salvo cuando dicha actividad suponga la ordenación por cuenta propia de los medios de 
producción y de recursos humanos, o de uno de ambos, con la finalidad de intervenir en la 
producción de bienes o servicios, en cuyo caso los rendimientos se califican como derivados 
de actividades económicas. En el supuesto de que así suceda los rendimientos son
Delimitación de los rendimientos de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 373

empresariales cuando los propios autores o traductores editan directamente sus obras, y•
profesionales si los autores o traductores ceden la explotación de las mismas a un 
tercero.
•
Finalmente, cuando el beneficiario o perceptor de los derechos de autor sea un tercero 
distinto del autor o traductor (por ejemplo, herederos), constituyen para el perceptor 
rendimientos del capital mobiliario.
2.2. Comisionistas
Normativa: Art. 95.2 b) 2º Reglamento IRPF
Son rendimientos profesionales los obtenidos por los comisionistas cuando su actividad se 
límite a acercar o a aproximar a las partes interesadas para la celebración de un contrato.
Por el contrario, cuando, además de la función descrita anteriormente, asuman el riesgo y 
ventura de las operaciones mercantiles en las que participen, el rendimiento deberá 
calificarse como empresarial.
Constituyen rendimientos del trabajo los derivados de la relación laboral especial con la 
empresa a la que los comisionistas o agentes comerciales representan y que no suponen 
una ordenación por cuenta propia de medios de producción y/o recursos humanos.
2.3. Profesores
Normativa: Art. 95.2 b) 3º Reglamento IRPF
Tienen la consideración de rendimientos derivados de actividades profesionales los 
obtenidos por estas personas, cualquiera que sea la naturaleza de las enseñanzas que 
impartan, siempre que ejerzan esta actividad, bien en su domicilio, en casas particulares o en 
academia o establecimiento abierto, sin relación laboral o estatutaria.
Si la relación de la que procede la remuneración fuese laboral o estatutaria, los 
rendimientos se comprenderán entre los derivados del trabajo.
Por su parte, la enseñanza en academias o establecimientos propios tendrá la consideración 
de actividad empresarial.
2.4. Conferencias, coloquios, seminarios y similares
Normativa: Arts. 17.2 c) y 17.3 Ley IRPF
Los rendimientos derivados de impartir cursos, conferencias, coloquios, seminarios y 
similares tienen la consideración de rendimientos del trabajo, incluso cuando dichas 
actividades se presten al margen de una relación laboral o estatutaria.
No obstante, cuando tales actividades supongan la ordenación por cuenta propia de medios de producción y 
de recursos humanos o de uno de ambos, con la finalidad de intervenir en la producción o distribución de 
bienes o servicios (por ejemplo, cuando el contribuyente ya viniera ejerciendo actividades económicas y su 
participación en las conferencias, coloquios o cursos se corresponda con materias relacionadas directamente 
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 374

con el objeto de la actividad, de manera que pueda entenderse que se trata de un servicio más de su actividad, 
o en los supuestos en que se intervenga como organizador de los cursos o se participe en los resultados 
prósperos o adversos que deriven de los mismos), los rendimientos obtenidos se calificarán como rendimientos 
derivados del ejercicio de actividades profesionales.
B. Distinción entre rendimientos de actividades empresariales mercantiles 
y no mercantiles
De acuerdo con la normativa mercantil, no tienen la consideración de actividades 
empresariales mercantiles las agrícolas, las ganaderas y las actividades de artesanía, 
siempre que en este último caso las ventas de los objetos construidos o fabricados por los 
artesanos se realicen por estos en sus talleres. El resto de actividades empresariales se 
reputan mercantiles.
Delimitación de los rendimientos de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 375

Cuadro: calificación fiscal de los rendimientos obtenidos en el 
desarrollo de determinadas actividades
ActividadSituacionesCalificación
En academia propiaEmpresarial
A domicilio, clases particularesProfesional
Profesores
En Institutos, Colegios, Universidades, etc., con relación 
laboral o estatutaria
Trabajo
Acercan o aproximan a las partes interesadas sin asumir el 
riesgo y ventura de las operaciones
Profesional
Asumen el riesgo y ventura de las operaciones mercantiles u 
operan en nombre propio
Empresarial
Agentes comerciales y 
comisionistas
Con relación laboral (de carácter común o especial) con la 
empresa que representan sin ordenación por cuenta propia 
de medios de producción y/o recursos humanos 
Trabajo
Cantidades percibidas en turno de oficioProfesional
Cantidades percibidas en el ejercicio libre de su profesiónProfesional
Abogados
Cantidades percibidas a sueldo de una empresa (aunque 
figuren inscritos en sus respectivos Colegios profesionales)
Trabajo
Autores que editan sus propias obrasEmpresarial
Autores que no editan sus propias obras y ordenan por 
cuenta propia medios de producción
Profesional
Propiedad intelectual o 
industrial
Calificación fiscal de los rendimientos obtenidos en el desarrollo de determinadas 
actividades
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 376

ActividadSituacionesCalificación
Autores que no editan sus obras y no ordenan medios de 
producción
Trabajo
Con carácter generalTrabajo
Conferencias, 
coloquios, seminarios y 
similares
Si existe ordenación por cuenta propia de medios de 
producción
Profesional
Mensajeros
Trabajo
Agentes, subagentes y corredores de seguros y sus colaboradores mercantiles (1)
Profesional
Vendedores del cupón de la ONCE
Trabajo
Expendedores oficiales de la red comercial de la entidad pública empresarial de 
Loterías y Apuestas del Estado (LAE)
Profesional
Venta de productos farmacéuticosEmpresarial
Farmacéuticos
Análisis y elaboración de fórmulas magistralesProfesional
Notarios, Registradores y Agentes de Aduanas
Profesional
(1) Los trabajadores de entidades aseguradoras o de los mediadores anteriores, aunque produzcan 
excepcionalmente algún seguro, perciben rendimientos del trabajo. (Volver)
Delimitación de los rendimientos de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 377

Claves de actividades económicas en IRPF
Actualmente, la nomenclatura que los obligados tributarios deben utilizar para determinar su 
tipo de actividad económica varía de una declaración tributaria a otra. Así, hasta el ejercicio 
2021, en la declaración del IRPF la clasificación de estas actividades atendía al tratamiento 
fiscal que correspondía a cada una en función de su sujeción a retención o a ingreso a 
cuenta o las obligaciones de carácter contable y registral a cargo de los titulares de dichas 
actividades, y difería de la ofrecida, por ejemplo, en las declaraciones del Impuesto sobre el 
Valor Añadido o en la declaración censal de alta en el censo de empresarios profesionales y 
retenedores, de manera que una misma actividad se registraba de manera distinta según la 
declaración tributaria de que se tratara.
Con el fin de armonizar la nomenclatura utilizada a estos efectos en la cumplimentación de 
las distintas declaraciones tributarias, y atendiendo así la petición formulada de manera 
reiterada por el colectivo de contribuyentes titulares de actividades económicas, se 
implementó en la declaración del IRPF 2021 una nueva codificación de las mismas con el 
objetivo de hacerla extensiva progresivamente a las demás declaraciones tributarias.
Desde esta última perspectiva, desde el ejercicio 2021 el modelo de declaración distingue los 
siguientes tipos y claves de actividades económicas en estimación directa:
ClaveTipo de actividad
A01Arrendadores de bienes inmuebles urbanos
A02Ganadería independiente
A03Resto de actividades empresariales no incluidas en otros apartados
A04Actividades profesionales de carácter artístico o deportivo
A05Resto de actividades profesionales
B01Actividad agrícola
B02Actividad ganadera dependiente
B03Actividad forestal
B04Producción de mejillón en batea
B05Actividad pesquera, excepto la actividad de producción de mejillón en batea
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 378

Elementos patrimoniales afectos a una actividad 
económica
Criterios de afectación de bienes y derechos al ejercicio de una 
actividad económica
Normativa: Arts. 29 Ley IRPF y 22 Reglamento IRPF
De acuerdo con la normativa del IRPF, los criterios de afectación de bienes y derechos al 
ejercicio de una actividad económica son los siguientes:
1. Son bienes y derechos afectos a una actividad económica los necesarios para la 
obtención de los rendimientos empresariales o profesionales.
Conforme a este criterio, se consideran expresamente afectos los siguientes elementos 
patrimoniales:
Los bienes inmuebles en los que se desarrolla la actividad.a. 
Los bienes destinados a los servicios económicos y socioculturales del personal al 
servicio de la actividad.
b. 
Cualesquiera otros elementos patrimoniales necesarios para la obtención de los 
respectivos rendimientos.
c. 
De acuerdo con lo expuesto, no pueden considerarse afectos aquellos bienes destinados al 
uso particular del titular de la actividad, como los de esparcimiento o recreo.
Importante: en ningún caso, tienen la consideración de elementos patrimoniales afectos 
a una actividad económica los activos representativos de la participación en fondos 
propios de una entidad (acciones o participaciones) y de la cesión de capitales a 
terceros como, por ejemplo, todo tipo de cuentas bancarias.
2. Los elementos afectos han de utilizarse solo para los fines de la actividad.
Con arreglo a esta nota característica, no pueden considerarse afectos aquellos bienes y 
derechos que se utilicen simultáneamente para actividades económicas y para necesidades 
privadas, salvo que la utilización para estas últimas sea accesoria y notoriamente 
irrelevante.
Al respecto, se consideran utilizados para necesidades privadas de forma accesoria y 
notoriamente irrelevante, los bienes del inmovilizado adquiridos y utilizados para el 
desarrollo de la actividad económica que se destinen al uso personal del contribuyente en 
días u horas inhábiles durante los cuales se interrumpa el ejercicio de la actividad.
Elementos patrimoniales afectos a una actividad económica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 379

Esta excepción no es aplicable a los automóviles de turismo y sus remolques, las 
motocicletas y las aeronaves o embarcaciones deportivas o de recreo. Estos bienes 
únicamente tendrán la consideración de elementos patrimoniales afectos al desarrollo de una 
actividad económica cuando se utilicen exclusivamente para los fines de la misma, sin que en 
ningún caso puedan considerarse afectos en el supuesto de utilizarse también para 
necesidades privadas, ni siquiera aunque dicha utilización sea accesoria y notoriamente 
irrelevante.
Sin embargo, como excepción de la excepción, se admite la utilización para necesidades 
privadas (siempre que sea de forma accesoria y notoriamente irrelevante) sin perder por ello 
su condición de bienes afectos, de los automóviles de turismo y demás medios de transporte 
que, estando incluidos en la enumeración del párrafo anterior, se relacionan a continuación:
Los vehículos mixtos destinados al transporte de mercancías.a. 
Los destinados a la prestación de servicios de transporte de viajeros mediante 
contraprestación.
b. 
Los destinados a la prestación de servicios de enseñanza de conductores o pilotos 
mediante contraprestación.
c. 
Los destinados a desplazamientos profesionales de representantes o agentes 
comerciales.
d. 
Los destinados a ser objeto de cesión de uso con habitualidad y onerosidad.e. 
A estos efectos, se consideran automóviles de turismo, remolques, ciclomotores y 
motocicletas, los definidos como tales en el Anexo del Real Decreto legislativo 339/1990, de 
2 de marzo, por el que se aprueba el texto articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación de 
Vehículos a Motor y Seguridad Vial y a partir del 31 de enero de 2016 en el Anexo I del Real 
Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la 
Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial., así como los definidos 
como vehículos mixtos en dichos anexos y, en todo caso, los denominados vehículos todo 
terreno o tipo "jeep".
3. La utilización necesaria y exclusiva para los fines de la actividad de un bien divisible 
puede recaer únicamente sobre una determinada parte del mismo (afectación parcial) y 
no necesariamente sobre su totalidad.
Cuando se trate de elementos patrimoniales que sirvan solo parcialmente al objeto de la 
actividad, la afectación se entenderá limitada a aquella parte de los mismos que realmente se 
utilice en la actividad de que se trate. En este sentido, solo se considerarán afectadas 
aquellas partes de los elementos patrimoniales que sean susceptibles de un 
aprovechamiento separado e independiente del resto, sin que en ningún caso sean 
susceptibles de afectación parcial los elementos patrimoniales indivisibles.
La afectación parcial de un elemento patrimonial comporta importantes consecuencias 
fiscales ya que, los ingresos y gastos correspondientes a dicha parte del bien deben incluirse 
entre los correspondientes a la actividad económica a que esté afecto.
Precisiones:
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 380

Para el cálculo del rendimiento neto de una actividad económica en estimación directa, en el caso de 
utilización de un inmueble en parte como vivienda habitual, en parte para el ejercicio de la actividad, debe 
diferenciarse entre los gastos derivados de la titularidad de la vivienda y los gastos correspondientes a los 
suministros del inmueble.
Tratándose de los gastos derivados de la titularidad de la vivienda, tales como amortizaciones, IBI, 
comunidad de propietarios, etc, sí resultan deducibles en proporción a la parte de la vivienda afectada al 
desarrollo de la actividad y a su porcentaje de titularidad en el inmueble referido.
En el caso de los gastos correspondientes a suministros debe tenerse en cuenta la regla 5.ª del apartado 2 
del artículo 30 de la Ley del IRPF relativa a los gastos deducibles por determinados suministros cuando el 
empresario o profesional ejerza su actividad en su propia vivienda habitual cuyo comentario figura en el 
Capítulo 7 de este Manual.
4. No se entienden afectados aquellos elementos patrimoniales que, siendo de la 
titularidad del contribuyente, no figuren en la contabilidad o registros oficiales de la 
actividad económica (libro registro de bienes de inversión) que esté obligado a llevar 
el contribuyente, salvo prueba en contrario.
5. En caso de matrimonio, la afectación de un elemento patrimonial está condicionada 
a que su titularidad sea privativa del cónyuge que ejerce la actividad, o bien, que sea 
ganancial o común a ambos cónyuges.
Si se utiliza un elemento común o ganancial, el titular debe considerarlo plenamente afectado 
a la actividad, aunque el citado bien pertenezca a ambos cónyuges. Por contra, los bienes 
privativos del cónyuge que no ejerce la actividad económica no pueden considerarse afectos 
a la misma, sino que tienen la consideración de elementos patrimoniales cedidos.
Por tanto, tendrán la consideración de elementos patrimoniales afectos en su totalidad a la actividad 
económica del cónyuge empresario, los elementos cuya titularidad sea común a ambos cónyuges (no 
necesariamente elementos gananciales), aunque uno de ellos no desarrolle la actividad.
Y como consecuencia de dicha regla de afectación, la utilización de bienes o derechos propiedad de ambos, 
por el cónyuge empresario o profesional en el desarrollo de su actividad, no dará lugar a gasto deducible en 
éste ni a rendimiento de capital en el otro cónyuge, por la cesión de uso efectuada sobre la parte del bien 
correspondiente a ese otro cónyuge. (art. 30.2.regla 3ª, segundo párrafo de la Ley del IRPF).
De acuerdo con lo anterior, los elementos patrimoniales comunes tendrán para cada uno de los cónyuges el 
siguiente tratamiento:
El cónyuge, titular de la actividad, podrá deducir, como gastos deducibles, todos los gastos que generen 
los mismos, incluidas las amortizaciones.
•
En el cónyuge no ejerciente, estos elementos patrimoniales comunes no tendrán incidencia alguna, es 
decir, que no tendrá que imputar ningún ingreso ni ningún gasto.
•
Elementos patrimoniales afectos a una actividad económica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 381

Elementos 
patrimoniales
Uso de los elementos 
patrimoniales
Reglas sobre la 
afectación en el IRPFExcepciones
Divisibles
(ejemplo, 
bienes 
inmuebles)
Parcial
Cuando parte de 
elementos patrimoniales 
sean susceptibles de un 
aprovechamiento separado 
e independiente del resto.
La afectación se 
entenderá limitada a 
aquella parte de los 
mismos que realmente se 
utilice en la actividad de 
que se trate.
No hay excepciones.
IndivisiblesAlternativo
Aquellos elementos 
patrimoniales que, por sus 
características materiales, 
no son susceptibles de 
destinarse 
simultáneamente (sino 
alternativamente) a una 
actividad privada y a una 
económica.
Solo se admite su 
utilización para 
necesidades privadas del 
contribuyente siempre que 
sea de forma accesoria y 
notoriamente irrelevante 
(esto es, en días u horas 
inhábiles durante los 
cuales se interrumpe el 
ejercicio de la actividad 
económica).
Excepción: no se aplica, 
salvo ciertos supuestos, a 
los automóviles de turismo y 
sus remolques, 
ciclomotores, motocicletas, 
aeronaves o embarcaciones 
deportivas o de recreo". Art. 
22.4 Reglamento IRPF
Cuadro- resumen: criterios de afectación a fines de la actividad económica
Ejemplos:
Don V.R.V., abogado en ejercicio, utiliza el ordenador de su despacho profesional para 
asuntos particulares en determinados días festivos.
La utilización del ordenador, que objetivamente tiene el carácter de inmovilizado 
adquirido y utilizado para el desarrollo de la actividad profesional, en días inhábiles está 
expresamente recogida en el Reglamento como una excepción al requisito de la 
exclusividad de la afectación, por lo que, en este caso, el ordenador puede 
considerarse en su totalidad como un bien afecto.
1. 
Don S.A.M., taxista, suele utilizar su vehículo en ciertos días de descanso para ir al 
campo con su familia.
La utilización del taxi para necesidades privadas en días inhábiles en los que se 
interrumpe el normal ejercicio de la actividad, no impide considerar dicho vehículo 
plenamente afecto a la actividad empresarial desarrollada por su titular, al tratarse de 
un vehículo destinado al transporte de viajeros mediante contraprestación y aparecer 
expresamente exceptuado del requisito de exclusividad absoluta aplicable con carácter 
general a los automóviles de turismo.
2. 
Don A.A.R., medico oftalmólogo, utiliza dos habitaciones de su vivienda exclusivamente 
como consulta. Dichas habitaciones, que tienen 40 m2 y así consta en la 
correspondiente alta del Impuesto sobre Actividades Económicas, representan el 30 por 
3. 
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 382

100 de la superficie total de la vivienda habitual. ¿Puede considerarse afectada a la 
actividad profesional la superficie utilizada para consulta y, consiguientemente, 
deducirse de los rendimientos de la actividad los gastos correspondientes a dicha 
superficie?
La parte de la vivienda utilizada exclusivamente como consulta puede considerarse 
afectada a la actividad profesional desarrollada por su titular; por lo tanto, los gastos 
propios y específicos de esta parte de la vivienda pueden deducirse de los rendimientos 
íntegros de la actividad profesional.
Traspaso de elementos patrimoniales del patrimonio personal al 
patrimonio empresarial o profesional: afectación
Normativa: Arts. 28.3 Ley IRPF y 23 Reglamento IRPF
El patrimonio empresarial o profesional está constituido por todos aquellos bienes o derechos 
integrados en el ámbito organizativo de una actividad económica desarrollada por su titular.
Por su parte, el patrimonio particular comprende el resto de bienes o derechos cuya 
titularidad corresponde igualmente al contribuyente, pero que no están afectos al desarrollo 
de ninguna actividad económica.
Los principios y reglas que rigen la afectación de bienes o derechos son los siguientes:
a. La incorporación de un bien a la actividad económica desde el patrimonio personal del 
contribuyente titular de la misma no produce alteración patrimonial a efectos fiscales 
mientras el bien continúe formando parte de su patrimonio.
b. El elemento patrimonial se incorpora a la contabilidad del contribuyente por el valor de 
adquisición que tuviese el mismo en el momento de la afectación.
Dicho valor está formado por:
Cuando la adquisición del elemento patrimonial se hubiera producido a título oneroso 
por la suma del importe real por el que se efectuó la adquisición, el coste de las 
inversiones y mejoras efectuadas en el elemento patrimonial y los gastos y tributos 
inherentes a la adquisición, excluidos los intereses, satisfechos por el adquirente. Dicho 
valor se minorará en el importe de las amortizaciones fiscalmente deducibles, 
computándose en todo caso la amortización mínima, con independencia de la efectiva 
consideración de esta como gasto.
•
Cuando la adquisición del elemento patrimonial se hubiera producido a título lucrativo 
por el titular de la actividad, se aplicarán las reglas anteriores, si bien como importe real 
de la adquisición se tomará el valor de adquisición a efectos del Impuesto sobre 
Sucesiones y Donaciones, sin que pueda exceder del valor de mercado.
•
Nota: los componentes del valor de adquisición se comentan con mayor detalle en el Capítulo 11 de este 
Manual.
Elementos patrimoniales afectos a una actividad económica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 383

c. Se entenderá que no ha existido afectación si el elemento patrimonial se enajena 
antes de transcurridos 3 años desde esta.
Traspaso de elementos patrimoniales del patrimonio empresarial 
o profesional al patrimonio personal: desafectación
Normativa: Arts. 28.3 Ley IRPF y 23 Reglamento IRPF
Principios y reglas de la desafectación
Los principios y reglas de la desafectación de bienes o derechos son los siguientes:
El traspaso de activos fijos desde el ámbito empresarial al personal del contribuyente no 
produce alteración patrimonial mientras el elemento patrimonial continúe formando 
parte de su patrimonio.
•
La incorporación del bien o derecho al patrimonio personal se efectúa por el valor neto 
contable del mismo a la fecha del traspaso.
Los componentes del valor contable se comentan en el Capítulo 11.
•
La desafectación no precisa transcurso de tiempo alguno para que se entienda 
consumada desde el momento en que esta se realiza.
•
No obstante lo anterior, si el elemento patrimonial desafectado se enajena antes de que 
hayan transcurrido 3 años desde la desafectación, incluso cuanto esta se hubiera producido 
como consecuencia del cese en la actividad, no resultarán aplicables los porcentajes 
reductores a que se refiere la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF en la 
determinación de la ganancia patrimonial obtenida.
La disposición transitoria novena de la Ley del IRPF, establece un régimen especial de reducción aplicable a 
las ganancias patrimoniales derivadas de la transmisión de elementos patrimoniales no afectos y a los 
desafectados con más de tres años de antelación a la fecha de transmisión, adquiridos antes del 31 de 
diciembre de 1994. El comentario detallado de este régimen transitorio de reducción de las ganancias 
patrimoniales se contiene en el Capítulo 11.
Ejemplo:
Don F.R.G., médico estomatólogo, instala su consulta el 1 de enero de 2025 en un local de 
su propiedad que ha permanecido alquilado desde su adquisición hasta el 31 de diciembre 
de 2017 y entre 31/12/17 y 31/12/19 se ha destinado a uso propio, constando dicha fecha 
recogida en su libro registro de bienes de inversión.
El citado local fue adquirido por don F.R.G. el día 1 de mayo de 1985 por el equivalente a 
60.000 euros, abonando el titular además en concepto de Impuesto sobre Transmisiones 
Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, notaria y Registro de la Propiedad, el 
equivalente a 5.000 euros.
Durante los años en que el local estuvo alquilado el valor de adquisición del inmueble ha 
sido superior al valor catastral del mismo.
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 384

Para determinar la base de la amortización, el valor del suelo se estima que asciende a un 
importe equivalente a 18.000 euros.
El día 31 de mayo de 2025 traslada su consulta a otro local, procediendo a alquilar de 
nuevo el local anterior por 900 euros mensuales.
Determinar el tratamiento fiscal de dichas operaciones y si el local puede considerarse 
afecto a la actividad durante el ejercicio 2025.
Solución:
1. Afectación del local (01-01-2025):
La afectación del local comercial a la actividad profesional se entiende producida el día 1 
de enero de 2025, al cumplirse a partir de dicha fecha los requisitos de utilización 
necesaria y exclusiva del local para el desarrollo de la actividad y de contabilización.
La incorporación del local al libro registro de bienes de inversión debe realizarse por el 
siguiente valor:
Importe real de la adquisición: 60.000
Gastos y tributos inherentes a la adquisición: 5.000
Total: 65.000
Menos: Amortización fiscalmente deducible (01-05-1985 a 31-12-2017) (1)
Año 1985: (47.000 x 1,5%) x 8/12 = 470
Años 1986 a 1998: (47.000 x 1,5%) x 13 = 9.165
Años 1999 a 2002: (47.000 x 2%) x 4 = 3.760
Años 2003 a 2017: (47.000 x 3%) x 15 = 21.150
Total amortizaciones: 34.545
Valor de afectación (65.000 – 34.545) = 30.455
Nota:
(1) A efectos de determinar la base de la amortización, se ha descontado el valor del suelo (18.000 euros). 
Asimismo, se ha tomado como porcentaje de amortización para los años 1985 a 1998, el porcentaje del 1,5 por 
100, que fue el fiscalmente deducible mientras el local estuvo arrendado en los citados años. Para los ejercicios 
1999 a 2002, el porcentaje utilizable es el 2 por 100 [Artículo 13.2, letra a) del Reglamento del IRPF vigente en los 
citados ejercicios]. Para los ejercicios 2003 a 2017, el porcentaje aplicable es el 3 por 100 [para los ejercicios 
2003 a 2006, articulo 13.2, letra a), del Reglamento del IRPF en la redacción dada al mismo por el Real Decreto 
27/2003, de 10 de enero, y para los ejercicios 2007 a 2017, artículo 14.2, letra a) del Reglamento del IRPF]. 
(Volver)
2. Desafectación del local (31-05-2025) (2)
Elementos patrimoniales afectos a una actividad económica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 385

Al producirse la desafectación del local el día 31 de mayo del año 2025, la incorporación 
del mismo al patrimonio personal del titular se efectuará por el valor neto contable del local 
a dicha fecha. Este valor se determina de la siguiente forma:
Valor de afectación = 30.455
Menos: Amortizaciones (01-01-2025 a 31-05-2025) (3)
Año 2025: (12.455 x 3%) x 5/12 = 155,69
Total amortizaciones: 155,69
Valor neto contable (30.455 – 155,69) = 30.299,31
Notas:
(2) El traslado de la consulta a otro local el 31 de mayo de 2025 implica su desafectación de la actividad 
económica realizada por su titular. Sin embargo, el alquiler posterior del local no impide que el mismo se 
considere como plenamente afecto durante el periodo en el que estuvo instalada la consulta (desde el 1 de enero 
de 2025 al 30 de mayo de 2025). (Volver)
(3) Las amortizaciones fiscalmente computables coinciden con las practicadas por el titular de la actividad y 
corresponden al coeficiente lineal máximo de amortización para este tipo de elemento patrimonial, suponiendo 
que determina el rendimiento neto por estimación directa simplificada. Coeficiente máximo para edificios, según 
tabla simplificada: 3 por 100. El valor del suelo (18.000 euros) no es objeto de amortización. En consecuencia, el 
valor amortizable es 12.455, diferencia entre 30.455 (valor de afectación) y 18.000 (valor del suelo). (Volver)
Transmisiones de elementos patrimoniales afectos
Normativa: Arts. 37.1 n) Ley IRPF y 40.2 y 42 Reglamento IRPF
La transmisión de elementos patrimoniales afectos pertenecientes al inmovilizado material o 
intangible de la actividad económica origina ganancias o pérdidas patrimoniales que no se 
incluyen en el rendimiento neto de la actividad.
La cuantificación de su importe y su tributación efectiva se realiza de acuerdo con las reglas 
contenidas en la Ley del IRPF para las ganancias y pérdidas patrimoniales, con la 
siguiente especialidad: No se pueden aplicar los coeficientes reductores aplicables a los 
bienes adquiridos con anterioridad a 31 de diciembre 1994.
Véase en el Capítulo 11 el apartado dedicado a la transmisión de elementos patrimoniales afectos.
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 386

Método y modalidades de determinación del 
rendimiento neto de las actividades económicas
Normativa: Art. 16 Ley IRPF
Introducción
Los métodos de determinación del rendimiento neto de las actividades empresariales, 
mercantiles o no mercantiles, y de las profesionales son los siguientes:
Estimación directa, que admite dos modalidades: normal y simplificada.•
Estimación objetiva, que se aplica como método voluntario a cada una de las actividades 
económicas, aisladamente consideradas, que determine el Ministro de Hacienda.
•
Sin perjuicio del comentario detallado de cada uno de los métodos y modalidades de 
determinación del rendimiento neto en los capítulos correspondientes del Manual, los 
cuadros de los apartados siguientes recogen las notas más significativas de cada uno de 
dichos métodos y modalidades.
Importante: el Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre (BOE de 24 de diciembre), 
ha modificado, con efectos desde 1 de enero de 2025, la disposición transitoria 
trigésima segunda de la Ley del IRPF, para ampliar a los períodos impositivos 2025 y 
2026 la aplicación de los mismos límites cuantitativos excluyentes fijados para los 
ejercicios 2016 a 2024: tanto los relativos al volumen de rendimientos íntegros en el año 
inmediato anterior derivado del ejercicio de actividades económicas (250.000 euros para 
el conjunto de actividades económicas, excepto las agrícolas, ganaderas y forestales y 
125.000 euros para las operaciones en las que exista obligación de expedir factura 
cuando el destinatario sea empresario) como al volumen de compras en bienes y 
servicios (250.000 euros, excluidas las adquisiciones de inmovilizado, para todas las 
actividades en estimación objetiva -comprendidas también las actividades agrícolas, 
ganaderas y forestales-).
Método y modalidades de determinación del rendimiento neto de las actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 387

Cuadros: Métodos y modalidades de determinación del 
rendimiento neto de actividades económicas: estimación directa
InformaciónModalidad normal (EDN)Modalidad simplificada (EDS)
Ámbito de 
aplicación
Empresarios y profesionales en los que 
concurra alguna de estas dos 
circunstancias:
Que el importe neto de la cifra de 
negocios del conjunto de sus 
actividades supere 600.000 euros 
anuales en el año anterior.
•
Que hayan renunciado a la EDS.•
Empresarios y profesionales en los que 
concurra alguna de estas dos 
circunstancias:
Que su actividad no sea susceptible 
de acogerse a la EO.
•
Que hayan renunciado o estén 
excluidos de la EO.
•
Siempre que, además, el importe neto de 
la cifra de negocios de todas sus 
actividades no supere la cantidad de 
600.000 euros anuales en el año anterior 
y no hayan renunciado a la EDS.
(+) Ingresos íntegros.
(-) Gastos deducibles.
(-) Amortizaciones.
(=) Rendimiento neto.
(-) Reducción rendimientos con período de 
generación superior a dos años u 
obtenidos de forma notoriamente irregular 
cuando se imputen en un solo ejercicio 
(30%). Base reducción máxima: 300.000 
euros.
Régimen transitorio: aplicación de esta 
reducción a rendimientos que vinieran 
percibiéndose de forma fraccionada con 
anterioridad a 1-1-2015.
(-) Reducción de los rendimientos 
acogidos al régimen especial "XXXVII 
Copa América Barcelona” (65%)
(=) Rendimiento neto reducido.
(-) Reducción para trabajadores 
autónomos económicamente 
dependientes con único cliente no 
vinculado:
(+) Ingresos íntegros.
(-) Gastos deducibles (excepto 
provisiones y amortizaciones).
(-) Amortizaciones tabla simplificada.
(=) Diferencia.
(-) Gastos de difícil justificación: 5% 
s/diferencia positiva (Máximo 2.000 
euros). (incompatible con reducción para 
trabajadores autónomos)
(=) Rendimiento neto.
(-) Reducción rendimientos con período 
de generación superior a dos años u 
obtenidos de forma notoriamente irregular 
cuando se imputen en un solo ejercicio 
(30%). Base reducción máxima: 300.000 
euros.
Régimen transitorio: aplicación de esta 
reducción a rendimientos que vinieran 
percibiéndose de forma fraccionada con 
anterioridad a 1-1-2015.
Determinación 
del rendimiento 
neto
Estimación directa (Véase Capítulo 7)
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 388

InformaciónModalidad normal (EDN)Modalidad simplificada (EDS)
Reducción general: 2.000 euros.•
Incremento adicional para 
contribuyentes con rendimiento neto 
de la actividad inferior a 19.747,5 
euros y rentas distintas de las 
anteriores, excluidas las exentas, 
inferiores a 6.500 euros.
•
Incremento adicional por 
discapacidad.
•
(-) Reducción para contribuyentes con 
rentas totales inferiores a 12.000 euros, 
incluidas las de la actividad (incompatible 
con la reducción anterior).
(-) Reducción por inicio de actividad.
(-) Reducción por rendimientos de 
actividades artísticas obtenidos de manera 
excepcional
(=) Rendimiento neto reducido total.
(-) Reducción de los rendimientos 
acogidos al régimen especial "XXXVII 
Copa América Barcelona” (65%)
(=) Rendimiento neto reducido.
(-) Reducción para trabajadores 
autónomos económicamente 
dependientes o con único cliente no 
vinculado (incompatible con gastos de 
difícil justificación).
Reducción general: 2.000 euros.•
Incremento adicional para 
contribuyentes con rendimiento neto 
de la actividad inferior a 19.747,5 
euros y rentas distintas de las 
anteriores, excluidas las exentas, 
inferiores a 6.500 euros.
•
Incremento adicional por 
discapacidad.
•
(-) Reducción para contribuyentes con 
rentas totales inferiores a 12.000 euros, 
incluidas las de la actividad (incompatible 
con la reducción anterior).
(-) Reducción por inicio de actividad.
(-) Reducción por rendimientos de 
actividades artísticas obtenidos de 
manera excepcional
(=) Rendimiento neto reducido total.
1. Actividades mercantiles:
Contabilidad ajustada al Código de 
Comercio.
•
2. Actividades no mercantiles:
En general, libros registros de:
Libro registro de ventas e 
ingresos.
•
Libro registro de compras y 
gastos.
•
Libro registro de Bienes de 
inversión.
•
a. 
Actividades profesionales:
Libro registro de ventas e •
b. 
Obligaciones 
registrales
1. En general (aun cuando lleven 
contabilidad ajustada a lo dispuesto en el 
Código de Comercio)
Libro registro de ventas e ingresos.•
Libro registro de compras y gastos.•
Libro registro de Bienes de inversión.•
2. Actividades profesionales:
Libro registro de ventas e ingresos.•
Libro registro de compras y gastos.•
Libro registro de Bienes de inversión.•
Libro registro de provisiones de 
fondos y suplidos
•
Método y modalidades de determinación del rendimiento neto de las actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 389

InformaciónModalidad normal (EDN)Modalidad simplificada (EDS)
ingresos.
Libro registro de compras y 
gastos.
•
Libro registro de Bienes de 
inversión.
•
Libro registro de provisiones de 
fondos y suplidos.
•
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 390

Cuadros: Métodos y modalidades de determinación del 
rendimiento neto de actividades económicas: estimación 
objetiva
Ámbito de 
aplicación
Empresarios y profesionales en los que concurran:
Que su actividad esté entre las relacionadas en la Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre, y no excluidas de su aplicación
•
Que el volumen de rendimientos íntegros en el año inmediato anterior, no supere 
cualquiera de los siguientes importes:
250.000 euros para el conjunto de las actividades, excepto las agrícolas, 
ganaderas y forestales.
○
125.000 euros cuando corresponda a operaciones por las que estén obligados a 
expedir factura al ser el destinatario un empresario o profesional que actúe 
como tal.
○
250.000 euros para el conjunto de actividades agrícolas, ganaderas y forestales.
○
•
Que el volumen de compras en bienes y servicios en el ejercicio anterior, excluidas 
las adquisiciones de inmovilizado, no supere la cantidad de 250.000 euros anuales 
(IVA excluido).
•
Que la actividad no se desarrolle fuera del ámbito de aplicación del IRPF.•
Que no hayan renunciado o estén excluidos del régimen simplificado del IVA y del 
régimen especial simplificado del Impuesto General Indirecto Canario (IGIC). Que no 
hayan renunciado al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del IVA, 
ni al régimen especial de la agricultura y ganadería del IGIC.
•
Que ninguna actividad ejercida por el contribuyente se encuentre en estimación 
directa, en cualquiera de sus modalidades.
•
ACTIVIDADES DISTINTAS DE LAS 
AGRÍCOLAS, GANADERAS Y 
FORESTALES
Nº unidades de los módulos
(x) Rendimiento anual por unidad
(=) Rendimiento neto previo
(-) Minoraciones por incentivos al 
empleo y a la inversión
(=) Rendimiento neto minorado
(x) Índices correctores
(=) Rendimiento neto de módulos
ACTIVIDADES AGRÍCOLAS, GANADERAS 
Y FORESTALES
Volumen total de ingresos
(x) Índice de rendimiento neto
(=) Rendimiento neto previo
(-) Amortización del inmovilizado material e 
intangible (excluidas actividades forestales)
(=) Rendimiento neto minorado
(x) Índices correctores
(=) Rendimiento neto de módulos
Determinación 
del rendimiento 
neto
Estimación objetiva (Véanse Capítulos 8 y 9)
Método y modalidades de determinación del rendimiento neto de las actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 391

(-) Reducción general (5%)
(-) Gastos extraordinarios
(+) Otras percepciones empresariales
(=) Rendimiento neto de la actividad
(-) Reducción (30%) con una base 
reducción máxima de 300.000 euros
Por rendimientos con período de 
generación superior a dos años 
cuando se imputen en un solo 
ejercicio 
•
Por rendimientos obtenidos de 
forma notoriamente irregular 
cuando se imputen en un solo 
ejercicio
•
Régimen transitorio: aplicación de 
esta reducción a rendimiento que 
vinieran percibiéndose de forma 
fraccionada con anterioridad a 01-01-
2015.
(-) Reducción para contribuyentes con 
rentas totales inferiores a 12.000 
euros incluidas las de la actividad
(=) Rendimiento neto reducido
(-) Reducción general (5%)
(-) Reducción agricultores jóvenes
(-) Gastos extraordinarios
(=) Rendimiento neto de la actividad
(-) Reducción (30%) con una base reducción 
máxima de 300.000 euros.
Por rendimientos con período de 
generación superior a dos años cuando 
se imputen a un solo ejercicio
•
Por rendimientos obtenidos de forma 
notoriamente irregular cuando se imputen 
en un solo ejercicio
•
Régimen transitorio: aplicación de esta 
reducción a rendimiento que vinieran 
percibiéndose de forma fraccionada con 
anterioridad a 01-01-2015.
(-) Reducción para contribuyentes con rentas 
totales inferiores a 12.000 euros incluidas las 
de la actividad
(=) Rendimiento neto reducido
Obligaciones 
registrales
Facturas emitidas, facturas recibidas y justificantes documentales.
Si se practican amortizaciones:
– Libro registro de bienes de inversión
Para las actividades cuyo rendimiento neto se fija en función del volumen de 
operaciones (agrícolas, ganaderas, forestales y de transformación de productos 
naturales):
– Libro registro de ventas e ingresos
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 392

Obligaciones contables y registrales de los 
contribuyentes titulares de actividades económicas
Atención: al final de este apartado se ofrece el acceso a un cuadro resumen de las 
obligaciones contables y registrales que se comentan a continuación.
En general
Normativa: Arts. 104.2 Ley IRPF y 68 Reglamento IRPF
En el ámbito del IRPF las obligaciones contables y registrales de los titulares de actividades 
económicas se estructuran con arreglo al siguiente detalle:
A. Empresarios que desarrollen actividades mercantiles en estimación directa normal:
Contabilidad ajustada a lo dispuesto en el Código de Comercio y al Plan General de 
Contabilidad.
Precisión: de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Comercio y en el Plan General de Contabilidad, 
aprobado este último por el Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre (BOE de 20 de noviembre), los 
libros específicos que deben llevarse son los siguientes: Libro de inventarios y Cuentas anuales, que se 
abrirá con el balance inicial y en el que deben hacerse constar, al menos trimestralmente, los balances de 
comprobación con sumas y saldos, así como el inventario de cierre del ejercicio y las cuentas anuales, y 
Libro Diario, que ha de registrar, día a día, todas las operaciones relativas a la actividad de la empresa. El 
Real Decreto 1515/2007, de 16 de noviembre (BOE de 21 de noviembre) aprueba, como norma 
complementaria del Plan General de Contabilidad, el Plan General de Contabilidad de las Pymes y los 
criterios contables específicos para microempresas.
•
B. Empresarios que desarrollen actividades de carácter no mercantil en estimación 
directa normal y todos los empresarios en estimación directa simplificada:
Libro registro de ventas e ingresos.•
Libro registro de compras y gastos.•
Libro registro de bienes de inversión.•
C. Profesionales en estimación directa, en cualquiera de sus modalidades:
Libro registro de ingresos.•
Libro registro de gastos.•
Libro registro de bienes de inversión.•
Libro registro de provisiones de fondos y suplidos.•
D. Empresarios y profesionales en estimación objetiva.
Obligaciones contables y registrales de los contribuyentes titulares de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 393

Libro registro de bienes de inversión (únicamente los contribuyentes que deduzcan 
amortizaciones).
•
Libro registro de ventas e ingresos (únicamente los titulares de actividades cuyo 
rendimiento neto se determine en función del volumen de operaciones, es decir, titulares 
de actividades agrícolas, ganaderas, forestales accesorias y de transformación de 
productos naturales).
En todo caso, los titulares deberán conservar, numeradas por orden de fechas y 
agrupadas por trimestres, las facturas emitidas de acuerdo con lo previsto en el 
Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real 
Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre (BOE de 1 de diciembre), y las facturas o 
justificantes documentales de otro tipo recibidos, así como los justificantes de los signos, 
índices o módulos aplicados.
Téngase en cuenta la reciente modificación operada en el citado Real Decreto 1619/2012 por el Real 
Decreto 1007/2023, de 5 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento que establece los requisitos 
que deben adoptar los sistemas y programas informáticos o electrónicos que soporten los procesos de 
facturación de empresarios y profesionales, y la estandarización de formatos de los registros de 
facturación.
•
Las entidades en régimen de atribución de rentas que desarrollen actividades económicas 
deben llevar unos únicos libros obligatorios correspondientes a la actividad realizada, sin 
perjuicio de la atribución de rendimientos que corresponda efectuar en relación con sus 
socios, herederos, comuneros o partícipes.
Importante: salvo los contribuyentes que desarrollen actividades empresariales de 
carácter mercantil cuyo rendimiento se determine en la modalidad normal del método de 
estimación directa, el resto de contribuyentes del IRPF que realicen actividades 
económicas están obligados a llevar los libros registros que en cada caso determina la 
normativa del IRPF, aun cuando lleven contabilidad ajustada a lo dispuesto en el Código 
de Comercio.
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 394

Cuadro-resumen: Obligaciones contables y registrales
Actividades mercantilesContabilidad ajustada al Código de 
Comercio y al PGC.
En general, libros registros de:
Ventas e ingresos.•
Compras y gastos.•
Bienes de inversión.•
Estimación directa 
(modalidad normal) 
(EDN)
Actividades no mercantiles
Actividades profesionales: Libros 
registros de:
Ingresos.•
Gastos.•
Bienes de inversión.•
Provisiones de fondos y suplidos.•
En general, libros registros de:
Ventas e ingresos.•
Compras y gastos.•
Bienes de inversión.•
Estimación directa 
(modalidad 
simplificada) (EDS)
Actividades mercantiles y no 
mercantiles
Actividades profesionales: Libros 
registros de:
Ingresos.•
Gastos.•
Bienes de inversión.•
Provisiones de fondos y suplidos.•
Actividades distintas de las 
agrícolas, ganaderas y forestales
Conservar las facturas emitidas, 
facturas recibidas y justificantes 
documentales.
•
Libro registro de bienes de 
inversión (si se practican 
amortizaciones).
•
Estimación objetiva 
(EO)
Actividades agrícolas, ganaderas, 
forestales y de transformación de 
productos naturales
Libro registro de ventas e ingreso.•
Conservar las facturas emitidas, 
facturas recibidas y justificantes 
documentales.
•
Libro registro de bienes de 
inversión (si se practican 
amortizaciones).
•
Obligaciones contables y registrales de los contribuyentes titulares de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 395

Criterios de imputación temporal de los 
componentes del rendimiento neto de actividades 
económicas
Criterio general de imputación fiscal: principio del devengo
Normativa: Arts.14.1b) Ley IRPF y 7 Reglamento IRPF; 11.1 y 3.1º LIS
La Ley del IRPF establece como principio inspirador básico en esta materia la remisión a la 
normativa reguladora del Impuesto sobre Sociedades, sin perjuicio de determinadas 
especialidades contenidas en el propio Reglamento del impuesto.
De acuerdo con el artículo 11.1 de la IS, el criterio general de imputación fiscal está 
constituido por el principio de devengo, conforme al cual los ingresos y gastos derivados de 
las transacciones o hechos económicos se imputarán al período impositivo en que se 
produzca su devengo, con arreglo a la normativa contable, con independencia de la fecha de 
su pago o de su cobro, respetando la debida correlación entre unos y otros.
Caso particular: subvención del kit digital
La subvención por kit digital, en la medida en que tiene por objeto la financiación de gastos o de inversiones de 
titulares de actividades económicas, tiene la calificación de rendimientos de actividades económicas, conforme 
lo dispuesto en el artículo 27.1 de la Ley del IRPF.
En cuanto a su imputación temporal, el artículo 14.1.b) de la Ley del IRPF remite a la normativa del Impuesto 
sobre Sociedades y las normas específicas contenidas en el Reglamento del IRPF. A falta de normas 
específicas, resulta de aplicación lo establecido en la normativa mercantil de carácter contable. En concreto, la 
Norma de valoración 18ª del Plan General de Contabilidad, en virtud de la cual, una vez reconocida la 
subvención como no reintegrable (esto es, cuando exista un acuerdo individualizado de su concesión, se 
hayan cumplido las condiciones establecidas para su concesión y no existan dudas razonables sobre la 
recepción), se establece el criterio de imputación atendiendo a su finalidad:
Si se concede para garantizar una rentabilidad mínima o compensar pérdidas ocasionadas en la actividad, 
se tratará como subvención corriente, por lo que se computará en su totalidad como un ingreso más del 
período en que se devengan. Es decir, cuando se reconozca en firme la concesión de la subvención y se 
cuantifique la misma, con independencia del momento en que se perciba la misma.
a. 
Si va destinada a favorecer inversiones en inmovilizado o gastos de proyección plurianual se tratará como 
subvención de capital, por lo que se imputará en la misma medida en que se amorticen las inversiones 
realizadas con cargo a las mismas.
b. 
Criterios especiales de imputación fiscal previstos en Ley del 
Impuesto sobre Sociedades y en la Ley del IRPF
La Ley LIS y la Ley del IRPF establecen, en determinados supuestos, criterios especiales de 
imputación fiscal diferentes del criterio general del devengo anteriormente comentado. Estos 
supuestos son, entre otros, los siguientes:
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 396

• Imputación de las ayudas públicas para la primera instalación de jóvenes 
agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural de 
España 
Normativa: Art. 14.1.b) Ley IRPF
Desde el 1 de enero de 2020, las ayudas públicas para la primera instalación de jóvenes 
agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural de España podrán imputarse 
como rendimiento de actividades económicas por cuartas partes, en el período impositivo en 
el que se obtengan y en los tres siguientes.
La modificación del artículo 14.1.b) de la Ley del IRPF por el artículo 2 del Real Decreto-ley 5/2020, de 25 de 
febrero, por el que se adoptan determinadas medidas urgentes en materia de agricultura y alimentación (BOE 
de 26 de febrero), respondió a la necesidad de dar solución a la preocupación generalizada que existía en el 
sector agrario por el cambio de calificación fiscal de las subvenciones a la incorporación de jóvenes 
agricultores derivadas del Marco Nacional de Desarrollo Rural. Calificación que estaba dificultando el acceso a 
una parte de los agricultores jóvenes a dichas subvenciones, y con ello desincentivando una medida esencial 
en el proceso de renovación del proceso productivo. Mientras en el Marco Nacional del periodo 2007-2013 se 
contemplaban las ayudas a la instalación de jóvenes agricultores, como medidas destinadas a inversiones y 
gastos de instalación, el Marco Nacional 2014-2020 las condiciona directamente al desarrollo de un plan 
empresarial. Como consecuencia de lo anterior, fiscalmente han pasado de considerase subvenciones de 
capital a subvenciones corrientes como ayuda a la renta, obligando al perceptor a tener que computarla en su 
totalidad como un ingreso más del período en que se devenga (esto es, cuando se reconoce y cuantifica) sin 
posibilidad de fraccionamiento del pago a lo largo del período cuatrienal de percepción. Con esta medida, que 
entró en vigor el 1 de enero de 2020, se permite independientemente de su calificación, su imputación en 
cuartas partes, lo que da respuesta al problema planteado.
• Supuestos especiales de integración de rentas pendientes de imputación
Normativa: Art. 14.3 y 4 Ley IRPF
En el supuesto de que el contribuyente pierda su condición por cambio de residencia, todas 
las rentas pendientes de imputación deberán integrarse en la base imponible correspondiente 
al último período impositivo que deba declararse por este impuesto, practicándose, en su 
caso, autoliquidación rectificativa sin sanción ni intereses de demora ni recargo alguno.
Ahora bien, si el traslado de residencia se produce a otro Estado miembro de la Unión 
Europea, el contribuyente podrá optar por imputar las rentas pendientes conforme a lo 
dispuesto en el párrafo anterior, o por presentar a medida en que se vayan obteniendo cada 
una de las rentas pendientes de imputación, una autoliquidación rectificativa sin sanción, ni 
intereses de demora ni recargo alguno, correspondiente al último período que deba 
declararse por el IRPF. La autoliquidación se presentará en el plazo de declaración del 
período impositivo en el que hubiera correspondido imputar dichas rentas en caso de no 
haberse producido la pérdida de la condición de contribuyente.
Por tanto, de acuerdo con esta última regla, cuando el contribuyente pierda su condición en 
2026, el período impositivo al que corresponderá la autoliquidación rectificativa será el 2025, 
por ser el último período en que ha tenido la condición de contribuyente del IRPF.
Criterios de imputación temporal de los componentes del rendimiento neto de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 397

Atención: téngase en cuenta que, a partir del 14 de marzo, fecha de aprobación de la 
Orden HAC/242/2025, de 13 de marzo, por la que se aprueban los modelos de 
declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y del Impuesto sobre 
el Patrimonio, ejercicio 2024, se establece, en el ámbito del IRPF, la aplicación efectiva 
de la autoliquidación rectificativa como sistema único para la corrección de 
autoliquidaciones. Este nuevo sistema de rectificación se configura como el 
procedimiento general de modificación de declaraciones de IRPF a partir del período 
impositivo 2024. Puede consultar más información al respecto en el apartado 
denominado “Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa” 
incluido en el Capítulo 18 de este Manual.
• Operaciones a plazos
Normativa: 14.2.d) Ley IRPF y 11.4 LIS
En el caso de operaciones a plazos o con precio aplazado, las rentas se entenderán 
obtenidas proporcionalmente a medida que sean exigibles los correspondientes cobros, salvo 
que el contribuyente decida imputarlas al momento del nacimiento del derecho (criterio del 
devengo).
En consecuencia, la imputación se debe hacer a medida que vayan venciendo los plazos inicialmente pactados 
y sea exigible el pago, con independencia de que una vez alcanzado el vencimiento, se produzca o no el cobro 
de los mismos.
Se entienden por operaciones a plazos o con precio aplazado, aquellas cuya 
contraprestación sea exigible, total o parcialmente, mediante pagos sucesivos o mediante un 
solo pago, siempre que el período transcurrido entre el devengo y el vencimiento del último o 
único plazo sea superior al año.
En caso de producirse el endoso, descuento o cobro anticipado de los importes aplazados, 
se entenderá obtenida en dicho momento la renta pendiente de imputación.
No resultará fiscalmente deducible el gasto correspondiente al deterioro del valor del derecho 
de crédito impagado respecto de aquel importe que no haya sido objeto de integración en la 
base imponible hasta que esta se realice.
Por tanto, solo resulta fiscalmente deducible el gasto correspondiente al importe vencido y no cobrado, siempre 
que concurran las causas que se disponen para ello en el artículo 13.1 de la LIS.
Lo previsto en este apartado se aplicará cualquiera que hubiere sido la forma en que se 
hubieren contabilizado los ingresos y gastos correspondientes a las rentas afectadas.
Reversión de gastos que no hayan sido fiscalmente deducibles
Normativa: Art. 11.5 LIS
No se integrarán en la base imponible aquellos ingresos que proceden de la reversión de 
gastos que no hayan sido fiscalmente deducibles.
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 398

Reversión del deterioro de elementos que hayan sido objeto de 
correcciones de valor
Normativa: Art. 11.6 LIS
La reversión de un deterioro o corrección de valor de cualquier elemento patrimonial que 
haya sido fiscalmente deducible, se imputará en la base imponible del período impositivo en 
el que se haya producido dicha reversión.
La misma regla se aplicará en el supuesto de pérdidas derivadas de la transmisión de 
elementos patrimoniales que hubieren sido nuevamente adquiridos.
Criterios especiales de imputación fiscal del Reglamento del 
IRPF
Criterio de imputación de cobros y pagos
Normativa: Art. 7.2 Reglamento IRPF
a. En general
Los contribuyentes que desarrollen actividades económicas, con excepción de los titulares de 
actividades empresariales mercantiles cuyo rendimiento neto se determine mediante el 
método de estimación directa, modalidad normal, obligados a llevar contabilidad ajustada a lo 
dispuesto en el Código de Comercio, así como de los que, sin estar obligados a ello, lleven 
voluntariamente dicha contabilidad, podrán optar por el criterio de "cobros y pagos" para 
imputar temporalmente los ingresos y gastos derivados de todas sus actividades.
Dicho criterio se entenderá aprobado por la Administración tributaria por el solo hecho de así 
manifestarlo en la correspondiente declaración por el IRPF.
La opción por dicho criterio, cuya duración mínima es de tres años, perderá su eficacia si, 
con posterioridad a dicha opción, el contribuyente desarrollase alguna actividad empresarial 
de carácter mercantil en el método de estimación directa, modalidad normal, o llevase 
contabilidad de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Comercio y demás normas de 
desarrollo del mismo.
Precisión: las subvenciones de capital se imputarán como ingresos del ejercicio en proporción a la dotación a 
la amortización efectuada en ese periodo para los citados elementos o, en su caso, cuando se produzca su 
enajenación, corrección valorativa por deterioro o baja en balance, aunque el contribuyente haya optado 
previamente por el criterio de imputación temporal de cobros y pagos o criterio de caja, dada su especialidad y 
la remisión que la Ley del IRPF efectúa a la normativa específica del Impuesto sobre Sociedades y esta, a su 
vez, al resultado contable. Véase al respecto el Fundamento de Derecho Tercero de la Sentencia del Tribunal 
Supremo núm. 398/2022, de 30 de marzo (Sala de lo Contencioso), recaída en el recurso de casación núm. 
8193/2020 (ROJ : STS 1285/2022).
Atención: los contribuyentes que determinen el rendimiento neto por estimación directa 
normal cuando no estén obligados a llevar contabilidad ajustada al Código de Comercio 
(profesionales y empresarios que desarrollen actividades que no tengan carácter 
Criterios de imputación temporal de los componentes del rendimiento neto de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 399

mercantil), así como los contribuyentes en estimación directa simplificada o en 
estimación objetiva que opten en 2025 por el criterio de cobros y pagos para la 
imputación temporal de los ingresos y gastos de todas sus actividades, manifestarán 
dicha opción consignando una "X" en la casilla [0169] (en el caso de actividades 
económicas en estimación directa), en la casilla [1443] (si se trata de actividades 
económicas, excepto agrícolas, ganaderas y forestales, en estimación objetiva) y en la 
casilla [1487] (en actividades agrícolas, ganaderas y forestales en estimación objetiva). 
Igualmente, marcarán esta/s casilla/s [0169], [1443] y [1487] los contribuyentes que 
optaron por este criterio de imputación temporal en períodos impositivos anteriores y 
mantienen en el presente período impositivo dicha opción.
b. Entidades en régimen de atribución de rentas
En el caso de entidades en régimen de atribución de rentas, el cumplimiento de los requisitos 
para determinar el método de estimación del rendimiento de la actividad económica aplicable 
se determina en sede de la entidad, y dicho método será aplicable a la entidad con 
independencia del que corresponda a los comuneros, socios o partícipes por las actividades 
económicas desarrolladas por estos individualmente o a través de otras entidades (Arts. 31 y 
39 Reglamento IRPF).
Como consecuencia de ello, la contabilidad o los libros registro correspondientes a la 
actividad económica desarrollada por la entidad en régimen de atribución de rentas serán 
únicos para cada entidad, sin que los socios, comuneros o partícipes deban llevar una 
contabilidad o libros registro correspondientes a su participación en la entidad; siendo 
asimismo la contabilidad o libros registro llevados por la entidad independientes de los que 
corresponda llevar a los comuneros, socios o partícipes por las actividades económicas 
desarrolladas por estos individualmente o a través de otras entidades (Art. 68.8 Reglamento 
IRPF).
De acuerdo con lo anterior, en la medida en que los requisitos exigidos para la aplicación del 
criterio de cobros y pagos, relativos al método de estimación del rendimiento de la actividad 
económica y obligaciones formales, deben cumplirse por la entidad, la aplicación del criterio 
de cobros y pagos corresponderá a la entidad, por lo que será necesario que todos sus 
miembros opten por dicha aplicación, sin que en consecuencia sea posible su aplicación 
parcial por la entidad para alguno o algunos de sus miembros.
Asimismo, al poder cumplirse los referidos requisitos por la entidad, pero no por cada uno de 
sus miembros, y viceversa, la aplicación del criterio de cobros y pagos por la entidad será 
independiente del criterio de imputación temporal que corresponda a los comuneros, socios o 
participes por las actividades económicas desarrolladas por estos individualmente o por 
medio de otras entidades en atribución de rentas en que participen.
Criterio de imputación del anticipo a cuenta de la cesión de la explotación 
de los derechos de autor
Normativa: Art. 7.3 Reglamento IRPF
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 400

En el caso de rendimientos de actividades profesionales derivados de la cesión de la 
explotación de derechos de autor que se devenguen a lo largo de varios años, el 
contribuyente podrá optar por imputar el anticipo a cuenta de los mismos a medida que vayan 
devengándose los derechos.
Otros criterios de Imputación propuestos por el contribuyente
Normativa: Arts.11.2 LIS; 1 y 2 del Reglamento IS
La eficacia fiscal de criterios de imputación temporal de ingresos y gastos distintos al del 
devengo, utilizados excepcionalmente por el contribuyente para conseguir la imagen fiel del 
patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de su actividad económica, está 
supeditada a la aprobación de los mismos por la Administración tributaria.
A tal efecto, los contribuyentes deberán presentar una solicitud ante la Delegación 
correspondiente a su domicilio fiscal, en la que conste la descripción del criterio utilizado, así 
como su adecuación al principio de imagen fiel que deben proporcionar las cuentas anuales 
resultantes de su contabilidad.
Asimismo, el contribuyente deberá exponer la incidencia, a efectos fiscales, del criterio de 
imputación temporal.
Importante: la utilización de criterios de imputación fiscal diferentes al devengo o el 
cambio del criterio de imputación no podrá alterar la calificación fiscal de los ingresos 
computables y gastos deducibles, ni originar el que algún cobro o pago deje de 
computarse o que se compute nuevamente en otro ejercicio.
Individualización de los rendimientos de 
actividades económicas
Normativa: Art. 11.4 Ley IRPF
Conforme al artículo 11.4 de la Ley del IRPF, los rendimientos de las actividades económicas 
se consideran obtenidos por quienes realicen de forma habitual, personal y directa dichas 
actividades, presumiéndose a estos efectos, salvo prueba en contrario, que dichos requisitos 
concurren en quienes figuren como titulares de las mismas.
En el supuesto de unidades familiares en las que alguno de sus miembros desarrolle 
actividades económicas, la normativa del IRPF delimita el tratamiento fiscal de las relaciones 
que pueden darse entre los miembros de la misma unidad familiar en relación con las 
siguientes cuestiones:
A. Prestaciones de trabajo entre miembros de la misma unidad familiar
Normativa: Art. 30.2 2ª Ley IRPF
Criterios de imputación temporal de los componentes del rendimiento neto de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 401

Las retribuciones por el trabajo del cónyuge o de los hijos menores en la actividad económica 
desarrollada por el contribuyente, tienen la consideración de rendimientos del trabajo 
dependiente para el perceptor y de gasto deducible para el pagador, siempre que se cumplan 
los siguientes requisitos:
Acreditación suficiente de que el cónyuge, o hijo menor no emancipado, del titular de la 
actividad económica trabaja habitualmente y con continuidad en la misma.
•
Convivencia del cónyuge, o hijo menor, con el titular de la actividad.•
Existencia de contrato laboral.•
Afiliación del cónyuge, o hijo menor, al régimen correspondiente de la Seguridad Social.•
Existencia de retribuciones estipuladas por el trabajo desarrollado, que no pueden ser 
superiores (aunque sí inferiores) a las de mercado correspondientes a la cualificación 
profesional y trabajo desempeñado por el cónyuge o hijos menores. Si fueran superiores, 
el exceso sobre el valor de mercado no será gasto deducible para el pagador.
•
B. Cesiones de bienes o derechos entre miembros de la misma unidad 
familiar
Normativa: Art. 30.2 3ª Ley IRPF
Cuando el cónyuge o los hijos menores del contribuyente que convivan con él, realicen 
cesiones de bienes o derechos que sirvan al objeto de la actividad económica de que se 
trate, el titular de dicha actividad podrá deducir, para la determinación de los rendimientos 
de la misma, la contraprestación estipulada por dicha cesión, siempre que no exceda del 
valor de mercado y, a falta de aquella, podrá deducirse este último.
Correlativamente, la contraprestación estipulada o el valor de mercado se considerarán 
rendimiento del capital del cónyuge o los hijos menores a todos los efectos tributarios.
Importante: la utilización de elementos patrimoniales comunes a ambos cónyuges por 
parte del cónyuge que desarrolle una actividad económica, no tiene la consideración 
fiscal de cesión ni genera retribución alguna entre ellos.
C. Particularidades en las actividades acogidas al método de estimación 
objetiva
Cuando el titular de la actividad económica determine el rendimiento neto de su actividad 
mediante el método de estimación objetiva, no resultan en ningún caso deducibles las 
retribuciones estipuladas con su cónyuge o hijos menores por el trabajo que estos realicen al 
servicio de la actividad, ya que en el citado método el rendimiento neto se determina en 
función de signos, índices o módulos objetivos que ya prevén esta circunstancia.
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 402

Sin embargo, si el cónyuge o hijos menores tienen la consideración de personal asalariado a 
efectos del citado método, las retribuciones estipuladas tienen para ellos el carácter de 
rendimientos del trabajo sujetos al IRPF.
De modo análogo, tampoco resultan deducibles las contraprestaciones (o el valor de 
mercado, en su defecto) correspondientes a las cesiones de bienes o derechos que el 
cónyuge o los hijos menores realicen para su utilización en la actividad. Por su parte, las 
contraprestaciones percibidas por el cónyuge o hijos menores tienen la consideración de 
rendimientos del capital y como tales deben declararlas.
Individualización de los rendimientos de actividades económicas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 403

Capítulo 7. Rendimientos de actividades 
económicas. Método de estimación 
directa
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar cómo calcular los rendimientos derivados de su actividad 
económica, mediante el método de estimación directa (normal o simplificada) incluyendo 
información sobre los gastos deducibles.
Concepto y ámbito de aplicación del método de 
estimación directa
Normativa: Arts. 16.2 a) y 30.1 Ley IRPF
La estimación directa constituye el método general para la determinación de la cuantía de los 
distintos componentes de la base imponible del IRPF, entre los cuales se incluyen, 
obviamente, los derivados del ejercicio de actividades económicas. Este método se basa en 
las declaraciones presentadas por el contribuyente, así como en los datos consignados en 
los libros y registros contables que está obligado a llevar, comprobados por la Administración 
tributaria.
Cuando se trata de la determinación del rendimiento de actividades económicas en el IRPF el 
método de estimación directa admite dos modalidades: normal y simplificada.
Ámbito de aplicación de la modalidad normal
La modalidad normal del método de estimación directa debe aplicarse obligatoriamente en el 
ejercicio 2025 para la determinación del rendimiento neto de todas las actividades 
económicas desarrolladas por el contribuyente, salvo que el rendimiento neto de todas ellas 
se determine mediante el método de estimación objetiva, siempre que se cumpla cualquiera 
de los dos siguientes requisitos:
Que el importe neto de la cifra de negocios del año anterior, correspondiente al 
conjunto de las actividades desarrolladas por el contribuyente, supere los 600.000 euros 
anuales.
Cuando en el año inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad, el importe neto de 
la cifra de negocios se elevará al año, a estos únicos efectos.
•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 404

Que se renuncie a la modalidad simplificada del método de estimación directa.•
A efectos de la delimitación del ámbito de aplicación de la modalidad normal del método 
de estimación directa, téngase en cuenta que las actividades económicas susceptibles 
de acogerse al método de estimación objetiva y los requisitos para su inclusión pueden 
consultarse en los Capítulos 8 y 9.
Ámbito de aplicación de la modalidad simplificada
Normativa: Art. 28 Reglamento IRPF 
Requisitos
La modalidad simplificada del método de estimación directa tiene carácter voluntario, por 
lo que el contribuyente puede renunciar a su aplicación. En ausencia de renuncia, esta 
modalidad debe aplicarse en el ejercicio 2025 para la determinación del rendimiento neto de 
todas las actividades económicas desarrolladas por el contribuyente, siempre que:
a. No determine el rendimiento neto de todas sus actividades por el método de 
estimación objetiva.
A estos efectos señalar que las actividades económicas susceptibles de acogerse al método de estimación 
objetiva y los requisitos para su inclusión pueden consultarse en los Capítulos 8 y 9.
b. El importe neto de la cifra de negocios del año anterior, correspondiente al conjunto 
de las actividades desarrolladas por el contribuyente, no supere los 600.000 euros anuales.
A los efectos de la determinación de este límite excluyente, no se computarán como ingreso el IVA devengado 
y, en su caso, el recargo de equivalencia repercutido, en los casos de que la actividad desarrollada tribute por 
el régimen general o por el régimen especial simplificado del IVA, puesto que en estos regímenes los 
contribuyentes están obligados a presentar las correspondientes liquidaciones del mismo.
Ahora bien, cuando las actividades tributen por el régimen especial del recargo de equivalencia o por el 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del IVA, las cuotas de IVA teóricamente repercutidas por 
el régimen del recargo de equivalencia o las compensaciones derivadas del régimen especial de la agricultura, 
ganadería y pesca deberán incluirse dentro del volumen de ingresos de las mencionadas actividades, dado 
que en estos regímenes los contribuyentes afectados no tienen que hacer ninguna liquidación de IVA, siendo 
este impuesto, en todo caso, un mayor ingreso o un mayor gasto de la actividad.
Cuando en el año inmediato anterior se hubiese iniciado la actividad, el importe neto de la 
cifra de negocios se elevará al año, a estos únicos efectos.
Cuando en el año inmediato anterior no se hubiese ejercido actividad alguna, se determinará 
el rendimiento por esta modalidad, salvo que se renuncie a la misma en los términos que 
más adelante se comentan.
c. Ninguna actividad desarrollada por el contribuyente se encuentre en la 
modalidad normal del método de estimación directa.
Concepto y ámbito de aplicación del método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 405

Importante: con excepción de las actividades incluidas en el método de 
estimación objetiva, en el primer año de ejercicio de la actividad, el rendimiento neto se 
determinará por esta modalidad, salvo renuncia expresa a la misma, sea cual sea el 
importe neto de la cifra de negocios resultante al final del ejercicio.
Determinación del importe neto de la cifra de negocios
El importe neto de la cifra de negocios está constituido por la diferencia entre las siguientes 
partidas positivas y negativas:
Partidas positivas
El importe de la venta de productos y de la prestación de servicios u otros ingresos 
derivados de la actividad ordinaria de la empresa, entendiendo como tal la actividad que 
la empresa realiza regularmente y por la que obtiene sus ingresos de carácter periódico.
Téngase en cuenta que, en determinadas ocasiones, en la realidad empresarial se produce la realización 
simultánea de varias actividades, lo que podría denominarse multiactividad. En este caso, en relación a la 
determinación del "importe neto de la cifra de negocios", hay que entender que los ingresos producidos por 
las diferentes actividades de la empresa se considerarán en el cómputo de las actividades ordinarias, en la 
medida en que se obtengan de forma regular y periódica y se deriven del ciclo económico de producción, 
comercialización o prestación de servicios propios de la empresa, es decir, de la circulación de bienes y 
servicios que son objeto del tráfico de la misma.
En ningún caso se incluyen en el importe de la cifra anual de negocios los productos para 
la venta consumidos por la propia empresa, ni los trabajos realizados para sí misma.
•
El precio de adquisición o coste de producción de los bienes o servicios entregados a 
cambio de activos no monetarios o como contraprestación de servicios que representen 
gastos para la empresa.
No forman parte y, por ello, se excluyen de esta partida, las permutas de elementos homogéneos, como 
las permutas de materias primas fungibles entre dos empresas o las permutas de productos terminados, o 
mercaderías intercambiables entre dos comercializadores.
•
El importe de las subvenciones que se concedan a la empresa individualizadamente 
en función y formando parte del precio de las unidades de producto vendidas o por el 
nivel de los servicios prestados.
No se incluye ni el importe de las restantes subvenciones ni los ingresos financiaros.
Por tanto, las "subvenciones" en general no se incluyen para determinar el importe neto de la cifra de 
negocios, admitiéndose solo para casos excepcionales que se producen en el marco de algunas 
actividades concretas, en los que la subvención se concede de forma individualizada, en función de 
unidades de producto vendidas o servicios prestados.
•
Partidas negativas
Al importe obtenido conforme a lo previsto en el apartado anterior, se deducirán en todo caso 
las siguientes partidas:
Los importes de las devoluciones de ventas.•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 406

Los "rappels" sobre ventas o prestaciones de servicios.•
Los descuentos comerciales efectuados sobre ingresos computados en la cifra anual de 
negocios.
•
 Los descuentos por pronto pago concedidos fuera de factura.•
El IVA y los Impuestos Especiales (que gravan la fabricación o importación de ciertos 
bienes), si hubieran sido computados dentro del importe de las ventas o de la prestación 
de servicios y deban ser objeto de repercusión.
•
Véase el artículo 35.2 del Código de Comercio; la Norma de elaboración de las cuentas anuales (NECA) 11ª 
del Plan General de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre (BOE de 20 de 
noviembre) y la NECA 9ª del Plan General de Pequeñas y Medianas Empresas y los criterios contables 
específicos para microempresas, aprobado por el Real Decreto 1515/2007, de 16 de noviembre (BOE de 20 
de noviembre), así como el artículo 34 de la Resolución de 10 de febrero de 2021 (BOE de 13 de febrero), del 
Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC).
Renuncia o exclusión de la modalidad simplificada
• Renuncia a la modalidad simplificada y revocación a la renuncia
Normativa: Art. 29.1 Reglamento IRPF
Tal y como se ha indicado el método de estimación directa simplificada es un método 
voluntario, lo que implica que el contribuyente puede renunciar a la aplicación del 
mismo para la determinación del rendimiento neto de sus actividades económicas.
La renuncia deberá efectuarse durante el mes de diciembre anterior al inicio del año 
natural en que deba surtir efecto. En el año en que se inicia la actividad, la renuncia debe 
efectuarse con anterioridad al ejercicio efectivo de la misma.
Una vez presentada, la renuncia tendrá efectos para un período mínimo de tres años. 
Transcurrido este plazo, se entenderá prorrogada tácitamente para cada uno de los años 
siguientes en que pudiera resultar aplicable la modalidad, salvo que en el plazo citado 
anteriormente se revoque aquella.
Tanto la renuncia como su revocación se efectuarán en la correspondiente declaración 
censal, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y siguientes del Reglamento General de 
las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las 
normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por Real 
Decreto 1065/2007, de 27 de julio (BOE del 5 de septiembre).
La declaración podrá presentarse en un único modelo de declaración censal 036 aprobado 
por la Orden EHA/1274/2007, de 26 de abril (BOE de 10 de mayo), modificada por última vez 
recientemente por la Orden HAC/1526/2024, de 11 de diciembre (BOE de 9 de enero).
Téngase en cuenta que a partir del 3 de febrero de 2025, como consecuencia del desarrollo de nuevas 
herramientas de asistencia en materia censal junto con la mejora producida en los programas de ayuda a la 
cumplimentación, se suprime la declaración censal simplificada (modelo 037) al entender que la simplificación 
Concepto y ámbito de aplicación del método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 407

que representaba este modelo en la presentación de las declaraciones censales de alta, baja y modificación en 
el censo de empresarios, profesionales y retenedores, puede ofrecerse a través del propio modelo 036. Véase 
a estos efectos la Orden HAC/1526/2024, de 11 de diciembre (BOE de 9 de enero).
• Exclusión de la modalidad simplificada
Normativa: Art. 29.2 Reglamento IRPF
La exclusión de la modalidad simplificada se produce por el hecho de que el importe neto 
de la cifra de negocios correspondiente al conjunto de las actividades desarrolladas por el 
contribuyente supere la cuantía de 600.000 euros anuales.
La exclusión producirá efectos desde el inicio del año inmediato posterior a aquel en 
que se produzca dicha circunstancia. En consecuencia, en el año en que se supera el 
importe de 600.000 euros anuales, se permanece en la modalidad simplificada del método de 
estimación directa.
• Consecuencias de la renuncia o exclusión de la modalidad simplificada
Normativa: Art. 29.3 Reglamento IRPF
La renuncia o exclusión de la modalidad simplificada tiene como consecuencia que el 
rendimiento neto de todas las actividades económicas desarrolladas por el contribuyente 
deba determinarse durante un período mínimo de los tres años siguientes por la 
modalidad normal de este método.
Incompatibilidad entre métodos y modalidades de determinación 
del rendimiento neto
Normativa: Art. 28.3 Reglamento IRPF 
El sistema de relaciones entre los métodos de determinación del rendimiento neto, 
estimación directa y estimación objetiva, se caracteriza por una rígida incompatibilidad 
entre ellos. Así, si el contribuyente determina el rendimiento neto de alguna de sus 
actividades económicas por el método de estimación directa, modalidad simplificada, deberá 
determinar el rendimiento neto de todas sus restantes actividades por este mismo método, 
aunque se trate de actividades susceptibles de estar incluidas en el método de estimación 
objetiva.
De forma similar, si el contribuyente determina el rendimiento neto de alguna de sus 
actividades económicas por la modalidad normal del método de estimación directa, deberá 
determinar el rendimiento neto de todas sus actividades por esta misma modalidad.
No obstante, cuando se inicie durante el año alguna actividad económica por la que se 
renuncie a la modalidad simplificada, la incompatibilidad no surtirá efectos para ese año 
respecto de las actividades que se venían realizando con anterioridad, con lo que dicho año 
se simultaneará el método de estimación directa, modalidad normal, para la determinación 
del rendimiento neto de la nueva actividad y el método de estimación directa, modalidad 
simplificada, para el resto de actividades, tributando todas ellas en el siguiente ejercicio por 
estimación directa, modalidad normal, como consecuencia de la renuncia.
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 408

Entidades en régimen de atribución de rentas
Normativa: Art. 31 Reglamento IRPF 
Las entidades en régimen de atribución de rentas que desarrollen actividades económicas 
aplicarán la modalidad simplificada del método de estimación directa, salvo renuncia expresa 
a la misma, siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
Que todos sus socios, herederos, comuneros o partícipes sean personas físicas 
contribuyentes por el IRPF.
a. 
Que la entidad cumpla los requisitos anteriormente comentados, determinantes de 
la aplicación de la modalidad.
b. 
En consecuencia, la aplicación del método de estimación directa a estas entidades no 
depende de las circunstancias que concurran individualmente en cada uno de sus miembros, 
por lo que la entidad podrá determinar su rendimiento con arreglo a este método, cualquiera 
que sea la situación de los socios, herederos, comuneros o partícipes en relación con las 
actividades que personalmente desarrollen.
La renuncia a la modalidad simplificada del método de estimación directa deberá 
efectuarse por todos los socios, herederos, comuneros o partícipes. Sin embargo, la 
revocación de dicha renuncia no requiere unanimidad, en los términos previstos por la 
normativa reguladora de la declaración censal.
El rendimiento neto determinado por la entidad en régimen de atribución de rentas se 
atribuirá a los socios, herederos, comuneros o partícipes, según las normas o pactos 
aplicables en cada caso y, si estos no constaran a la Administración en forma fehaciente, se 
atribuirá por partes iguales.
Téngase en cuenta que, con efectos para los períodos impositivos iniciados a partir del 1 de enero de 2016, las 
sociedades civiles con objeto mercantil son contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades, por lo que deja de 
resultarles de aplicación el régimen de atribución de rentas.
Ejemplos
Ejemplo 1:
Don S.M.G. abogado, además del ejercicio libre de su profesión que viene desarrollando 
desde 1990, ha iniciado en 2025 el ejercicio de una actividad agrícola susceptible de estar 
incluida en el método de estimación objetiva.
¿Cómo determinará los rendimientos netos de ambas actividades en 2025, sabiendo que 
el importe neto de la cifra de negocios de su actividad profesional no ha superado en el 
ejercicio 2024 el importe de 600.000 euros anuales?
Solución:
Concepto y ámbito de aplicación del método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 409

El rendimiento neto de la actividad profesional debe determinarse en la modalidad 
simplificada del método de estimación directa, al no haber superado en el ejercicio 
inmediato anterior (2024) el importe neto de la cifra de negocios los 600.000 euros 
anuales. Asimismo, dada la incompatibilidad entre el método de estimación directa y el de 
estimación objetiva, la determinación del rendimiento neto de la actividad agrícola debe 
efectuarse también en la modalidad simplificada del método de estimación directa.
Ejemplo 2:
Don J.J.C., empresario, determina el rendimiento neto de su actividad económica en la 
modalidad simplificada del método de estimación directa. El día 5 de mayo de 2025 inicia 
una nueva actividad económica no incluida en el ámbito de aplicación del método de 
estimación objetiva y para la que renuncia a la modalidad simplificada del método de 
estimación directa.
¿Cómo determinará los rendimientos netos de ambas actividades en los ejercicios 2025 y 
2026?
Solución:
En el ejercicio 2025 determinará el rendimiento neto de la nueva actividad en la modalidad 
normal del método de estimación directa, permaneciendo en la modalidad simplificada la 
actividad económica que venía desarrollando. La incompatibilidad entre ambas 
modalidades del método de estimación directa no surtirá efectos hasta el año siguiente, 
2026, en el que el rendimiento neto derivado de ambas actividades deberá determinarse 
en la modalidad normal del método de estimación directa.
Ejemplo 3:
Don A.V.C. inicia el día 1 de julio de 2025 una actividad empresarial a la que no resulta 
aplicable el método de estimación objetiva. El importe neto de la cifra de negocios en 2025 
ascendió a 425.000 euros.
¿Cómo determinará el rendimiento neto de la actividad en los ejercicios 2025 y 2026?
Solución:
En el ejercicio 2025 determinará el rendimiento neto en la modalidad simplificada del 
método de estimación directa, al no haber renunciado expresamente a su aplicación.
En el ejercicio 2026 deberá aplicar la modalidad normal del método de estimación directa, 
ya que el importe neto de la cifra de negocios elevado al año supera los 600.000 euros 
anuales (425.000 x 12/6 = 850.000).
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 410

Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
Introducción
Normativa: Arts. 28.1 y 30 Ley IRPF, 30 Reglamento IRPF; 12 a 16 LIS y 3 a 7 
Reglamento IS
La determinación del rendimiento neto de las actividades económicas en el método de 
estimación directa se realiza de acuerdo con las normas del Impuesto sobre Sociedades (IS), 
sin perjuicio de las reglas contenidas a estos efectos en la propia Ley y Reglamento del 
IRPF.
En virtud de esta remisión al bloque normativo del Impuesto sobre Sociedades, la 
determinación del rendimiento neto debe realizarse corrigiendo, mediante la aplicación de los 
criterios de calificación, valoración e imputación establecidos en la citada normativa, el 
resultado contable determinado de acuerdo con las disposiciones del Código de Comercio y 
de sus normas de desarrollo, especialmente, las contenidas en el Plan General de 
Contabilidad. 
No obstante, dado que en el ámbito del IRPF la obligación de llevanza de contabilidad 
ajustada al Código de Comercio y demás normas de desarrollo no afecta a todos los 
contribuyentes titulares de actividades económicas, las correcciones o ajustes de naturaleza 
fiscal deben practicarse de la siguiente forma:
Contribuyentes obligados a llevar contabilidad ajustada al Código de Comercio 
(titulares de actividades empresariales de carácter mercantil cuyo rendimiento neto se 
determine en la modalidad normal del método de estimación directa): deben aplicar las 
correcciones y ajustes de naturaleza fiscal sobre los componentes del resultado contable, 
es decir, sobre los ingresos y sobre los gastos.
•
Contribuyentes que no estén obligados a la llevanza de contabilidad ajustada al 
Código de Comercio (titulares de actividades empresariales de carácter no mercantil, 
profesionales, artistas o deportistas, sea cual sea el método de determinación de sus 
rendimientos netos y titulares de actividades empresariales cuyo rendimiento neto se 
determine en la modalidad simplificada del método de estimación directa): deben aplicar 
estos mismos principios fiscales a las anotaciones registrales de ingresos y gastos que 
constan en sus libros registro para formular el rendimiento neto de la actividad.
•
En definitiva, la determinación del rendimiento neto en el método de estimación directa, 
en cualquiera de sus modalidades, debe efectuarse a partir de los conceptos fiscales de 
ingresos íntegros y gastos fiscalmente deducibles que figuran en el modelo de declaración.
Para ello, deberán aplicarse los criterios fiscales de imputación, calificación y valoración que 
a continuación se detallan en cada una de las partidas que tienen la consideración de 
ingresos computables y gastos deducibles, así como los incentivos fiscales establecidos para 
las empresas de reducida dimensión.
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 411

Importante: a efectos de la declaración del rendimiento neto en el método de 
estimación directa, se consideran actividades económicas independientes la totalidad de 
las realizadas por el contribuyente que pertenezcan a cada uno de los siguientes 
grupos:
A01 Arrendadores de bienes inmuebles urbanos
A02 Ganadería independiente
A03 Resto de actividades empresariales no incluidas en otros apartados
A04 Actividades profesionales de carácter artístico o deportivo
A05 Resto de actividades profesionales
B01 Actividad agrícola
B02 Actividad ganadera dependiente
B03 Actividad forestal
B04 Producción de mejillón en batea
B05 Actividad pesquera, excepto la actividad de producción de mejillón en batea
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 412

Cuadro-resumen: Determinación del rendimiento neto (Ingresos - 
Gastos)
Estimación directa (modalidad 
normal)
Estimación directa (modalidad 
simplificada)
Ingresos
(+) Ingresos de explotación
(+) Ingresos financieros derivados del 
aplazamiento o fraccionamiento de 
operaciones realizadas en desarrollo de la 
actividad.
(+) Ingresos de subvenciones corrientes
(+) Imputaciones de ingresos por 
subvenciones de capital
(+) Autoconsumo de bienes y servicios
(+) IVA devengado (por ejemplo, recargo 
de equivalencia y recargo de agricultura, 
ganadería y pesca)
(+) Otros ingresos
(+) Transmisión elementos patrimoniales 
que hayan gozado libertad amortización: 
exceso amortización deducida respecto 
amortización deducible.
(+) Variación de existencias (solo si hay un 
aumento de existencias al final del 
ejercicio)
(+) Ingresos de explotación
(+) Ingresos financieros derivados del 
aplazamiento o fraccionamiento de 
operaciones realizadas en desarrollo de la 
actividad.
(+) Ingresos de subvenciones corrientes
(+) Imputaciones de ingresos por subvenciones 
de capital
(+) Autoconsumo de bienes y servicios
(+) IVA devengado (por ejemplo, recargo de 
equivalencia y recargo de agricultura, 
ganadería y pesca)
(+) Otros ingresos
(+) Transmisión elementos patrimoniales que 
hayan gozado libertad amortización: exceso 
amortización deducida respecto amortización 
deducible.
(+) Variación de existencias (solo si hay un 
aumento de existencias al final del ejercicio)
(-) Compra de mercaderías
(-) Variación de existencia de mercaderías 
(solo si hay una disminución de existencias 
al final del ejercicio)
(-) Otros consumos de explotación
(-) Sueldos y salarios
(-) Seguridad Social a cargo de la empresa
(-) Compra de mercaderías
(-) Variación de existencia de mercaderías 
(solo si hay una disminución de existencias al 
final del ejercicio)
(-) Otros consumos de explotación
(-) Sueldos y salarios
(-) Seguridad Social a cargo de la empresa
Gastos
Cuadro-resumen: Determinación del rendimiento neto (Ingresos - Gastos)
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 413

Estimación directa (modalidad 
normal)
Estimación directa (modalidad 
simplificada)
(-) Seguridad Social o aportaciones a 
mutualidades alternativas del titular de la 
actividad
(-) Indemnizaciones
(-) Dietas y asignaciones de viaje del 
personal asalariado
(-) Aportaciones a sistemas de previsión 
social constituidos a favor de trabajadores
(-) Otros gastos de personal
(-) Gastos de manutención del titular en el 
desarrollo de su actividad
(-) Arrendamientos y cánones
(-) Reparaciones y conservación
(-) Suministro (luz, agua, gas, telefonía e 
Internet)
(-) Otros suministros
(-) Servicios de profesionales 
independientes
(-) Primas de seguro
(-) Otros servicios exteriores
(-) Gastos financieros
(-) IVA soportado (por ejemplo, recargo de 
equivalencia y recargo de agricultura, 
ganadería y pesca)
(-) Otros tributos fiscalmente deducibles
(-) Dotaciones del ejercicio para 
amortización del inmovilizado material
(-) Dotaciones del ejercicio para 
amortización del inmovilizado inmaterial
(-) Pérdidas por insolvencia de deudores
(-) Incentivos fiscales al mecenazgo: 
convenios de colaboración en actividades 
de interés general
(-) Seguridad Social o aportaciones a 
mutualidades alternativas del titular de la 
actividad
(-) Indemnizaciones
(-) Dietas y asignaciones de viaje del personal 
asalariado
(-) Aportaciones a sistemas de previsión social 
constituidos a favor de trabajadores
(-) Otros gastos de personal
(-) Gastos de manutención del titular en el 
desarrollo de su actividad
(-) Arrendamientos y cánones
(-) Reparaciones y conservación
(-) Suministro (luz, agua, gas, telefonía e 
Internet)
(-) Otros suministros
(-) Servicios de profesionales independientes
(-) Primas de seguro
(-) Otros servicios exteriores
(-) Gastos financieros
(-) IVA soportado (por ejemplo, recargo de 
equivalencia y recargo de agricultura, 
ganadería y pesca)
(-) Otros tributos fiscalmente deducibles
(-) Dotaciones del ejercicio para 
amortización del inmovilizado material
(-) Dotaciones del ejercicio para amortización 
del inmovilizado inmaterial
(-) Pérdidas por insolvencia de deudores
(-) Incentivos fiscales al mecenazgo: convenios 
de colaboración en actividades de interés 
general
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 414

Estimación directa (modalidad 
normal)
Estimación directa (modalidad 
simplificada)
(-) Incentivos fiscales al mecenazgo: 
gastos en actividades de interés general
(-) Otros gastos fiscalmente deducibles 
(excepto provisiones)
(-) Incentivos fiscales al mecenazgo: gastos en 
actividades de interés general
(-) Otros gastos fiscalmente deducibles 
(excepto provisiones)
Provisiones(-) Provisiones fiscalmente deducibles(-) Conjunto de provisiones deducibles y gastos 
de difícil justificación (5% sobre la diferencia 
positiva entre ingresos y gastos anteriores con 
un máximo de 2.000 euros)
= RENDIMIENTO NETO
Ingresos íntegros computables
Tienen la consideración de ingresos íntegros computables derivados del ejercicio de 
actividades económicas, empresariales o profesionales, los siguientes:
1. Ingresos de explotación
Tienen esta consideración la totalidad de los ingresos íntegros derivados de la venta de 
bienes o prestaciones de servicios que constituyan el objeto propio de la actividad, incluidos, 
en su caso, los procedentes de servicios accesorios a la actividad principal.
Véase la norma de registro y valoración 14ª del Plan General de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 
1514/2007, de 16 de noviembre (BOE de 20 de noviembre), dedicada a ingresos por ventas y prestación de 
servicios.
De acuerdo con dicha norma los ingresos procedentes de la venta de bienes y de la prestación de servicios se 
valorarán por el valor razonable de la contrapartida, recibida o por recibir, derivada de los mismos, que, 
salvo evidencia en contrario, será el precio acordado para dichos bienes o servicios, deducido el importe de 
cualquier descuento, rebaja en el precio u otras partidas similares que la empresa pueda conceder, así como 
los intereses incorporados al nominal de los créditos. No obstante, podrán incluirse los intereses incorporados 
a los créditos comerciales con vencimiento no superior a un año que no tengan un tipo de interés contractual, 
cuando el efecto de no actualizar los flujos de efectivo no sea significativo.
Los impuestos que gravan las operaciones de venta de bienes y prestación de servicios que la empresa debe 
repercutir a terceros como el Impuesto sobre el Valor Añadido y los Impuestos Especiales, así como las 
cantidades recibidas por cuenta de terceros, no formarán parte de los ingresos.
Cuando medie contraprestación y esta sea notoriamente inferior al valor de mercado de los 
bienes vendidos y de los servicios prestados, la valoración de los mismos se efectuará por su 
valor normal en el mercado. 
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 415

En las operaciones económicas realizadas con una sociedad con la que se den relaciones de 
vinculación en los términos previstos en el artículo 18 de la LIS, las operaciones entre 
personas o entidades vinculadas se valorarán por su valor de mercado. Se entenderá por 
valor de mercado aquel que se habría acordado por personas o entidades independientes 
condiciones que respeten el principio de libre competencia. 
En estos casos el titular de la actividad deberá cumplir las obligaciones de documentación de 
las operaciones vinculadas en los términos y condiciones establecidos en el capítulo V del 
título I (artículos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real 
Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 11 de julio).
Personas o entidades vinculadas:
Para determinar cuándo hay vinculación ha de atenderse a lo dispuesto en el artículo 18.2 de la LIS, en el que 
se consideran personas o entidades vinculadas:
Una entidad y sus socios o partícipes.•
Una entidad y sus consejeros o administradores, salvo en lo correspondiente a la retribución por el 
ejercicio de sus funciones.
•
Una entidad y los cónyuges o personas unidas por relaciones de parentesco, en línea directa o colateral, 
por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o partícipes, consejeros o 
administradores.
•
Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades pertenezcan a 
un grupo.
•
En los supuestos en los que la vinculación se defina en función de la relación de los socios o partícipes con la 
entidad, la participación deberá ser igual o superior al 25 por 100. La mención a los administradores incluirá a 
los de derecho y a los de hecho. En los supuestos en los que la vinculación no se defina en función de la 
relación socios o partícipes-entidad, el porcentaje de participación a considerar será el 25 por 100.
En estos supuestos, el contribuyente del IRPF deberá cumplir las obligaciones de documentación de las 
operaciones vinculadas en los términos y condiciones establecidos en el capítulo V (artículos 13 a 16) del 
Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 11 
de julio).
2. Ingresos financieros derivados del aplazamiento o 
fraccionamiento de operaciones realizadas en desarrollo de la 
actividad
Se entiende incluida en esta rúbrica la contraprestación obtenida por el contribuyente por el 
aplazamiento o fraccionamiento del precio de las operaciones realizadas en desarrollo de su 
actividad económica habitual.
3. Ingresos por subvenciones corrientes y por subvenciones de 
capital
Especialidades fiscales de determinadas subvenciones y ayudas públicas
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 416

A. Subvenciones de la Política Agraria Comunitaria y otras ayudas 
públicas (subvenciones corrientes)
Normativa: Disposición adicional quinta Ley IRPF y art.11 Real Decreto-ley 6/2024, de 5 
de noviembre
No se integrarán en la base imponible las rentas positivas que se pongan de manifiesto como 
consecuencia de:
La percepción de las siguientes ayudas de la política agraria comunitaria:
Abandono definitivo del cultivo de viñedo.1. 
Prima al arranque de plantaciones de manzanos.2. 
Prima al arranque de plataneras.3. 
Abandono definitivo de la producción lechera.4. 
Abandono definitivo del cultivo de peras, melocotones y nectarinas.5. 
Arranque de plantaciones de peras, melocotones y nectarinas.6. 
Abandono definitivo del cultivo de la remolacha azucarera y de la caña de azúcar.7. 
A partir del 1 de enero de 2023, ayudas a los regímenes en favor del clima y del medio 
ambiente (eco-regímenes).
8. 
•
La percepción de las siguientes ayudas de la política pesquera comunitaria:
Paralización definitiva de la actividad pesquera de un buque y por su transmisión 
para la constitución de sociedades mixtas en terceros países.
1. 
Abandono definitivo de la actividad pesquera.2. 
•
La percepción de ayudas públicas que tengan por objeto reparar la destrucción, por 
incendio, inundación, hundimiento, erupción volcánica u otras causas naturales, de 
elementos patrimoniales.
Véase a este respecto lo señalado en el capítulo 2 de este manual en el apartado relativo a "Exenciones 
por rendimientos de actividades económicas".
Como consecuencia de la erupción del volcán de Cumbre Vieja en la isla de la Palma se modifica, con 
efectos desde el 1 de enero de 2021, la redacción del apartado 1.c) de la disposición adicional quinta de la 
Ley del IRPF por el artículo 4.1 del Real Decreto-ley 25/2021, de 8 de noviembre, Real Decreto-ley 
25/2021, de 8 de noviembre, de medidas en materia de Seguridad Social y otras medidas fiscales de 
apoyo social de la isla de La Palma (BOE de 9 de noviembre), para incluir específicamente la erupción 
volcánica como causa para declarar exenta la percepción de ayudas públicas que tengan por objeto 
reparar la destrucción que ocasione la misma en elementos patrimoniales.
•
La percepción de ayudas al abandono de la actividad de transporte por carretera 
satisfechas por el Ministerio de Fomento (actualmente, Ministerio de Transportes y 
Movilidad Sostenible) a transportistas que cumplan los requisitos establecidos en la 
•
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 417

normativa reguladora de la concesión de dichas ayudas.
Véase la Orden FOM/3218/2009, de 17 de noviembre (BOE de 30 de noviembre) modificada por la Orden 
FOM/2835/2012, de 17 de noviembre (BOE de 1 de enero de 2013), y la Orden FOM/64/2017, de 30 de 
enero, por la que se modifican las anteriores y se regula la tramitación electrónica de los procedimientos.
La percepción de indemnizaciones públicas, a causa del sacrificio obligatorio de 
animales destinados a la reproducción de la cabaña ganadera, en el marco de 
actuaciones destinadas a la erradicación de epidemias o enfermedades.
•
Las ayudas públicas distintas de las anteriormente relacionadas percibidas para la 
reparación de los daños sufridos en elementos patrimoniales por incendio, 
inundación, hundimiento u otras causas naturales, solo se integrarán en la base imponible 
en la parte que excedan del coste de reparación de los mismos.
En ningún caso los costes de reparación, hasta el importe de la citada ayuda, serán fiscalmente deducibles 
ni se computarán como mejora.
Tampoco se integrarán en la base imponible del IRPF las ayudas públicas percibidas para 
compensar el desalojo temporal o definitivo por idénticas causas del local en que el 
titular de la actividad económica ejerciera la misma.
Téngase en cuenta lo establecido en relación a este tipo de ayudas en el apartado de "Exenciones por 
rendimientos de actividades económicas" del capítulo 2 de este manual. 
•
Reglas para calcular la renta que no se integra en la base imponible del IRPF
Aunque la subvención o ayuda pública trata de absorber la posible pérdida 
experimentada en los elementos patrimoniales, en aquellos supuestos en los que el 
importe de estas subvenciones o ayudas sea inferior al de las pérdidas o disminuciones 
de valor que, en su caso, se hayan producido en los elementos patrimoniales, la 
diferencia negativa podrá consignarse en la declaración como pérdida patrimonial.
Cuando no existan pérdidas, solo se excluirá de gravamen el importe de las ayudas.
El siguiente cuadro recoge el tratamiento fiscal de estas subvenciones y ayudas 
públicas en función del importe percibido y del resultado producido (ganancia o pérdida 
patrimonial) en los elementos a los que la ayuda o subvención se refiere.
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 418

Signo de la alteración 
patrimonial producida (*)
Importe de la 
subvención o ayuda 
percibidaRenta que debe incluirse en la declaración
Mayor que la pérdida 
patrimonial
NingunaPérdida
Menor que la pérdida 
patrimonial
Pérdida patrimonial (diferencia entre la 
subvención o ayuda percibida y la pérdida 
experimentada)
Ganancia (**)CualquieraSolo la ganancia patrimonial obtenida
Notas al cuadro:
(*) Determinado conforme a las reglas generales del IRPF para el cálculo del importe de las ganancias y 
pérdidas patrimoniales, sin computar el importe de la ayuda o subvención. (Volver)
(**) Este supuesto puede darse en aquellos casos en los que el valor de realización de los elementos 
patrimoniales dañados o destruidos sea superior al valor neto contable de los mismos elementos. (Volver)
Asimismo, téngase en cuenta que las ayudas directas a empresarios y profesionales 
especialmente afectados por la DANA, concedidas en virtud del artículo 11 del Real 
Decreto-Ley 6/2024, de 5 de noviembre (BOE de 6 de noviembre), estarán exentas de 
tributación con determinadas matizaciones, y que las ayudas concedidas para compensar la 
pérdida de renta en las explotaciones agrarias afectadas a las que se refiere el artículo 24 del 
Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de noviembre están exentas por aplicación de la disposición 
adicional quinta de la Ley del IRPF. Véase a este respecto el cuadro-resumen contenido en 
el Capítulo 2 de este Manual.
B. Subvenciones forestales
Normativa: Disposición adicional cuarta Ley IRPF
No se integrarán en la base imponible las subvenciones concedidas a quienes exploten 
fincas forestales gestionadas de acuerdo con planes técnicos de gestión forestal, ordenación 
de montes, planes dasocráticos o planes de repoblación forestal aprobados por la 
Administración forestal competente, siempre que el período de producción medio, según la 
especie de que se trate, sea igual o superior a 20 años.
C. Ayudas económicas a deportistas de alto nivel
Normativa: Art. 4 Reglamento IRPF
En virtud de su exención que establece el artículo 7.m) de la Ley del IRPF para estas ayudas, 
no se incluirán entre los ingresos de las actividades profesionales que, en su caso, puedan 
desarrollar quienes tengan reconocida la condición de deportistas de alto nivel las ayudas 
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 419

económicas de formación y tecnificación deportiva, con el límite de 60.100 euros anuales.
La exención está condicionada al cumplimiento de los siguientes requisitos:
Que sus beneficiarios tengan reconocida la condición de deportistas de alto nivel, 
conforme a lo previsto en el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de 
alto nivel y alto rendimiento (BOE de 25 de julio).
•
Que sean financiadas, directa o indirectamente, por el Consejo Superior de Deportes, por 
la Asociación de Deportes Olímpicos, por el Comité Olímpico Español o por el Comité 
Paralímpico Español.
•
Subvenciones corrientes y de capital: distinción
Las ayudas públicas dan lugar a un distinto tratamiento tributario según la calificación que 
proceda otorgar a las mismas: Subvenciones corrientes y de capital.
Subvenciones de capital
Las subvenciones de capital son aquellas que tienen como finalidad primordial la de 
favorecer la instalación o inicio de la actividad, así como la realización de inversiones en 
inmovilizado (edificios, maquinaria, instalaciones, etc.), o gastos de proyección plurianual y 
se imputan como ingreso en la misma medida en que se amorticen las inversiones o los 
gastos realizados con cargo a las mismas.
Por tanto, la subvención tendrá el carácter de subvención de capital siempre que tenga como finalidad la 
financiación de inmovilizado o capital fijo del empresario o profesional. No obstante, si su objeto es garantizar, 
durante el inicio de la actividad, unos ingresos mínimos o compensar gastos del ejercicio, deberá tratarse como 
una subvención corriente.
Las subvenciones de capital se imputarán como ingresos del ejercicio en proporción a la dotación a la 
amortización efectuada en ese periodo para los citados elementos o, en su caso, cuando se produzca su 
enajenación, corrección valorativa por deterioro o baja en balance, aunque el contribuyente haya optado 
previamente por el criterio de imputación temporal de cobros y pagos o criterio de caja, dada su especialidad y 
la remisión que la Ley del IRPF efectúa a la normativa específica del Impuesto sobre Sociedades y esta, a su 
vez, al resultado contable. Sentencias del Tribunal Supremo núm. 392/2022, de 29 de marzo, y 398/2022, de 
30 de marzo, recaídas, respectivamente, en los recursos de casación núm. 3679/2020 (ROJ : STS 1456/2022) 
y 8193/2020 (ROJ: STS 1285/2022).
No obstante, en aquellos casos en que los bienes no sean susceptibles de amortización, la 
subvención se aplicará como ingreso íntegro del ejercicio en que se produzca la enajenación 
o la baja en inventario del activo financiado con dicha subvención, aplicando la reducción del 
30 por 100 propia de los rendimientos obtenidos de forma notoriamente irregular en el 
tiempo.
Caso particular: subvención del Kit digital
De acuerdo con la Orden ETD/1498/2021, de 29 de diciembre, el Programa Kit Digital tiene por objeto la 
concesión de ayudas a pequeñas empresas, microempresas y personas en situación de autoempleo para la 
adopción de soluciones de digitalización disponibles en el mercado, incluidas en el Catálogo de Soluciones de 
Digitalización del Programa recogido en la plataforma Acelera pyme.
Los beneficiarios recibirán una ayuda en función de su tamaño, midiendo éste según su número de empleados. 
El derecho de cobro que nace de la resolución de concesión de esta ayuda se denomina “bono digital”.
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 420

El beneficiario deberá emplear la ayuda concedida, en la contratación de una o varias soluciones de 
digitalización de las disponibles en un Catálogo de Soluciones de Digitalización del Programa recogido en la 
plataforma Acelera pyme, formalizando para ello Acuerdos de Prestación de Soluciones de Digitalización con 
los Agentes Digitalizadores Adheridos.
La subvención por kit digital percibida, en la medida en que tiene por objeto la financiación de gastos o de 
inversiones de titulares de actividades económicas, tiene la calificación de rendimientos de actividades 
económicas, conforme lo dispuesto en el artículo 27.1 de la Ley del IRPF.
Por lo que respecta a su imputación temporal, véase el apartado correspondiente del Capítulo 6.
Subvenciones corrientes
Las subvenciones corrientes son aquellas que se conceden normalmente para garantizar 
una rentabilidad mínima o compensar pérdidas ocasionadas en la actividad y se computan en 
su totalidad como un ingreso más del período en que se devengan. Es decir, cuando se 
reconozca en firme la concesión de la subvención y se cuantifique la misma, con 
independencia del momento en que se perciba la misma. 
A este respecto, téngase en cuenta el cuadro recogido en el capítulo 2 relativo a las ayudas concedidas a 
titulares de actividades económicas afectados por la DANA.
No obstante lo anterior, si el contribuyente hubiese optado por el criterio de cobros y pagos, en los términos 
previstos en el artículo 7.2 del Reglamento del IRPF, que establece la opción de utilizar el criterio de cobros y 
pagos para imputar temporalmente los ingresos y gastos derivados de rendimientos de actividades 
económicas, la subvención deberá imputarse en el período impositivo en que se produzca el correspondiente 
cobro de la misma.
4. Autoconsumo de bienes y servicios
Normativa: Art. 28.4 Ley IRPF
Dentro de esta expresión se comprenden las entregas de bienes y prestaciones de servicios 
cuyo destino sea el patrimonio privado del titular de la actividad o de su unidad familiar 
(autoconsumo interno), así como las entregas de bienes o prestaciones de servicios 
realizadas a otras personas de forma gratuita (autoconsumo externo).
La valoración a efectos fiscales de los ingresos correspondientes a dichas operaciones debe 
realizarse imperativamente por el valor normal de mercado de los bienes o servicios cedidos, 
o que hayan sido objeto de autoconsumo.
Recuerde: cuando exista contraprestación y esta sea notoriamente inferior al valor 
normal de mercado de los bienes cedidos o de los servicios prestados, se tomará como 
criterio de valoración de los ingresos el precio normal de mercado de los mismos.
5. IVA devengado
No deberá computarse dentro de los ingresos íntegros derivados de las ventas o 
prestaciones de servicios realizadas en el ámbito de la actividad empresarial o profesional, el 
IVA devengado cuyas cuotas deban incluirse en las declaraciones-liquidaciones 
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 421

correspondientes a este impuesto.
Por el contrario, deberán incluirse entre los ingresos íntegros derivados de las ventas o 
prestaciones de servicios, el IVA devengado y, en su caso, las compensaciones percibidas 
cuyas cuotas no deban incluirse en declaraciones-liquidaciones correspondientes a este 
impuesto.
Entre otros supuestos, dicha circunstancia ocurrirá cuando la actividad económica 
desarrollada se encuentre en alguno de los siguientes regímenes especiales del IVA:
Régimen Especial del Recargo de Equivalencia.
En este régimen los proveedores repercuten en la factura al comerciante minorista en 
recargo de equivalencia, el IVA correspondiente más el recargo de equivalencia, y lo 
ingresan.
Por su parte, el comerciante minorista en recargo de equivalencia debe repercutir a sus 
clientes la cuota resultante de aplicar el tipo impositivo a la base imponible 
correspondiente a las ventas y demás operaciones que realicen pero, en ningún caso, 
pueden incrementar dicho porcentaje en el importe del recargo de equivalencia. Téngase 
en cuenta que el comerciante repercutirá la cuota resultante conforme a lo anteriormente 
indicado, que corresponda exclusivamente a las operaciones de carácter comercial, así 
como a las transmisiones de bienes o derechos utilizados exclusivamente en la actividad 
sometida a este régimen especial.
Por ello, solo el IVA que repercuta será el que se incluya como ingreso.
•
Régimen Especial de la Agricultura, Ganadería y Pesca.
Los sujetos pasivos acogidos al régimen especial no están obligados a liquidar, repercutir 
e ingresar el IVA.
Perciben una compensación a tanto alzado en las entregas de productos naturales 
obtenidos en sus explotaciones a otros empresarios no acogidos al régimen agrícola y 
que no realicen exclusivamente operaciones interiores exentas. Esta compensación que 
reciben es la que debe incluirse como ingreso.
•
6. Transmisión elementos patrimoniales que hayan gozado 
libertad amortización: exceso amortización deducida respecto 
amortización deducible
Normativa: Disposiciones adicionales trigésima y quincuagésima novena Ley IRPF 
Cuando el ejercicio 2025 se produzca la transmisión de vehículos o instalaciones de recarga 
que hubieran gozado de la libertad de amortización prevista en la disposición adicional 
decimoctava de la LIS así como en el caso de transmisión de elementos patrimoniales que 
hayan gozado de la libertad amortización prevista en la disposición adicional undécima del 
texto refundido de la LIS para el cálculo de la ganancia o pérdida patrimonial a que, en su 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 422

caso, pueda dar lugar la transmisión el valor de adquisición no se minorará en el importe de 
las amortizaciones fiscalmente deducidas que excedan de las que hubieran sido fiscalmente 
deducibles de no haberse aplicado aquella.
El citado exceso esto es, la diferencia entre la amortización practicada y la que hubiera 
correspondido tendrá, para el transmitente, la consideración de rendimiento íntegro de 
la actividad económica en el período impositivo en que se efectúe la transmisión.
7. Variación de existencias (solo si hay un aumento de 
existencias al final del ejercicio)
La variación de existencias es la diferencia que se produce entre las existencias 
(mercaderías y materias primas) iniciales y las finales del ejercicio contable, valoradas estas 
por su precio de adquisición.
La variación de existencias tiene por objeto determinar el consumo de existencias del 
ejercicio y ajustar el resultado. Por ello, cuando la valoración de las existencias al inicio del 
ejercicio es menor que al final de este, dicha diferencia ha de reflejarse como ingreso ya que 
significa que parte de las existencias adquiridas en el ejercicio no se han consumido al 
finalizar este.
A diferencia de lo anterior, cuando la valoración de las existencias iniciales es mayor que la 
valoración de las existencias finales, dicha variación negativa ha de reflejarse como gasto. En 
este caso dicha variación significa que se han consumido en el ejercicio más existencias que 
las adquiridas a lo largo del mismo, considerando también las existencias que figuraban en el 
inventario a 1 de enero.
Véase dentro de los "Gastos fiscalmente deducibles" el apartado sobre “Variación de existencias” así como la 
norma de registro y valoración 10ª del Plan General de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 1514/2007, de 
16 de noviembre (BOE de 20 de noviembre), dedicada a la valoración de las existencias. También véase la 
Resolución de 14 de abril de 2015, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, por la que se 
establecen criterios para la determinación del coste de producción.
Ejemplo:
Don P.X.R dedicado a la venta de electrodomésticos dispone en su almacén de existencias 
valoradas al inicio del ejercicio 2025 por importe 40.000 euros. Al final del ejercicio el 
recuento e inventario de las existencias que existen en su almacén alcanza una valoración 
de 60.000 euros.
Determinar si la valoración de existencias debe figurar como ingreso o gasto del ejercicio 
para determinar el rendimiento neto de la actividad.
Solución:
Existencias finales: Valoración: 60.000
Existencias iniciales: Valoración 40.000
Variación de existencias (60.000 – 40.000) = + 20.000
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 423

Al ser el inventario final de existencias superior al inicial, la diferencia (20.000 euros) 
figurará como un ingreso del ejercicio por este concepto. Ello significa que durante el 
ejercicio se han consumido 20.000 euros menos de las existencias que se han adquirido a 
lo largo del ejercicio, lo que supone al final un aumento de las existencias finales por 
importe de 20.000 euros.
8. Otros ingresos
Dentro de esta rúbrica deben computarse, entre otros, los siguientes conceptos:
a) Trabajos realizados para la empresa, valorados con arreglo al coste de producción de 
los activos fijos producidos por la propia empresa.
b) Excesos y aplicaciones de provisiones y de pérdidas por deterioro.
c) Otros ingresos de gestión.
Como, por ejemplo, contraprestaciones por servicios de mediación realizados de manera 
accidental, o por la prestación eventual de ciertos servicios (transporte, reparaciones, 
asesoría, informes...), o ingresos por servicios al personal.
d) Indemnizaciones percibidas de entidades aseguradoras por siniestros que hayan 
afectado a productos de la explotación (existencias de mercaderías, materias primas, 
envases, embalajes, etc.), siempre que se produzca la destrucción de los mismos.
Asimismo, debe tenerse en cuenta que:
Si lo que se produce es un desperfecto reparable, la indemnización percibida de la compañía de seguros 
será un ingreso de la actividad que contrarresta el gasto de la reparación.
•
Si las indemnizaciones afectaran a elementos del activo fijo afecto, su importe no se computará como 
ingreso, sino que deberá formar parte del valor de enajenación de los mismos a efectos de determinar la 
ganancia o pérdida patrimonial resultante.
•
Gastos fiscalmente deducibles
Atención: la declaración de los gastos deducibles se efectuará consignando los que, 
habiéndose producido en el desarrollo de la actividad, tengan la consideración de 
fiscalmente deducibles. Aquellos gastos deducibles que no aparezcan 
expresamente recogidos en las siguientes rúbricas de la declaración, se reflejarán en la 
correspondiente a “Otros conceptos fiscalmente deducibles (excepto provisiones)”.
1. Requisitos para considerar un gasto como deducible
Tienen la consideración fiscal de deducibles los gastos que cumplan los siguientes requisitos:
Que estén vinculados a la actividad económica desarrollada. Es decir, que sean propios 
de la actividad.
a. 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 424

La deducibilidad de los gastos está condicionada por el principio de su correlación con los ingresos, de 
tal suerte que aquellos respecto de los que se acredite que se han ocasionado en el ejercicio de la 
actividad, que estén relacionados con la obtención de los ingresos, serán deducibles, en los términos 
previstos en los preceptos legales antes señalados, mientras que cuando no exista esa vinculación o no se 
probase suficientemente no podrían considerarse como fiscalmente deducibles de la actividad económica.
Para el caso de actividad de temporada (restaurante), el importe del alquiler del local satisfecho en el 
período de tiempo en que la actividad está cerrada, dado su carácter estacional, debe considerarse que 
tiene correlación con el desarrollo de la actividad de restaurante, pues se efectúan con la intención de 
volver a reiniciar la actividad en la temporada siguiente. 
En relación a la deducibilidad de los gastos incurridos con carácter previo al inicio de la actividad, 
téngase en cuenta que, el artículo 9.4 del RGAT establece que: 
la declaración de alta en el censo de empresarios, profesionales y retenedores deberá presentarse 
con anterioridad al inicio de las correspondientes actividades, y
•
se entenderá producido el comienzo de una actividad empresarial o profesional desde el momento que 
se realicen cualesquiera entregas, prestaciones o adquisiciones de bienes o servicios, se efectúen 
cobros o pagos o se contrate personal laboral, con la finalidad de intervenir en la producción o 
distribución de bienes o servicios.
•
Conforme a lo anterior, solo será posible la deducibilidad de los gastos en que el contribuyente hubiera 
incurrido con posterioridad al alta e inicio de su actividad.
Que se encuentren convenientemente justificados.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 106.4 de la LGT, los gastos deducibles y las deducciones que 
se practiquen, cuando estén originados por operaciones realizadas por empresarios o profesionales, 
deberán justificarse, de forma prioritaria, mediante la factura entregada por el empresario o profesional 
que haya realizado la correspondiente operación que cumpla los requisitos señalados en la normativa 
tributaria.
Ahora bien, y sin perjuicio de lo anterior, la factura no constituye un medio de prueba privilegiado 
respecto de la existencia de las operaciones, por lo que una vez que la Administración cuestiona 
fundadamente su efectividad, corresponde al obligado tributario aportar pruebas sobre la realidad de las 
operaciones.
b. 
Que se hallen registrados en la contabilidad o en los libros-registro que con carácter 
obligatorio deben llevar los contribuyentes que desarrollen actividades económicas. 
c. 
2. Compra, Variación de existencias y Otros consumos de 
explotación
Se incluyen dentro de esta categoría los siguientes conceptos que aparecen diferenciados en 
la declaración del IRPF.
a. Compra de existencias (mercaderías y materias primas)
Dentro de esta categoría se recogen las adquisiciones corrientes de bienes efectuadas a 
terceros, siempre que cumplan los dos siguientes requisitos:
Que se realicen para la obtención de los ingresos. 1. 
Que se trate de bienes integrantes del activo corriente.2. 
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 425

En el precio de adquisición deben incluirse los gastos adicionales, tales como los de 
transportes, seguro, carga y descarga y otros atribuibles directamente a la adquisición, así 
como los impuestos que recaigan sobre las mismas excepto el IVA soportado deducible.
Por tanto, el IVA soportado no deducible formará parte del precio de adquisición. Esta regla es igualmente 
aplicable, en su caso, al IGIC y a cualquier otro impuesto indirecto soportado en la adquisición de activos o 
servicios, que no sea recuperable directamente de la Hacienda Pública.
Dicho precio es el importe facturado por el vendedor (después de cualquier descuento, rebaja 
en el precio o similar, así como los intereses incorporados al nominal de los débitos), donde 
se incluirán los gastos adicionales que se produzcan hasta que los bienes estén ubicados 
para su venta (transportes, aranceles, seguros...).
b. Variación de existencias (solo si existe disminución de existencias al 
final del ejercicio)
Para determinar el consumo de existencias producido durante el ejercicio es necesario que, 
además de tener en cuenta las compras realizadas, se determinen las existencias no 
consumidas en el ejercicio, es decir, la variación de existencias. De este modo, cuando las 
existencias iniciales sean mayores que las existencias finales, es decir cuando hay una 
disminución de estas últimas, dicha variación se reflejará como gasto del ejercicio.
A diferencia de lo anterior, cuando las existencias al inicio del ejercicio son menores que al 
final de este, es decir, cuando hay un aumento de existencias se reflejarán como ingreso.
Por lo que respecta a los criterios valorativos de las existencias, debe subrayarse que el valor 
de las finales, que debe coincidir con el valor de las iniciales del ejercicio siguiente, puede 
determinarse por su precio de adquisición o coste de producción, admitiéndose como 
criterios valorativos para grupos homogéneos de existencias el coste medio ponderado y el 
FIFO.
Véase dentro de los "Ingresos íntegros computables" el apartado sobre “Variación de existencias” así como la 
norma de registro y valoración 10ª del Plan General de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 1514/2007, de 
16 de noviembre (BOE de 20 de noviembre), dedicada a la valoración de las existencias. También véase la 
Resolución de 14 de abril de 2015, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, por la que se 
establecen criterios para la determinación del coste de producción.
c. Otros consumos de explotación
Se incluirá aquí el consumo de otros aprovisionamientos (distintos de las mercaderías y ma-
terias primas) destinados al proceso de producción o utilizados en la prestación de servicios 
(elementos y conjuntos incorporables, combustibles, repuestos, materiales diversos, 
envases, embalajes, material de oficina, etc.).
Tratamiento fiscal de la devolución parcial por el gasóleo de uso profesional y por 
el gasóleo empleado en agricultura, ganadería y pesca
Dado que a los contribuyentes del IRPF se les han de aplicar las normas previstas para 
los sujetos pasivos del IS, se ha de tener en cuenta la norma de registro y valoración 
10ª (Existencias), que establece en su apartado 1 que los impuestos indirectos que 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 426

gravan las existencias sólo se incluirán en el precio de adquisición o coste de 
producción cuando no sean recuperables directamente de la Hacienda Pública.
El Impuesto sobre Hidrocarburos es un impuesto indirecto recuperable directamente de 
la Hacienda Pública, por lo que la parte que se devuelva no forma parte del precio de 
adquisición del carburante, es decir, no sería gasto fiscalmente deducible ni ingreso de 
la actividad.
Si excepcionalmente no fuese directamente recuperable, el pago del Impuesto sería 
gasto deducible y la devolución de parte del mismo constituiría un ingreso de la 
actividad.
Por elementos y conjuntos incorporables se entienden los fabricados normalmente fuera de la empresa y 
adquiridos por esta para incorporarlos a su producción sin someterlos a transformación.
En el caso de los combustibles se incluirá únicamente el consumo de materias energéticas susceptibles de 
almacenamiento.
Son repuestos las piezas destinadas a ser montadas en instalaciones, equipos o máquinas en sustitución de 
otras semejantes.
Por materiales diversos se entiende otras materias de consumo que no han de incorporarse al producto 
fabricado.
El consumo del ejercicio será el resultado de sumar a las existencias iniciales de tales 
bienes, las adquisiciones realizadas durante el ejercicio, y de minorar dicha suma en el valor 
de las existencias finales del período.
Importante: a diferencia de las existencias de mercaderías y materias primas, en el 
caso de “Otros consumos de explotación” únicamente se va a reflejar lo consumido en el 
ejercicio.
3. Gastos de personal
Dentro de esta categoría se pueden incluir los siguientes conceptos que aparecen 
perfectamente diferenciados en la declaración del IRPF.
a. Sueldos y salarios
Se deben incluir las cantidades devengadas por terceros en virtud de una relación laboral. 
Entre las mismas, se incluyen los sueldos, pagas extraordinarias, retribuciones en especie 
(incluido el ingreso a cuenta que corresponda realizar por las mismas, siempre que no se 
haya repercutido a los perceptores), así como los premios.
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 427

Especialidades en el IRPF de las prestaciones de trabajo entre 
miembros de la misma unidad familiar
Normativa: Art. 30.2.2ª Ley IRPF
Tienen la consideración de gasto deducible las retribuciones satisfechas a otros 
miembros de la unidad familiar del titular, siempre que se cumplan todos los requisitos 
siguientes:
Que el cónyuge o los hijos menores trabajen habitualmente y con continuidad en las 
actividades empresariales o profesionales desarrolladas por el titular de las mismas.
•
Que el cónyuge o el hijo menor del titular de la actividad convivan con este último.•
Que exista el oportuno contrato laboral, de cualquiera de las modalidades 
establecidas en el Estatuto de los Trabajadores y demás disposiciones de desarrollo.
•
Que exista afiliación del cónyuge o hijo menor al régimen correspondiente de la 
Seguridad Social.
•
Que las retribuciones estipuladas con cada uno de ellos, correspondientes a su 
cualificación profesional y al trabajo realizado, no sean superiores a las de mercado. 
Si fueran superiores, el exceso sobre el valor de mercado no será gasto deducible 
para el pagador.
Las retribuciones estipuladas tienen la consideración de rendimientos del trabajo 
para sus perceptores a todos los efectos tributarios.
•
No obstante, si el titular de la actividad pudiera probar que el cónyuge o los hijos menores trabajan en la 
actividad en régimen de dependencia laboral y se cumplen los restantes requisitos del mencionado 
artículo 30, en tales casos las retribuciones al cónyuge o hijos menores tendrían la consideración de 
gasto deducible. Por tanto, el titular de la actividad podrá deducir, como gasto de la actividad, las cuotas 
del RETA satisfechas por su cónyuge o hijos menores. En correspondencia con esta calificación, las 
retribuciones obtenidas por el cónyuge o hijos menores tendrán para estos la consideración de 
rendimientos del trabajo.
En consecuencia, si de acuerdo con lo expuesto las retribuciones al cónyuge no tuvieran la 
consideración de deducibles, las mismas tampoco tendrían la consideración de rendimientos para el 
perceptor.
b. Seguridad Social a cargo de la empresa
Se incluirán las cantidades satisfechas a la Seguridad Social por cotizaciones sociales a 
cargo de la empresa en base a los sueldos y salarios de su personal.
c. Indemnizaciones
Comprende las cantidades que se entregan al personal de la empresa para resarcirle de un 
daño o perjuicio, aunque resulten exentas para el perceptor. Se incluyen específicamente en 
este apartado las indemnizaciones por despido y jubilaciones anticipadas.
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 428

d. Dietas y asignaciones de viajes del personal empleado
Se incluirán las cantidades que abone la empresa para sufragar o compensar los gastos de 
manutención y estancia en restaurantes, hoteles y demás establecimientos de hostelería, así 
como los gastos de locomoción en que incurran sus trabajadores por desplazamientos a 
municipios distintos de su lugar de trabajo habitual (aunque resulten exentos del IRPF para el 
perceptor).
e. Aportaciones a sistemas de previsión social constituidos a favor de los 
trabajadores
• Contribuciones a planes de pensiones o a planes de previsión social empresarial
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14.2 de la LIS, serán deducibles las contribuciones 
o aportaciones efectuadas por el empresario o profesional en calidad de promotor de un plan 
de pensiones regulados en el texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y 
Fondos de Pensiones, así como las realizadas a planes de previsión social empresarial del 
que resulten partícipes o asegurados sus empleados, siempre que las mismas se imputen a 
cada partícipe o asegurado en la parte correspondiente, salvo que se trate de las realizadas 
a favor de beneficiarios de manera extraordinaria cuando sea preciso para garantizar las 
prestaciones en curso o los derechos de los partícipes de planes que incluyan regímenes de 
prestación definida para la jubilación y se haya puesto de manifiesto, a través de las 
revisiones actuariales, la existencia de un déficit en el plan de pensiones.
Desde 1 de enero de 2013 se admiten los seguros colectivos de dependencia como contratos 
de seguros aptos para instrumentar los compromisos por pensiones asumidos por las 
empresas.
Véase al respecto la disposición adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y 
Fondos de Pensiones en la redacción dada por la Ley 27/2011, de 1 de agosto (BOE de 2 de agosto).
• Contribuciones efectuadas para la cobertura de contingencias análogas a las de los 
planes de pensiones
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14.2 de la LIS, serán deducibles las contribuciones 
empresariales efectuadas para la cobertura de contingencias análogas a las de los planes de 
pensiones, siempre que cumplan los siguientes requisitos: 
Que sean imputadas fiscalmente a las personas a quienes se vinculan las prestaciones. •
Que el pagador transmita de forma irrevocable el derecho a la percepción de las 
prestaciones futuras.
•
Que el pagador transmita la titularidad y la gestión de los recursos en que consistan 
dichas contribuciones.
•
Asimismo, serán deducibles las contribuciones efectuadas por las empresas promotoras 
previstas en la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de 
diciembre de 2016, relativa a las actividades y la supervisión de los fondos de pensiones de 
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 429

empleo (FPE), siempre que se cumplan los requisitos enumerados anteriormente y las 
contingencias cubiertas sean las previstas para los planes de pensiones en su normativa 
reguladora.
Atención: téngase en cuenta que la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo 
y del Consejo de 14 de diciembre de 2016, derogó la Directiva 2003/41/CE a que se 
refiere el artículo 51 de la Ley del IRPF, con efectos a partir de 13 de enero de 2019, 
estableciendo que las referencias a la indicada Directiva 2003/41/CE se entenderán 
hechas a la citada Directiva (UE) 2016/2341.
Finalmente indicar en relación con las aportaciones a sistemas de previsión social 
constituidos a favor de los trabajadores que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14.1 
de la LIS, no serán deducibles los gastos por provisiones y fondos internos para la 
cobertura de contingencias idénticas o análogas a las que son objeto del Texto Refundido de 
la Ley Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre. Estos gastos serán fiscalmente deducibles en el 
período impositivo en que se abonen las prestaciones.
f. Otros gastos de personal
Dentro de esta rúbrica pueden incluirse los gastos de formación del personal, tanto de 
carácter habitual como esporádico, primas por contratos de seguros sobre la vida, 
accidentes, enfermedad, etc., excepto las cuotas de la Seguridad Social y cualquier otro 
relacionado con el personal al servicio de la actividad que no pueda ser considerado como 
pura liberalidad.
Los gastos que con arreglo a los usos y costumbres se efectúen con respecto al personal de la empresa 
(obsequios, cestas de Navidad, etc.) no se consideran como puras liberalidades, por lo que pueden constituir 
gastos deducibles.
4. Gastos del titular de la actividad
Se incluyen dentro de esta categoría los siguientes conceptos a que aparecen diferenciados 
en la declaración del IRPF:
a. Seguridad social o aportaciones a mutualidades alternativas del titular 
de la actividad
Se incluyen:
Las cotizaciones del titular de la actividad al Régimen Especial de Trabajadores 
Autónomos (RETA) o,
Importante: regularización de las cuotas del RETA satisfechas en el ejercicio 
anterior.
1. 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 430

Téngase en cuenta que el Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio, por el que se 
establece un nuevo sistema de cotización para los trabajadores por cuenta propia o 
autónomos y se mejora la protección por cese de actividad (BOE de 27 de julio), 
modificó el artículo 308 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (BOE de 31 de 
octubre).
El Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio, por el que se establece un nuevo sistema de 
cotización para los trabajadores por cuenta propia o autónomos y se mejora la protección 
por cese de actividad (BOE de 27 de julio), modificó el artículo 308 del texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, 
de 30 de octubre (BOE de 31 de octubre).
Como consecuencia de esta modificación, a partir del 1 de enero de 2023, todas las 
personas trabajadoras por cuenta propia o autónomas incluidas en este régimen especial 
cotizarán en función de los rendimientos anuales obtenidos en el desarrollo de sus 
actividades económicas, empresariales o profesionales, debiendo elegir la base de 
cotización mensual que corresponda en función de su previsión de rendimientos netos 
anuales, dentro de la tabla general fijada en la respectiva Ley de Presupuestos Generales 
del Estado y limitada por una base mínima de cotización en cada uno de sus tramos y por 
una base máxima en cada tramo para cada año, si bien con la posibilidad, cuando 
prevean que sus rendimientos van a ser inferiores al salario mínimo interprofesional en 
cómputo anual, de elegir base de cotización dentro de una tabla reducida.
Las bases elegidas tendrán carácter provisional, hasta que se proceda a su regularización 
en función de los rendimientos anuales obtenidos y comunicados por la Administración 
tributaria a partir del ejercicio siguiente respecto a cada trabajador autónomo.
Partiendo de lo anterior, las cantidades calculadas en el ejercicio anterior tendrán la 
consideración de cantidades legalmente debidas aunque provisionales, motivo por el que 
no procederá la presentación de una rectificación de autoliquidación o de una declaración 
complementaria respecto a la declaración realizada en dicho ejercicio.
Si como consecuencia de la regularización de las cuotas del RETA efectuada en el 
ejercicio siguiente, en función de los rendimientos reales obtenidos, resultara un importe 
adicional a satisfacer o a devolver en concepto de cuotas del RETA, dicho importe tendrá 
el siguiente tratamiento fiscal en el IRPF:
Si resultara un importe adicional a satisfacer por el contribuyente en el ejercicio 
siguiente, dicho pago adicional se deberá tratar como mayor gasto deducible por 
cotizaciones a la Seguridad Social en ese ejercicio siguiente, cuyo importe se 
consignará en la casilla [0196].
•
Si, por el contrario, resultara una cantidad a devolver al contribuyente, se tratará 
como menor gasto deducible por cuotas satisfechas a la Seguridad Social en ese 
ejercicio siguiente en la casilla [0197], y si el importe supera el de las cuotas 
satisfechas a la Seguridad Social, el exceso deberá reflejarse como un mayor 
rendimiento en ese ejercicio en la casilla [0178], relativa a “Otros ingresos”.
•
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 431

Excepción al nuevo sistema de cotización:
A partir del 1 de enero de 2025, este sistema de cotización en función de los rendimientos de la actividad 
económica, empresarial o profesional no se aplicará a los socios de cooperativas que estén incluidos en el 
RETA y dispongan de un sistema intercooperativo de prestaciones sociales, complementario al sistema público. 
Dichos socios:
elegirán su base de cotización mensual en un importe igual o superior a la base mínima del tramo 1 de la 
tabla general a que se refiere la regla 2.ª del artículo 308.1.a) del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, siéndoles de aplicación, asimismo, lo previsto en su artículo 308.1.b).
•
como consecuencia, las bases de cotización mensuales elegidas por ellos no serán objeto de la 
regularización prevista en su el artículo 308.1.c), al no cotizar en función de rendimientos.
•
Véase a estos efectos la disposición adicional cuarta del Real Decreto-ley 13/2022, de 26 de julio.
Caso particular: deducibilidad de la cuota en el caso de un contribuyente que obtiene rendimientos del 
trabajo (por ejemplo, como administrador de una sociedad) y rendimientos de una actividad económica
De acuerdo con el apartado 3 del Reglamento general sobre inscripción de empresas y afiliación, altas, bajas y 
variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto 84/1996, de 26 de 
enero. "cuando los trabajadores autónomos realicen simultáneamente dos o más actividades que den lugar a la 
inclusión en este régimen especial, su alta en él será única, debiendo declarar todas sus actividades en la 
solicitud de alta o, de producirse la pluriactividad después de ella, mediante la correspondiente variación de 
datos (...)”.
Con esta configuración de las cuotas del régimen especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por 
Cuenta Propia o Autónomos (RETA) -que establece la obligación de declarar la pluriactividad en este régimen-, 
para determinar la incidencia del gasto correspondiente a estas cuotas en el IRPF del contribuyente debe 
tenerse en cuenta que estas responden al alta en este régimen ejerciendo más de una actividad, por lo que su 
deducibilidad en el IRPF podrá realizarla el contribuyente bien en la determinación del rendimiento neto del 
trabajo (por sus retribuciones como administrador de la sociedad) o bien en la determinación del rendimiento 
neto de la actividad económica, pues en cada uno de estos casos tiene obligación de cotizar al RETA, lo que le 
permite decidir al contribuyente dónde incorporar esa cuota única.
Atención: se extiende hasta el 30 de junio de 2025 la prestación de cese de 
actividad para los trabajadores autónomos, regulada en los artículos 36.2 y 3 del 
Real Decreto-ley 4/2024, que bien se han visto obligados a cesar en la actividad 
como consecuencia directa de la erupción volcánica registrada en la zona de 
Cumbre Vieja, bien se hayan visto afectados por una suspensión temporal de toda 
la actividad, a causa de los daños ocasionados por las erupciones volcánicas 
siempre que cumplan los requisitos exigidos, así como la exención de la obligación 
de cotizar a favor de trabajadores autónomos que la hayan percibido (apartados Uno 
y Dos del artículo 79 del Real Decreto-ley 1/2025, de 28 de enero, por el que se 
aprueban medidas urgentes en materia económica, de transporte, de Seguridad 
Social, y para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad (BOE 29 de enero).
Asimismo, los trabajadores autónomos que vinieran percibiendo el 31 de enero de 
2025 la prestación por cese de actividad prevista en el artículo 24 del Real Decreto-
ley 6/2024, de 5 de noviembre, como consecuencia directa e inmediata de los 
siniestros descritos en el artículo 1 del citado Real Decreto-ley con motivo de la 
DANA, tendrán derecho a una nueva prestación extraordinaria en los mismos 
términos y condiciones, por el periodo comprendido entre el 1 de febrero al 31 de 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 432

diciembre de 2025, siempre que concurran las circunstancias establecidas en el 
artículo 10 del Real Decreto-ley 12/2025, de 28 de octubre, por el que se adoptan 
medidas urgentes de reactivación, refuerzo y prevención en el marco del Plan de 
respuesta inmediata, reconstrucción y relanzamiento frente a los daños causados 
por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes municipios entre el 
28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024.
No obstante, en ambos supuestos, ello determina su falta de incidencia en el IRPF, 
al no corresponder a ninguno de los supuestos de obtención de renta establecidos 
en el artículo 6 de la Ley del IRPF, no teniendo por tanto la naturaleza de 
rendimiento íntegro ni correlativamente la de gasto deducible para la determinación 
de los rendimientos.
En su caso, las aportaciones que realice el titular de la actividad a las Mutualidades de 
Previsión Social cuando actúen como alternativas al citado régimen especial de la 
Seguridad Social.
Especialidades en el IRPF de las aportaciones a Mutualidades de 
Previsión Social del propio empresario o profesional
Normativa (Art. 30.2.1ª Ley IRPF)
Como regla general, las aportaciones a mutualidades de previsión social del 
empresario o profesional, no constituyen gasto deducible para la determinación del 
rendimiento neto de la actividad, dado que las mismas pueden reducir la base 
imponible del contribuyente con arreglo a los requisitos y límites establecidos a tal 
efecto.
Véase al respecto en el Capítulo 13 las reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de 
previsión social.
No obstante, tienen la consideración de gasto deducible de la actividad las 
cantidades abonadas en virtud de contratos de seguro concertados con 
mutualidades de previsión social por profesionales no integrados en el régimen 
especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos, 
cuando, a efectos de dar cumplimiento a la obligación prevista en la disposición 
adicional decimoquinta de la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de Ordenación y 
Supervisión de los Seguros Privados, actúen como alternativas al régimen especial 
de la Seguridad Social, en la parte que tenga por objeto la cobertura de 
contingencias atendidas por dicho régimen especial, con el límite de la cuota máxima 
por contingencias comunes que esté establecida en cada ejercicio económico.
La disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1995 ha sido derogada por el Real Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social, e integrada en la disposición adicional decimoctava de dicho texto refundido. 
Por tanto, la referencia efectuada a la disposición derogada se entenderá realizada a la disposición 
correspondiente del texto refundido.
2. 
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 433

Además, debe tenerse en cuenta a efectos del límite de la cuota máxima por contingencias comunes 
que esté establecida en cada ejercicio económico que, para 2025, los artículos 2 y 4 de la Orden 
PJC/178/2025, de 25 de febrero, por la que se desarrollan las normas legales de cotización a la 
Seguridad Social, desempleo, protección por cese de actividad, Fondo de Garantía Salarial y 
formación profesional para el ejercicio 2025 (BOE de 26 de febrero), establecen un tope máximo de 
la base de cotización de 4.909,50 euros mensuales y fijan un tipo máximo de cotización para 
contingencias comunes del 28,30 por 100. Por tanto, la cuota máxima por contingencias comunes en 
2025 es de 16.672,66 euros [0,283 x (4.909,50 x 12)]. 
Cuando las aportaciones excedan de este límite, el exceso podrá ser objeto de 
reducción en la base imponible del IRPF, si bien solo en la parte que tenga por 
objeto la cobertura de las mismas contingencias que los planes de pensiones y con 
los límites y requisitos que se señalan en el Capítulo 13 en el apartado 
correspondiente a "Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de 
previsión social".
b. Gastos de manutención del propio contribuyente incurridos en el 
desarrollo de la actividad económica
Normativa: Art. 30.2.5ª.c) Ley IRPF
Los contribuyentes podrán deducir para la determinación del rendimiento neto de la 
actividad económica en estimación directa los gastos de manutención que cumplan los 
siguientes requisitos:
Que sean gastos del propio contribuyente.•
Que se realicen en el desarrollo de la actividad económica. Es decir, que sean propios de 
la actividad.
A estos efectos, téngase en cuenta que la circunstancia de que los gastos de manutención correspondan a 
un día laborable –con independencia de que en actividades empresariales o profesionales no pueda 
hablarse con carácter general de la existencia de un calendario laboral- no implica por sí sola la 
consideración de que dichos gastos son gastos incurridos en el desarrollo de una actividad económica.
•
Que se produzcan en establecimientos de restauración y hostelería.•
Que se abonen utilizando cualquier medio electrónico de pago.•
Que no superen los límites cuantitativos que reglamentariamente se establece el 
artículo 9.A.3.a) del Reglamento del IRPF para las dietas y asignaciones para gastos 
normales de manutención de los trabajadores.
La remisión que la Ley del IRPF realiza para los gastos de manutención de empresarios o profesionales a 
la regulación reglamentaria establecida para las dietas y asignaciones para gastos normales de 
manutención de los trabajadores contenida en el artículo 9 del Reglamento del IRPF, se circunscribe a los 
límites cuantitativos establecidos para dichos gastos de manutención, sin que, en consecuencia, en dicha 
remisión se contemplen gastos distintos a los de manutención, como los gastos de estancia, ni otros 
aspectos regulados en el artículo 9 respecto a los gastos de manutención distintos a sus límites 
cuantitativos, dada su distinta naturaleza.
•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 434

En ese sentido mientras que las dietas constituyen asignaciones efectuadas por el empresario al 
trabajador por cuenta ajena que, en virtud del poder de organización que asiste al empresario, debe 
desplazarse fuera de su centro de trabajo para desarrollar el mismo; los gastos deducibles por 
manutención del empresario o profesional a que se refiere el artículo 30.2.5ª de la Ley del IRPF, son 
gastos en que incurre el propio empresario o profesional, en desarrollo de su actividad económica.
Dichos límites son:
InformaciónEspañaExtranjero
Pernoctando en municipio distinto (*)53,34 euros/día91,35 euros/día
Sin pernoctar en municipio distinto26,67 euros/día48,08 euros/día
(*) Debe tratarse de un municipio distinto del lugar de trabajo habitual del contribuyente y del que constituya 
su residencia.(Volver)
El exceso sobre dichos importes no podrá ser objeto de deducción.
Importante: el contribuyente deberá conservar, durante el plazo máximo de 
prescripción, aportando cuando sea requerido al efecto, los justificantes de los gastos 
para comprobar el cumplimiento de los requisitos exigidos por la norma.
5. Servicios exteriores
Dentro de esta categoría se pueden incluir los siguientes conceptos que aparecen 
perfectamente diferenciados en la declaración del IRPF.
a. Arrendamientos y cánones
En general
Se entienden incluidos en esta rúbrica los gastos originados en concepto de alquileres, 
cánones, asistencia técnica, etc., por la cesión al contribuyente de bienes o derechos que se 
hallen afectos a la actividad, cuando no se adquiera la titularidad de los mismos. 
Por el concepto de “cánones” se incluirán las cantidades fijas o variables que se satisfacen 
por el derecho al uso o a la concesión de uso de las distintas manifestaciones de la 
propiedad industrial.
Por el concepto de “arrendamiento”, las cantidades satisfechas por el alquiler o 
arrendamiento operativo o por cesión de bienes muebles e inmuebles para el uso o a 
disposición de la empresa.
Especialidades
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 435

Sin perjuicio de lo anterior han de tenerse en cuenta a efectos de determinar las cantidades 
deducibles por este concepto las especialidades que se comentan en los siguientes 
apartados.
1. Contratos de arrendamiento financiero "leasing"
Normativa: Art. 106 LIS
Se establece un régimen fiscal específico para los contratos de arrendamiento financiero en 
los que se den los siguientes requisitos:
Que el arrendador sea una entidad de crédito o un establecimiento financiero de crédito. •
Que tengan una duración mínima de 2 años cuando tengan por objeto bienes muebles y 
de 10 años cuando tengan por objeto bienes inmuebles o establecimientos industriales.
No obstante, reglamentariamente, para evitar prácticas abusivas, se podrán establecer 
otros plazos mínimos de duración en función de las características de los distintos bienes 
que puedan constituir su objeto.
•
Que las cuotas de arrendamiento financiero aparezcan expresadas en los respectivos 
contratos diferenciando la parte que corresponda a la recuperación del coste del bien por 
la entidad arrendadora, excluido el valor de la opción de compra y la carga financiera 
exigida por ella, todo ello sin perjuicio de la aplicación del gravamen indirecto que 
corresponda.
•
Que el importe anual de la parte de las cuotas de arrendamiento financiero 
correspondiente a la recuperación del coste del bien debe permanecer igual o tener 
carácter creciente a lo largo del período contractual.
•
Concepto de contratos de arrendamiento financiero: con efectos a partir del 28 de junio de 2014, la Ley 
10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito (BOE de 27 de junio) 
define en su disposición adicional tercera el concepto de operaciones de arrendamiento financiero como 
"aquellos contratos que tengan por objeto exclusivo la cesión del uso de bienes muebles o inmuebles, 
adquiridos para dicha finalidad según las especificaciones del futuro usuario, a cambio de una 
contraprestación consistente en el abono periódico de cuotas. Los bienes objeto de cesión habrán de quedar 
afectados por el usuario únicamente a sus explotaciones agrícolas, pesqueras, industriales, comerciales, 
artesanales, de servicios o profesionales. El contrato de arrendamiento financiero incluirá necesariamente una 
opción de compra, a su término, en favor del usuario".
Cumplidos estos requisitos su régimen de deducibilidad fiscal es el siguiente:
a. La totalidad de la parte de las cuotas correspondiente a la carga financiera satisfecha a 
la entidad arrendadora tiene la consideración de gasto fiscalmente deducible.
b. La parte de las cuotas de arrendamiento financiero satisfechas a la entidad arrendadora 
que corresponda a la recuperación del coste del bien tiene la consideración de gasto 
deducible con las dos limitaciones siguientes:
La cantidad deducible no podrá ser superior al resultado de aplicar al coste del bien 
el doble del coeficiente de amortización lineal máximo según las tablas de amortización 
oficialmente aprobadas. 
1. 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 436

En el caso de contribuyentes (empresarios o profesionales) que tengan la consideración 
fiscal de empresa de reducida dimensión, el coeficiente de amortización lineal según 
tablas se multiplicará por tres a estos efectos.
La tabla de coeficientes de amortización aplicables en la modalidad normal del método de estimación 
directa se contiene en el artículo 12.1.a) LIS. En la modalidad simplificada del citado régimen, la tabla de 
amortización aplicable se contiene en la Orden de 27 de marzo de 1998 (BOE de 28 de marzo).
Para el cálculo del citado límite se tendrá en cuenta el momento de la puesta en 
condiciones de funcionamiento del bien. Los excesos que, como consecuencia de esta 
limitación, no sean deducibles podrán deducirse en los períodos impositivos siguientes, 
con el mismo límite doble o triple del coeficiente de amortización anteriormente señalado.
En el supuesto de que el objeto del contrato sea terrenos, solares y otros activos no 
amortizables, esta parte de la cuota no constituye gasto deducible. En caso de que tal 
condición concurra solo en una parte del bien objeto de la operación, podrá deducirse 
únicamente la proporción que corresponda a los elementos susceptibles de amortización, 
que deberá ser expresada diferenciadamente en el respectivo contrato.
Atención: en el caso de que el contrato no reúna los requisitos previstos en el 
artículo 106 de la LIS, tendrá la consideración de gasto fiscalmente deducible la 
carga financiera satisfecha, así como un importe equivalente a las cuotas de 
amortización que, de acuerdo con los sistemas de amortización establecidos el 
artículo 12.1 de la LIS, corresponderían al bien objeto del contrato.
2. 
Ejemplo:
Don S.T.V. ejerce la actividad de fabricación de calzado y determina el rendimiento neto de 
dicha actividad por el método de estimación directa, modalidad normal.
El día 30 de junio de 2025 adquiere una furgoneta de reparto nueva en régimen de 
arrendamiento financiero ("leasing") con arreglo a las siguientes condiciones:
Duración del contrato: 2 años.•
Cuotas anuales: 8.000 euros, de las que 600 euros representan la carga financiera y el 
resto corresponde a la recuperación del coste del bien.
•
Opción de compra: 1.200 euros a la finalización del segundo año.•
Coste del elemento: 16.000 euros.•
Determinar las cantidades que don S.T.V. podrá deducir en el ejercicio las satisfechas por 
el contrato de arrendamiento financiero efectuado, sabiendo que el coeficiente de 
amortización lineal según tablas de la furgoneta es el 16 por 100, que la furgoneta fue 
puesta a disposición y entró en funcionamiento el día 1 de julio de 2025 y que la actividad 
económica de la que es titular tiene el ejercicio 2025 la consideración de empresa de 
reducida dimensión.
Solución:
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 437

Al tener la actividad económica desarrollada la consideración fiscal de empresa de 
reducida dimensión en el ejercicio 2025, el titular podrá deducir de sus rendimientos 
íntegros los siguientes gastos fiscalmente deducibles:
Carga financiera (600/12 meses) x 6 meses = 300
Recuperación del coste del bien (cantidad satisfecha deducible) [(8.000 /12 meses) x 6 
meses] - 300 = 3.700
Total gastos deducibles (300 + 3.700) = 4.000
Nota: la cantidad satisfecha correspondiente a la recuperación del coste del bien tiene en su totalidad la 
consideración de gasto deducible, al no superar los límites legalmente establecidos. La determinación de dicho 
límite se realiza de la siguiente forma:
Coeficiente lineal máximo aplicable según tablas: 16%
Coeficiente lineal máximo aplicable en 2025: (16 x 3) = 48%
Importe máximo de amortización fiscal: (48% s/16.000) x 6/12 = 3.840
2. Especialidades en el IRPF de las cesiones a la actividad económica de 
bienes y derechos pertenecientes de forma privativa a miembros de la 
unidad familiar
Normativa: Art. 30.2.3ª Ley IRPF
Cuando el cónyuge o los hijos menores del contribuyente que convivan con él, realicen 
cesiones de bienes o derechos que sirvan al objeto de la actividad económica de que se 
trate, el titular de dicha actividad podrá deducir, para la determinación de los rendimientos de 
la misma, la contraprestación estipulada por dicha cesión, siempre que no exceda del valor 
de mercado y, a falta de aquella, podrá deducirse este último.
Correlativamente, la contraprestación estipulada, o el valor de mercado, se considerarán 
rendimiento del capital del cónyuge o los hijos menores a todos los efectos tributarios.
Importante: a diferencia de lo anterior, la utilización de elementos patrimoniales 
comunes a ambos cónyuges por parte del cónyuge que desarrolle una actividad 
económica no tiene la consideración fiscal de cesión ni genera retribución alguna entre 
ellos. Por tanto, aunque se hubiera estipulado contraprestación, esta no será deducible.
b. Reparaciones y conservación
Se consideran gastos de conservación y reparación del activo material afecto:
Los efectuados regularmente con la finalidad de mantener el uso normal de los bienes 
materiales.
•
Los de sustitución de elementos no susceptibles de amortización y cuya inutilización sea 
consecuencia del funcionamiento o uso normal de los bienes en que estén integrados.
•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 438

Los de adaptación o readaptación de elementos materiales del inmovilizado, cuando no 
supongan incremento de su valor o capacidad productiva.
•
No se considerarán gastos de conservación o reparación, los que supongan ampliación o 
mejora del activo material y sean, por tanto, amortizables.
Véase al respecto la Resolución de 1 de marzo de 2013, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, por la 
que se dictan normas de registro y valoración del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias (BOE de 8 
de marzo).
c. Suministros
Normativa: Art. 30.2.5ªb) Ley IRPF
Debe incluirse dentro de este concepto el importe de los gastos correspondientes a 
electricidad y cualquier otro abastecimiento (agua, gas, telefonía, internet, etc.) que no tuviere 
la cualidad de almacenable.
Atención: los gastos derivados del uso de una línea de telefonía móvil serán 
deducibles en la medida en que esta línea se utilice exclusivamente para el desarrollo 
de la actividad económica. Entre dichos gastos se encontrará el de la adquisición del 
propio teléfono móvil, si bien dicha deducción deberá realizarse por la vía de la 
amortización, aplicando a su valor de adquisición el coeficiente de amortización 
correspondiente.
Sin perjuicio de lo anterior han de tenerse en cuenta a efectos de determinar las cantidades 
deducibles por este concepto la siguiente regla especial del IRPF que se comenta a 
continuación.
IRPF por gastos de suministros de la vivienda habitual del contribuyente 
que esté parcialmente afecta al desarrollo de la actividad económica
Normativa: Art. 30.2.5ª.b) Ley IRPF
Desde 1 enero 2018, cuando el contribuyente afecte parcialmente su vivienda habitual al 
desarrollo de su actividad económica, los gastos de suministros de dicha vivienda, tales 
como agua, gas, electricidad, telefonía e Internet, serán deducibles en el porcentaje 
resultante de aplicar el 30 por 100 a la proporción existente entre los metros cuadrados de la 
vivienda destinados a la actividad respecto a su superficie total, salvo que se pruebe un 
porcentaje superior o inferior.
Observación: con anterioridad a la modificación llevada a cabo por el artículo 11 de la Ley 6/2017, de 24 de 
octubre, de Reformas Urgentes del Trabajo Autónomo (BOE de 25 de octubre) solo se consideraban 
plenamente deducibles en estos casos los gastos derivados de la titularidad de la vivienda, como pueden ser 
amortizaciones, IBI, comunidad de propietarios, etc, en proporción a la parte de la vivienda afectada al 
desarrollo de la actividad y a su porcentaje de titularidad en el inmueble, salvo que el contribuyente fuese 
arrendatario de la vivienda, en cuyo caso podía deducir el gasto correspondiente a las rentas satisfechas por el 
arrendamiento de la vivienda en proporción a la parte exclusivamente afectada a la actividad económica en 
relación con la totalidad de la misma. Por el contrario, se exigía que los gastos derivados de los suministros 
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 439

(agua, luz, calefacción, teléfono, conexión a Internet, etc.) se destinasen exclusivamente al ejercicio de la 
actividad, no pudiendo utilizarse en relación con estos la misma regla de prorrateo que se aplicaba a los gastos 
derivados de la titularidad o del arrendamiento de la vivienda.
Ejemplo:
Don J.C.P., para el ejercicio de la actividad profesional de abogado, destina una habitación 
de 40 m² de su vivienda habitual.
Determinar el importe deducible de los gastos de suministros correspondientes a la parte 
de la vivienda afectada a la actividad profesional teniendo en cuenta que la vivienda 
habitual del contribuyente tiene 100 m² y los gastos anuales por suministros ascienden a 
5.000 euros.
Solución:
Proporción entre los m² de la vivienda habitual destinados a la actividad respecto a su 
superficie total: 40 m² / 100 m² = 40%
Porcentaje de deducción (30% x 40%) = 12%
Gastos deducibles (12% s/5.000 euros) = 600 euros
d. Servicios de profesionales independientes
Se incluye dentro de este concepto el importe que se satisface a los profesionales por los 
servicios prestados a la actividad económica. Comprende los honorarios de economistas, 
abogados, auditores, notarios, etc., así como las comisiones de agentes mediadores 
independientes.
e. Primas de seguros
Debe incluirse dentro de este concepto las cantidades satisfechas en concepto de primas de 
seguros, excepto las que se refieren al personal de la empresa.
Además, a efectos de determinar las cantidades deducibles ha de tenerse en cuenta la 
siguiente regla especial del IRPF por gastos por primas de seguro de enfermedad que 
comentamos a continuación.
Especialidades en el IRPF de los gastos por primas de seguro de 
enfermedad del contribuyente y su familia
Normativa: Art. 30.2.5ª.a) Ley IRPF
De acuerdo con el artículo 30.2.5ª.a) de la Ley del IRPF tienen la consideración de 
gasto deducible para la determinación del rendimiento neto en estimación directa, las 
primas de seguro de enfermedad satisfechas por el contribuyente en la parte 
correspondiente a su propia cobertura y a la de su cónyuge e hijos menores de 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 440

veinticinco años que convivan con él.
En el caso de hijos con discapacidad no se prevé ninguna excepción a la edad, por lo 
que es necesario que convivan con el contribuyente y que tengan menos de 25 años.
El límite máximo de deducción será de:
500 euros por cada una de las personas señaladas anteriormente•
1.500 euros por cada una de ellas con discapacidad•
f. Otros servicios exteriores
Se incluyen dentro de este concepto aquellos otros servicios de naturaleza diversa adquiridos 
para la actividad económica que no formen parte del precio de adquisición del inmovilizado.
Dentro de dichos servicios pueden señalarse, entre otros, los siguientes:
Gastos en investigación y desarrollo. •
Transportes.•
Servicios bancarios y similares.•
Publicidad, propaganda y relaciones públicas.•
Importante: los gastos por atenciones a clientes o proveedores serán deducibles con el 
límite del 1 por 100 del importe neto de la cifra de negocios del período impositivo.
6. Tributos fiscalmente deducibles
Se incluye dentro de esta categoría los siguientes conceptos que aparecen diferenciados en 
la declaración del IRPF
a. IVA soportado
No se incluirá dentro de los gastos deducibles de la actividad económica desarrollada el IVA 
soportado en dichas operaciones, cuyas cuotas resulten deducibles en las autoliquidaciones 
de este impuesto. 
Por el contrario, deberá incluirse dentro de los gastos deducibles de la actividad 
económica desarrollada el IVA, incluido, en su caso, el recargo de equivalencia, soportado en 
dichas operaciones, cuyas cuotas no resulten deducibles en las autoliquidaciones del propio 
IVA de este impuesto. Entre otros supuestos, dicha circunstancia se producirá cuando la 
actividad económica desarrollada esté sometida a los siguientes regímenes especiales del 
IVA:
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 441

Régimen Especial del Recargo de Equivalencia.
El régimen especial de recargo de equivalencia es objeto de regulación en el Capítulo VII 
del Título IX de la Ley 37/1992, artículos 148 a 163.
Los sujetos pasivos sometidos a este régimen especial no están obligados a efectuar la 
liquidación ni el pago del IVA devengado correspondiente a sus ventas. Dicho pago se 
realiza a través del “recargo de equivalencia” que deben repercutirles sus proveedores, 
junto con la cuota ordinaria del IVA.
Por tanto, son los proveedores los que repercuten al comerciante minorista en recargo de 
equivalencia en la factura, el IVA correspondiente más el recargo de equivalencia y lo 
ingresan.
Tampoco pueden deducir las cuotas soportadas por las adquisiciones o importaciones de 
bienes de cualquier naturaleza o por los servicios que les hayan sido prestados, en la 
medida en que dichos bienes o servicios se utilicen en la realización de las actividades a 
las que afecte este régimen especial.
Por ello, el IVA soportado y el recargo de equivalencia será gastos deducibles.
•
Régimen Especial de la Agricultura, Ganadería y Pesca.
Los sujetos pasivos acogidos al régimen especial no están obligados a liquidar, repercutir 
e ingresar el IVA, por ello no pueden deducir las cuotas soportadas por las adquisiciones 
e importaciones de bienes y servicios que se utilicen en la realización de las actividades a 
las que sea de aplicación este régimen.
•
Por su parte, el IVA soportado correspondiente a la adquisición de elementos del 
inmovilizado afecto a la actividad que no resulte deducible en este último impuesto, debe 
integrarse como mayor valor de adquisición de dichos elementos, por lo que su consideración 
como gasto en el IRPF se efectuará a través de las correspondientes amortizaciones.
b. Otros tributos fiscalmente deducibles
Dentro de este concepto se comprenden los tributos y recargos no estatales, las exacciones 
parafiscales, tasas, recargos y contribuciones especiales estatales no repercutibles 
legalmente, siempre que incidan sobre los rendimientos computados, no tengan carácter 
sancionador y correspondan al mismo ejercicio que los ingresos. Son ejemplos de tributos no 
estatales el Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE) y el Impuesto sobre Bienes 
Inmuebles (IBI) correspondientes a la actividad económica desarrollada.
No tienen la consideración de gastos deducibles las sanciones penales y administrativas, los 
recargos del período ejecutivo y el recargo por declaración extemporánea sin requerimiento 
previo.
7. Gastos financieros
Delimitación de los gastos financieros deducibles o no deducibles:
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 442

Se incluyen todos los gastos derivados de la utilización de recursos financieros ajenos, para 
la financiación de las actividades de la empresa o de sus elementos de activo. Entre otros, 
tienen tal consideración los siguientes:
Gastos de descuento de efectos y de financiación de los créditos de funcionamiento de la 
empresa.
•
Recargos por aplazamiento de pago de deudas correspondientes a la actividad.•
Intereses correspondientes a aplazamientos y fraccionamientos de deudas tributarias, 
siempre que estén directamente relacionados con la actividad y correspondan al ejercicio.
•
Intereses de demora tributarios procedentes de liquidaciones practicadas en 
procedimientos de comprobación y los devengados por la suspensión de la ejecución del 
acto administrativo impugnado (intereses suspensivos).
La Sentencia del Tribunal Supremo núm. 1091/2023, de 24 de junio (Sala de lo Contencioso), recaída en el 
recurso de casación núm. 515/2022 (ROJ : STS 3511/2023) ha fijado como criterio interpretativo que la 
deducibilidad de los intereses de demora tributarios en el IS, resulta extrapolable al IRPF, en el caso de 
que el contribuyente desarrolle una actividad económica.
•
Por el contrario, no tienen la consideración de gastos financieros deducibles:
Los que supongan un mayor coste de adquisición de elementos patrimoniales.•
Los que se deriven de la utilización de capitales propios.•
Limitación a la deducibilidad de los gastos financieros netos
El límite a la deducibilidad de los gastos financieros netos será la mayor de las siguientes 
cantidades:
El 30 por 100 del beneficio operativo del ejercicio. 
El beneficio operativo se determinará a partir del resultado de explotación de la cuenta de pérdidas y 
ganancias del ejercicio determinado de acuerdo con el Código de Comercio y demás normativa contable 
de desarrollo, eliminando la amortización del inmovilizado, la imputación de subvenciones de inmovilizado 
no financiero y otras, el deterioro y resultado por enajenaciones de inmovilizado, conceptos que figuran 
recogidos en el modelo de cuentas de pérdidas y ganancias. A este resultado se adicionan los ingresos 
financieros de participaciones en instrumentos de patrimonio, siempre que se correspondan con 
dividendos o participaciones en beneficios de entidades en las que, o bien el porcentaje de participación, 
directo o indirecto, sea al menos el 5 por 100, excepto que dichas participaciones hayan sido adquiridas 
con deudas cuyos gastos financieros no resulten deducibles. Véase a este respecto el artículo 16 de la 
LIS.
a. 
1 millón de euros cuando el límite anterior supera el millón de eurosb. 
Hasta dicho importe, esto es, hasta 1 millón de euros, los gastos financieros netos serán, 
en todo caso, deducibles.
No obstante, cuando la duración de la actividad sea inferior al año, el importe, en todo 
caso, deducible será el que resulte de multiplicar un millón de euros por la proporción 
existente entre el tiempo de duración de la actividad en el período impositivo respecto del 
año.
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 443

Véase la Resolución de 16 de julio de 2012, de la Dirección General de Tributos, en 
relación con la limitación en la deducibilidad de gastos financieros en el Impuesto sobre 
Sociedades (BOE de 17 de julio).
8. Pérdidas por deterioro de los créditos derivados de las 
posibles insolvencias de los deudores
Concepto de pérdidas por deterioro
El deterioro es la expresión contable de la pérdida estimada de valor de un activo, distinta, 
para el caso de los elementos amortizables, a su depreciación sistemática por el 
funcionamiento, uso, obsolescencia o disfrute (esto es, del gasto por amortización).
Desde el punto de vista contable, un activo se considera deteriorado cuando su valor 
contable es superior a su importe recuperable, circunstancia que obliga a reconocer una 
pérdida por deterioro en la cuenta de pérdidas y ganancias y la correspondiente corrección 
valorativa.
Véase la Resolución de 18 de septiembre de 2013, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, por la 
que se dictan normas de registro y valoración e información a incluir en la memoria de las cuentas anuales 
sobre el deterioro del valor de los activos (BOE de 25 de septiembre).
Ahora bien, a efectos fiscales la regla general es la no deducibilidad de pérdidas por 
deterioro con una excepción: las pérdidas por deterioro de los créditos derivados de las 
posibles insolvencias de los deudores.
No obstante, téngase en cuenta que el artículo 13 de la LIS no se pronuncia en relación con los deterioros de 
existencias, por lo que se asumen los criterios contables y sí resultarían deducibles.
Pérdidas por deterioro de los créditos derivados de las posibles 
insolvencias de los deudores
Normativa: Arts. 13.1 LIS 
Serán deducibles en 2025 las pérdidas por deterioro de los créditos derivados de las posibles 
insolvencias de los deudores, cuando en el momento del devengo del IRPF (normalmente, el 
31 de diciembre) concurra alguna de las siguientes circunstancias:
Que haya transcurrido el plazo de seis meses desde el vencimiento de la obligación.a. 
 Que el deudor esté declarado en situación de concurso.b. 
Que el deudor esté procesado por el delito de alzamiento de bienes.c. 
Que las obligaciones hayan sido reclamadas judicialmente o sean objeto de un 
litigio judicial o procedimiento arbitral de cuya solución dependa su cobro.
d. 
No serán deducibles las siguientes pérdidas por deterioro de créditos:
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 444

Las correspondientes a créditos adeudados por entidades de derecho público, excepto 
que sean objeto de un procedimiento arbitral o judicial que verse sobre su existencia o 
cuantía.
1. 
Las correspondientes a créditos adeudados por personas o entidades vinculadas, salvo 
que estén en situación de concurso y se haya producido la apertura de la fase de 
liquidación por el juez, en los términos establecidos en la Ley 22/2003, de 9 de julio, 
Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, en el Real Decreto Legislativo 1/2020, de 
5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
2. 
Las correspondientes a estimaciones globales del riesgo de insolvencias de clientes y 
deudores.
3. 
Nota: véase al respecto la Resolución de 18 de septiembre de 2013, del Instituto de Contabilidad y Auditoría 
de Cuentas, por la que se dictan normas de registro y valoración e información a incluir en la memoria de las 
cuentas anuales sobre el deterioro del valor de los activos (BOE de 25 de septiembre).
Importante: los titulares de empresas de reducida dimensión podrán, además, deducir 
la pérdida por deterioro de los créditos por posibles insolvencias de deudores hasta el 
límite del 1 por 100 sobre los deudores existentes a la conclusión del período impositivo, 
exceptuados aquellos sobre los que se hubiese reconocido de forma individualizada la 
pérdida por insolvencias y aquellos respecto de los que las pérdidas por deterioro no 
tengan el carácter de deducibles. La determinación del importe deducible 
correspondiente a estas pérdidas por deterioro para titulares de empresas de reducida 
dimensión se comenta en este mismo Capítulo.
Régimen transitorio para la reversión del deterioro de valor de 
determinados elementos patrimoniales
Normativa: Disposición transitoria decimoquinta LIS
La reversión de las pérdidas por deterioro del inmovilizado material e inversiones 
inmobiliarias, inmovilizado intangible que hubieran resultado fiscalmente deducibles en 
períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, se integrarán como 
ingreso en el período impositivo en que se produzca la recuperación de su valor en el ámbito 
contable.
En el caso de inmovilizado intangible de vida útil indefinida, la referida reversión se integrará 
con el límite del valor fiscal que tendría el activo intangible teniendo en cuenta que en el 
artículo 13.3 de la LIS, vigente hasta 31 de diciembre de 2015, establecía que las cantidades 
deducidas minorarían, a efectos fiscales, el valor del correspondiente inmovilizado intangible.
Atención: hasta el 31 de diciembre de 2015 los intangibles de vida útil indefinida, 
incluido el fondo de comercio, no se amortizaban contablemente, pero si se tenía en 
cuenta su deterioro permitiéndose deducir, a efectos fiscales, su precio de adquisición 
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 445

con el límite anual máximo de la veinteava parte de su importe. Esta deducción que 
corregía su valor fiscal no estaba condicionada a su imputación contable en la cuenta de 
pérdidas y ganancias.
9. Incentivos fiscales al mecenazgo: convenios de colaboración 
en actividades de interés general
Normativa: Art. 25 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades 
sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo
Tiene la consideración de convenio de colaboración empresarial en actividades de interés 
general aquel por el cual las entidades beneficiarias del mecenazgo, a cambio de una ayuda 
económica para la realización de las actividades que efectúen en cumplimiento del objeto o 
finalidad específica de la entidad, se comprometen por escrito a difundir por cualquier medio, 
la participación del colaborador en dichas actividades.
Con efectos desde 1 de enero de 2024, la ayuda económica puede ser dineraria, en especie 
o consistir en una prestación de servicios realizada en el ejercicio de la actividad económica 
propia del colaborador.
La citada difusión de la participación del colaborador en el marco de los citados convenios no 
constituye una prestación de servicios.
Las cantidades satisfechas o los gastos realizados tienen la consideración de gastos 
deducibles para determinar el rendimiento neto de la actividad económica de los 
contribuyentes acogidos al método de estimación directa en cualquiera de sus dos 
modalidades, normal o simplificada.
Las rentas positivas que, en su caso, pudieran ponerse de manifiesto con ocasión de las 
ayudas económicas señaladas estarán exentas de los impuestos que graven la renta del 
colaborador.
El régimen fiscal aplicable a las cantidades satisfechas en cumplimiento de los citados 
convenios de colaboración será incompatible con los demás incentivos fiscales previstos en 
la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y 
de los incentivos fiscales al mecenazgo.
El régimen fiscal establecido en la Ley 49/2002 para los donativos realizados a las entidades beneficiarias del 
mecenazgo se comenta en el Capítulo 16.
10. Incentivos fiscales al mecenazgo: gastos en actividades de 
interés general
Normativa: Art. 26 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades 
sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 446

Son deducibles para la determinación del rendimiento neto de la actividad económica 
desarrollada por contribuyentes acogidos al método de estimación directa, en cualquiera de 
sus dos modalidades, normal o simplificada, los gastos realizados para los fines de interés 
general a que se refiere el artículo 3.1º de la citada Ley 49/2002.
De acuerdo con este artículo tienen tal consideración, entre otros, los de defensa de los 
derechos humanos, de las víctimas del terrorismo y actos violentos, los de asistencia social e 
inclusión social, cívicos, educativos, culturales, científicos, deportivos, sanitarios, laborales, 
de fortalecimiento institucional, de cooperación para el desarrollo, de promoción del 
voluntariado, de promoción de la acción social, de defensa del medio ambiente, de 
promoción y atención a las personas en riesgo de exclusión por razones físicas, económicas 
y culturales, de promoción de los valores constitucionales y defensa de los principios 
democráticos, de fomento de la tolerancia, de fomento de la economía social, de desarrollo 
de la sociedad de la información, o de investigación científica, desarrollo o innovación 
tecnológica y de transferencia de la misma hacia el tejido productivo como elemento impulsor 
de la productividad y competitividad empresarial.
La deducción de los gastos en actividades de interés general a que se refiere este apartado 
será incompatible con los demás incentivos fiscales previstos en la Ley 49/2002, de 23 de 
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al 
mecenazgo.
11. Otros gastos fiscalmente deducibles (excepto provisiones)
Podrán incluirse dentro de este concepto los demás gastos que, teniendo el carácter de 
fiscalmente deducibles, no figuren expresamente recogidos en las anteriores rúbricas.
Siempre que exista una adecuada correlación con los ingresos de la actividad pueden citarse 
a título de ejemplo, entre otros, los siguientes gastos:
Adquisición de libros, suscripción a revistas profesionales y adquisición de 
instrumentos no amortizables, siempre que tengan relación directa con la actividad.
•
Gastos de asistencia a cursos, conferencias, congresos, etc., relacionados con la 
actividad.
•
Determinadas cuotas satisfechas por el empresario o profesional a corporaciones, 
cámaras y asociaciones empresariales legalmente constituidas.
•
12. Provisiones
Hay que diferenciar entre las modalidades (normal y simplificada) del método de estimación 
directa ya que esta última (la modalidad simplificada) tiene para estos gastos un tratamiento 
específico en el IRPF.
Modalidad normal
Normativa: Art. 14 de la LIS
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 447

Serán deducibles por el concepto de provisiones los siguientes gastos:
Los correspondientes a actuaciones medioambientales cuando se correspondan a un plan 
formulado por el contribuyente y aceptado por la Administración tributaria.
•
Los gastos inherentes a los riesgos derivados de las garantías de reparación y revisión 
serán deducibles hasta el importe necesario para determinar un saldo de la provisión no 
superior al resultado de aplicar a las ventas con garantías vivas a la conclusión del 
período impositivo el porcentaje determinado por la proporción en que se hubieran hallado 
los gastos realizados para hacer frente a las garantías habidas en el período impositivo y 
en los dos anteriores en relación con las ventas con garantías realizadas en dichos 
períodos impositivos. 
•
Esta misma regla se aplicará a las dotaciones para la cobertura de gastos accesorios por 
devoluciones de ventas.
Las entidades de nueva creación también podrán deducir las dotaciones comentadas 
anteriormente por riesgos derivados de las garantías de reparación y revisión, mediante la 
fijación del porcentaje allí referido, respecto de los gastos y ventas realizados en los períodos 
impositivos que hubieran transcurridos.
No serán deducibles por el concepto de provisiones los siguientes gastos:
• Los gastos por provisiones y fondos internos para la cobertura de contingencias idénticas o 
análogas a las que son objeto del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y 
Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre 
(Art. 14.1 LIS).
Estos gastos serán fiscalmente deducibles en el período impositivo en que se abonen las 
prestaciones. 
• Los gastos relativos a retribuciones a largo plazo al personal mediante sistemas de 
aportación definida o prestación definida (Art. 14.2 LIS).
No obstante, serán deducibles las contribuciones de los promotores de planes de pensiones 
regulados en el texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones, así como las realizadas a planes de previsión social empresarial. Igualmente 
serán deducibles las contribuciones para la cobertura de contingencias análogas a las de los 
planes de pensiones.
Véase el comentario sobre estas contribuciones en este mismo Capítulo dentro "Gastos de personal".
• Los siguientes gastos asociados a provisiones:
Los derivados de obligaciones implícitas o tácitas.a. 
Los concernientes a los costes de cumplimiento de contratos que excedan a los 
beneficios económicos que se esperan recibir de los mismos.
b. 
Los derivados de reestructuraciones, excepto si se refieren a obligaciones legales o 
contractuales y no meramente tácitas.
c. 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 448

Los relativos al riesgo de devoluciones de ventas.d. 
Los de personal que se correspondan con pagos basados en instrumentos de patrimonio, 
utilizados como fórmula de retribución a los empleados, y se satisfagan en efectivo.
e. 
Importante: los gastos que, de conformidad con los dos apartados anteriores, no 
hubieran resultado fiscalmente deducibles, se integrarán en la base imponible del 
período impositivo en el que se aplique la provisión o se destine el gasto a su finalidad.
Modalidad simplificada
Normativa: Art. 30.2ª Reglamento IRPF 
Para el período impositivo 2025, el conjunto de las provisiones deducibles y los gastos 
de difícil justificación se cuantificarán exclusivamente aplicando el porcentaje del 5 por 100 
sobre el rendimiento neto positivo con carácter general (la diferencia positiva entre los 
ingresos íntegros y los demás gastos fiscalmente deducibles incluidas las amortizaciones), 
excluido este concepto, sin que la cuantía resultante pueda superar 2.000 euros anuales.
El porcentaje del 5 por 100 se aplica actividad por actividad, pero el importe máximo que se puede deducir el 
contribuyente en todas sus actividades por este concepto no puede superar 2.000 euros.
En el supuesto de tributación conjunta, el límite máximo de 2.000 euros se aplica para todos miembros de la 
unidad familiar que determinen el rendimiento neto por estimación directa simplificada.
En el caso actividades desarrolladas a través de entidades en régimen de atribución de 
rentas la deducción en concepto de provisiones deducibles y gastos de difícil justificación se 
aplicará individualmente por cada contribuyente o socio, heredero, comunero o partícipe 
sobre el rendimiento neto de la actividad económica que le corresponde en función de su 
porcentaje de participación en la entidad, aplicándose el límite de 2.000 euros sobre dicha 
cantidad. Ahora bien, si el contribuyente desarrolla otras actividades económicas en 
estimación directa simplificada, el límite de 2.000 euros se aplicará a la suma de las 
deducciones correspondientes a cada una de dichas actividades, reduciéndose el exceso de 
forma proporcional al rendimiento neto de cada una de ellas.
Importante: el porcentaje del 5 por 100 en concepto de provisiones deducibles y gastos 
de difícil justificación es incompatible con la aplicación de la reducción por el ejercicio de 
determinadas actividades económicas contemplada en el artículo 32.2.1º de la Ley del 
IRPF y 26.1 del Reglamento del citado impuesto, que más adelante se comenta. En 
consecuencia, cuando el contribuyente opte por aplicar la citada reducción no resultará 
aplicable el porcentaje del 5 por 100 y a la inversa.
Gastos fiscalmente no deducibles
Normativa: Arts. 15 y 15 bis LIS 
No tienen la consideración de gastos fiscalmente deducibles:
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 449

Los que representen una retribución de los fondos propios
Tendrá la consideración de retribución de fondos propios, la correspondiente a los valores 
representativos del capital o de los fondos propios de entidades, con independencia de su 
consideración contable. 
Asimismo, tendrán la consideración de retribución de fondos propios la correspondiente a 
los préstamos participativos otorgados por entidades que formen parte del mismo grupo 
de sociedades según los criterios establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, 
con independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas anuales 
consolidadas.
•
Las multas y sanciones penales y administrativas, los recargos del período ejecutivo 
y el recargo por declaración extemporánea sin requerimiento previo.
•
Las pérdidas del juego.•
Los donativos y liberalidades.
No tienen tal consideración, y por tanto serán deducibles, los gastos por atenciones a 
clientes o proveedores ni los que con arreglo a los usos y costumbres se efectúen con 
respecto al personal de la empresa ni los realizados para promocionar, directa o 
indirectamente, la venta de bienes y prestación de servicios, ni los que se hallen 
correlacionados con los ingresos.
Asimismo, tendrán el carácter de deducibles todas aquellas que no comprendidas expresamente entre las 
anteriores respondan a la misma estructura y estén correlacionadas con la actividad empresarial dirigidas 
a mejorar el resultado empresarial, directa o indirectamente, de presente o de futuro, siempre que no 
tengan como destinatarios a socios o partícipes. En este sentido, la doctrina fijada por el Tribunal Supremo 
en su Sentencia número 458/2021, de 30 de marzo, (F.J.3º) de la Sección Segunda de la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo, recaída en el recurso de casación núm. 458/2021 (ROJ: STS 1233/2021).
No obstante, los gastos por atenciones a clientes o proveedores serán deducibles con el 
límite del 1 por 100 del importe neto de la cifra de negocios del período impositivo.
•
Los gastos de actuaciones contrarias al ordenamiento jurídico.•
Los gastos de servicios correspondientes a operaciones realizadas, directa o 
indirectamente con personas o entidades residentes en países o territorios 
calificados reglamentariamente como paraísos fiscales, o que se paguen a través de 
personas o entidades residentes en estos, excepto que el contribuyente pruebe que el 
gasto devengado responde a una operación o transacción efectivamente realizada.
•
Los gastos financieros devengados en el período impositivo, derivados de deudas con 
entidades del grupo según los criterios establecidos en el artículo 42 del Código de 
Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas 
anuales consolidadas, destinadas a la adquisición, a otras entidades del grupo, de 
participaciones en el capital o fondos propios de cualquier tipo de entidades, o a la 
realización de aportaciones en el capital o fondos propios de otras entidades del grupo, 
salvo que el contribuyente acredite que existen motivos económicos válidos para la 
realización de dichas operaciones.
•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 450

Los gastos derivados de la extinción de la relación laboral, común o especial, o de 
la relación mercantil a que se refiere el artículo 17.2.e) de la Ley del IRPF, o de ambas, 
aun cuando se satisfagan en varios períodos impositivos, que excedan, para cada 
perceptor, del mayor de los siguientes importes:
1.000.000 de euros, o 1. 
El importe establecido con carácter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores, en 
su normativa de desarrollo o, en su caso, en la normativa reguladora de la ejecución 
de sentencias, sin que pueda considerarse como tal la establecida en virtud de 
convenio, pacto o contrato.
No obstante, en los supuestos de despidos colectivos realizados de conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores, o producidos por las 
causas previstas en la letra c) del artículo 52 del citado Estatuto, siempre que, en 
ambos casos, se deban a causas económicas, técnicas, organizativas, de producción 
o por fuerza mayor, será el importe establecido con carácter obligatorio en el 
mencionado Estatuto para el despido improcedente.
2. 
•
Las aportaciones a mutualidades de previsión social del propio empresario o 
profesional que den derecho a reducir la base imponible del contribuyente con arreglo 
a los requisitos y límites establecidos a tal efecto (artículo 30.2.1º Ley IRPF).
Véanse al respecto, en el Capítulo 13, las reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de 
previsión social. Véase también en relación con gastos fiscalmente deducibles las especialidades de 
las aportaciones a Mutualidades de Previsión Social del propio empresario o profesional que se comentan 
en este Capítulo.
•
Amortizaciones: dotaciones del ejercicio fiscalmente deducibles
Las amortizaciones constituyen una de las partidas de gasto deducible en la determinación 
del resultado contable. 
Son deducibles las amortizaciones del inmovilizado material, intangible y de las inversiones 
inmobiliarias que correspondan a la depreciación efectiva que sufran los distintos 
elementos por funcionamiento, uso, disfrute u obsolescencia.
La deducibilidad fiscal de las amortizaciones, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 12 
LIS y en los artículos 3 a 7 de su Reglamento, está condicionada al cumplimiento de una 
serie de requisitos y reglas generales que se examinan en los apartados siguientes:
Requisitos generales
Contabilización de las dotaciones
Para los empresarios no mercantiles y los profesionales este requisito se referirá a la 
anotación en su libro registro de bienes de inversión de la cuota de amortización anual 
correspondiente a cada uno de dichos bienes.
Efectividad de la amortización: Sistemas de amortización
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 451

La amortización anual debe recoger la efectiva depreciación del elemento en ese mismo 
período.
Se distinguen los siguientes sistemas:
1. Por coeficientes de amortización lineal
Normativa: Arts. 12.1.a) LIS y 4 Reglamento IS
Será el resultado de aplicar los coeficientes de amortización lineal que establece, a partir de 
1 de enero de 2015. la siguiente tabla de amortización:
Tipo de elemento
Coeficiente 
lineal máximo
Periodo 
máximo
Obra civil general2 por 100100 años
Pavimentos6 por 10034 años
Obra civil
Infraestructuras y obras mineras7 por 10030 años
Centrales hidráulicas2 por 100100 años
Centrales nucleares3 por 10060 años
Centrales de carbón4 por 10050 años
Centrales renovables7 por 10030 años
Centrales
Otras centrales5 por 10040 años
Edificios industriales3 por 10068 años
Terrenos dedicados exclusivamente a 
escombreras
4 por 10050 años
Almacenes y depósitos (gaseosos, 
líquidos y sólidos)
7 por 10030 años
Edificios
Edificios comerciales, administrativos, 
de servicios y viviendas
2 por 100100 años
Subestaciones. Redes de transporte 
y distribución de energía
5 por 10040 añosInstalaciones
Tabla de coeficientes de amortización lineal [artículo 12.1.a) de la LIS]
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 452

Tipo de elemento
Coeficiente 
lineal máximo
Periodo 
máximo
Cables7 por 10030 años
Resto instalaciones10 por 10020 años
Maquinaria12 por 10018 años
Equipos médicos y asimilados15 por 10014 años
Locomotoras, vagones y equipos de 
tracción
8 por 10025 años
Buques, aeronaves10 por 10020 años
Elementos de transporte interno10 por 10020 años
Elementos de transporte externo16 por 10014 años
Elementos de transporte
Autocamiones20 por 10010 años
Mobiliario10 por 10020 años
Lencería25 por 1008 años
Cristalería50 por 1004 años
Útiles y herramientas25 por 1008 años
Moldes, matrices y modelos33 por 1006 años
Mobiliario y enseres
Otros enseres15 por 10014 años
Equipos electrónicos20 por 10010 años
Equipos para procesos de 
información
25 por 1008 años
Sistemas y programas informáticos33 por 1006 años
Producciones cinematográficas, 
fonográficas, videos y series 
audiovisuales
33 por 1006 años
Equipos electrónicos e 
informáticos. Sistemas y 
programas
Otros elementos10 por 10020 años
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 453

Régimen transitorio
Normativa: disposición transitoria decimotercera LIS
Los elementos patrimoniales para los que, en períodos impositivos iniciados con anterioridad 
a 1 de enero de 2015, se estuvieran aplicando un coeficiente de amortización distinto al que 
les correspondiese por aplicación de la nueva tabla de amortización prevista en el artículo 
12.1 de la LIS, se amortizarán durante los períodos impositivos que resten hasta completar 
su nueva vida útil, de acuerdo con la referida tabla, sobre el valor neto fiscal del bien 
existente al inicio del primer período impositivo que comience a partir de 1 de enero de 2015.
Asimismo, aquellos contribuyentes que estuvieran aplicando un método de amortización 
distinto al resultante de aplicar los coeficientes de amortización lineal en períodos 
impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015 y, en aplicación de la tabla de 
amortización prevista en esta Ley les correspondiere un plazo de amortización distinto, 
podrán optar por aplicar el método de amortización lineal en el período que reste hasta 
finalizar su nueva vida útil, sobre el valor neto fiscal existente al inicio del primer período 
impositivo que comience a partir de 1 de enero de 2015.
Finalmente, para las adquisiciones de activos nuevos realizadas entre el 1 de enero de 2003 
y el 31 de diciembre de 2004 se aplicarán los coeficientes de amortización lineal máximos 
previstos en esta Ley, multiplicados por 1,1.
2. Otros sistemas de amortización
Otros sistemas de amortización son:
Según porcentaje constante
Normativa: Art. 5 Reglamento IS
Se entiende que la depreciación es efectiva cuando sea el resultado de aplicar un 
porcentaje constante sobre el valor pendiente de amortización. Dicho porcentaje 
constante se determinará ponderando el coeficiente de amortización lineal obtenido a 
partir del período de amortización según tablas de amortización oficialmente aprobadas, 
por los siguientes coeficientes:
1,5, si el elemento tiene un período de amortización inferior a 5 años. 
○
2, si el elemento tiene un período de amortización igual o superior a 5 años e inferior a 
8 años.
○
2,5, si el elemento tiene un período de amortización igual o superior a 8 años.
○
El porcentaje constante así determinado no podrá ser inferior al 11 por 100.
El importe pendiente de amortizar en el período impositivo en que se produzca la 
conclusión de la vida útil se amortizará en dicho período impositivo.
•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 454

Los edificios, mobiliario y enseres no podrán amortizarse mediante el método de 
amortización según porcentaje constante.
Este sistema de amortización se regula en el artículo 5 del Reglamento del Impuesto 
sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio.
Según números dígitos
Normativa: Art. 6 Reglamento IS
Se entiende que la depreciación es efectiva cuando sea el resultado de aplicar el 
método de los números dígitos.
La suma de dígitos se determinará en función del período de amortización que podrá ser cualquiera de los 
comprendidos entre el período máximo y el que se deduce del coeficiente de amortización lineal máximo 
según la tabla de amortización oficialmente aprobada.
Los edificios, el mobiliario y los enseres no podrán acogerse a la amortización mediante números dígitos.
Este sistema de amortización se regula en el artículo 6 del Reglamento del Impuesto 
sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio.
•
Según Plan especial
Normativa: Art. 7 Reglamento IS
Se ajuste a un plan formulado por el contribuyente y aceptado por la 
Administración tributaria.
Las características condiciones y requisitos se establecen en el artículo 7 del Reglamento 
del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio.
•
Por justificación de la amortización
Se entiende que la depreciación es efectiva cuando el contribuyente justifique su importe.
•
Reglas de amortización
A. Base de amortización
La base de la amortización está constituida por el precio de adquisición del elemento, 
incluidos los gastos adicionales que se produzcan hasta su puesta en condiciones de 
funcionamiento, o por su coste de producción, excluido, en su caso, el valor residual. En el 
supuesto de adquisición de bienes y posterior afectación a la actividad económica 
desarrollada, la amortización tomará como base el valor de adquisición que tuviesen los 
bienes en el momento de la afectación.
B. Inicio del cómputo de la amortización
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 455

La amortización se efectuará a partir de la puesta en condiciones de funcionamiento del 
elemento si pertenece al inmovilizado material o inversiones inmobiliarias, o desde el 
momento en que estén en condiciones de producir ingresos si pertenece al inmovilizado 
intangible.
A estos efectos, téngase en cuenta el apartado 3.6.2 de la Resolución de 1 de marzo de 2013, del Instituto de 
Contabilidad y Auditoría de Cuentas, por la que se dictan normas de registro y valoración del inmovilizado 
material y de las inversiones inmobiliarias (BOE de 8 de marzo), que establece que “con carácter general se 
entenderá que la puesta en condiciones de funcionamiento se producirá en el momento en que los bienes del 
inmovilizado, después de superar un montaje, instalación y pruebas necesarias, estén en condiciones de 
participar normalmente en el proceso productivo al que están destinados”.
C. Amortización del inmovilizado intangible
A partir de 1 de enero de 2016 todos los inmovilizados intangibles pasan a considerarse 
activos de vida útil definida y son amortizables aplicándose los siguientes criterios:
Con carácter general, el inmovilizado intangible se amortizará atendiendo a su vida útil. •
No obstante, cuando la misma no pueda estimarse de manera fiable, la amortización 
será deducible con el límite anual máximo de la veinteava parte de su importe (el 5 por 
100).
•
Asimismo, la amortización del fondo de comercio será deducible con el límite anual 
máximo de la veinteava parte de su importe (el 5 por 100).
Ahora bien ha de tenerse en cuenta que el artículo 39 del Código de Comercio en la redacción dada por la 
disposición final primera de la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas (BOE de 21 de julio) 
aplicable a los ejercicios que comiencen a partir de 1 de enero de 2016, dispone que los inmovilizados 
intangibles son activos de vida útil definida y que cuando la vida útil de estos activos no pueda estimarse de 
manera fiable se amortizarán en un plazo de 10 años, salvo que otra disposición legal o reglamentaria 
establezca un plazo diferente. 
En el caso del fondo de comercio, el citado artículo 39 del Código de Comercio señala que únicamente podrá 
figurar en el activo del balance cuando se haya adquirido a título oneroso y se presumirá, salvo prueba en 
contrario, que la vida útil del fondo de comercio es de diez años. 
Como consecuencia de lo anterior en los inmovilizados intangibles en los que no pueda estimarse de manera 
fiable su vida útil y en el caso del fondo de comercio, la amortización contable será del 10 por 100 mientras 
que la amortización fiscal será del 5 por 10, por lo que en los ejercicios undécimo al vigésimo no habrá gasto 
contable por amortización, pero sí amortización fiscal. 
Atención: téngase en cuenta que hasta el 31 de diciembre de 2015 la deducibilidad 
fiscal de los activos inmateriales de vida útil indefinida, incluido el fondo de comercio, 
se realizaba no a través de la amortización sino a través de las correcciones valorativas 
que procedía practicar por su posible "deterioro". Por ello, cuando se produce la 
reversión de un deterioro o corrección de valor que haya sido fiscalmente deducible, 
se debe incluir el importe correspondiente a la reversión del deterioro o corrección de 
valor con el límite que establece la disposición transitoria decimoquinta de la LIS, cuyo 
comentario se realiza en el apartado sobre "Pérdidas por deterioro del valor de los 
elementos patrimoniales" de este Capítulo.
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 456

D. Elementos patrimoniales usados
Tratándose de elementos patrimoniales del inmovilizado material e inversiones inmobiliarias 
que se adquieran usados, es decir, que no sean puestos en condiciones de funcionamiento 
por primera vez, el cálculo de la amortización a aquellos casos en que se utiliza la 
amortización por tablas se efectuará de acuerdo con los siguientes criterios:
Si se toma como base de la amortización el valor de adquisición del elemento usado, 
el coeficiente máximo utilizable será el doble del coeficiente de amortización lineal 
máximo fijado en la tabla de amortización. 
a. 
Si se toma como base de amortización el precio de adquisición o coste de 
producción originario, se aplicará el coeficiente de amortización lineal máximo fijado en 
las tablas de amortización para dicho elemento. 
b. 
Si no se conoce el precio de adquisición o coste de producción originario, el 
contribuyente podrá determinar aquel pericialmente, y una vez fijado, se procederá de 
acuerdo con lo previsto en la letra anterior.
c. 
A estos efectos, no tendrán la consideración de elementos patrimoniales usados los 
edificios cuya antigüedad sea inferior a diez años.
E. Exceso de amortizaciones
La dotación en un ejercicio de amortizaciones superiores a las permitidas fiscalmente no 
constituye gasto deducible, sin perjuicio de que el exceso pueda serlo en períodos 
posteriores. 
Importante: el artículo 7 de la Ley 16/2012, de 27 de diciembre, por la que se adoptan 
diversas medidas tributarias dirigidas a la consolidación de las finanzas públicas y al 
impulso de la actividad económica (BOE de 28 de diciembre) estableció para los 
contribuyentes que no cumplían los requisitos para ser considerados de empresas de 
reducida dimensión, una limitación a la deducibilidad de la amortización contable del 
inmovilizado material, intangible y de las inversiones inmobiliarias en los ejercicios 2013 
y 2014 de hasta el 70 por 100 del importe que hubiera resultado fiscalmente deducible 
por aplicación de los sistemas generales de amortización o el previsto para elementos 
del inmovilizado intangible con vida útil definida. La amortización contable que no resultó 
fiscalmente deducible (el 30 por 100) se puede deducir desde 2015 de forma lineal 
durante un plazo de diez años u, opcionalmente, durante la vida útil del elemento 
patrimonial.
Precisión: la disposición derogatoria 2.z) de la LIS declara vigente el artículo 7 de la Ley 16/2012 en lo 
que se refiere al Impuesto sobre Sociedades.
Supuestos de libertad de amortización
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 457

Dentro de los incentivos fiscales establecidos en relación con las amortizaciones para los 
contribuyentes que determinen el rendimiento neto de su actividad económica en el método 
de estimación directa, modalidad normal o simplificada, la libertad de amortización resulta 
aplicable en los siguientes supuestos:
a) Libertad de amortización en elementos nuevos del activo material fijo. 
Régimen transitorio para las cantidades pendientes de aplicar a 31 de 
marzo de 2012
Normativa: disposición adicional trigésima Ley IRPF y disposición transitoria 
decimotercera LIS
Ámbito de aplicación 
El régimen transitorio es aplicable por los contribuyentes del IRPF que a 31 de marzo de 
2012 tuvieran cantidades pendientes de aplicar por las siguientes inversiones que hayan 
gozado de la libertad de amortización de la disposición adicional undécima del texto 
refundido de la LIS: 
Inversiones realizadas en los años 2009 y 2010 a las que resulte aplicable la libertad 
de amortización con mantenimiento de empleo de la disposición adicional undécima del 
texto refundido de la LIS, según redacción dada por el Real Decreto-ley 6/2010, de 9 de 
abril, de medidas para el impulso de la recuperación económica y el empleo (BOE de 13 
de abril). 
•
Inversiones realizadas desde el 1 de enero de 2011 hasta el 30 de marzo de 2012 a 
las que resulte aplicable la libertad de amortización sin mantenimiento de empleo de 
la disposición adicional undécima del texto refundido de la LIS, según redacción dada por 
el Real Decreto-ley 13/2010, de 3 de diciembre, de actuaciones en el ámbito fiscal, laboral 
y liberalizadoras para fomentar la inversión y la creación de empleo (BOE de 3 de 
diciembre). Este último régimen de libertad de amortización también era aplicable a las 
inversiones realizadas entre el 3 de diciembre de 2010 y el 31 de diciembre 2010 cuando 
la entidad no hubiera cumplido con el requisito de mantenimiento del empleo.
•
Contenido del régimen transitorio 
Los contribuyentes que, a 31 de marzo de 2012, no hubieran amortizado en su totalidad la 
inversión realizada por este concepto podrán seguir aplicando las cantidades que 
tenga pendientes en las condiciones y con los requisitos establecidos por la disposición 
adicional undécima del texto refundido de la LIS, según redacción dada por el Real Decreto-
ley 6/2010, de 9 de abril y por el Real Decreto-ley 13/2010. 
Límite en la aplicación de las cantidades pendientes
Las cantidades pendientes de amortizar podrán aplicarse con el límite del rendimiento 
neto positivo de la actividad económica a la que se hubieran afectado los elementos 
patrimoniales previo a la deducción de las cantidades pendientes y, en su caso, a la 
minoración del 5 por 100 por provisiones y gastos de difícil justificación prevista para la 
modalidad simplificada de estimación directa. 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 458

Importante: este límite también resulta aplicable a las inversiones realizadas hasta el 31 
de marzo de 2012 que correspondan a elementos nuevos encargados en virtud 
de contratos de ejecución de obras o proyectos de inversión cuyo período de ejecución, 
en ambos casos, requiera un plazo superior a dos años entre la fecha de encargo o 
inicio de la inversión y la fecha de su puesta a disposición o en funcionamiento, a las 
que resulte de aplicación cualquiera de los regímenes de la libertad de amortización de 
la disposición adicional undécima del texto refundido de la LIS . 
Consecuencias de aplicación de la libertad de amortización en la 
transmisión de elementos patrimoniales 
La transmisión en 2025 de elementos patrimoniales que hubieran gozado de la libertad de 
amortización de la disposición adicional undécima del texto refundido de la LIS, tiene dos 
consecuencias:
En el cálculo de la ganancia o pérdida patrimonial el valor de adquisición no se 
minorará en el importe de las amortizaciones fiscalmente deducidas que excedan de las 
que hubieran sido fiscalmente deducibles de no haberse aplicado la libertad de 
amortización.
En relación con el cálculo de la ganancia o pérdida patrimonial de elementos afectos a la actividad véase 
el Capítulo 11.
1. 
El exceso entre el importe de las amortizaciones fiscalmente deducidas y el importe de las 
amortizaciones que hubieran sido fiscalmente deducibles de no haberse aplicado 
aquella tendrá, para el transmitente, la consideración de rendimiento íntegro de la 
actividad económica en el período impositivo en que se efectúe la transmisión.
Véase dentro del apartado "Ingresos íntegros computables" lo que se indica sobre la transmisión 
elementos patrimoniales que hayan gozado libertad amortización en este Capítulo 7 y la disposición 
adicional trigésima de la Ley del IRPF.
2. 
b) Libertad de amortización para inversiones generadoras de empleo 
realizadas por empresas de reducida dimensión
Normativa: Arts. 102 LIS
Véase el comentario de la libertad de amortización aplicable a los titulares de empresas que 
tengan la consideración de reducida dimensión, que se contiene en este mismo Capítulo. 
c) Libertad de amortización en los supuestos contemplados en el artículo 
12.3 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12.3 de la LIS podrán amortizarse libremente: 
Los elementos del inmovilizado material e intangible, excluidos los edificios, afectos 
a las actividades de investigación y desarrollo. Los edificios podrán amortizarse de forma 
lineal durante un período de 10 años, en la parte que se hallen afectos a las actividades 
•
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 459

de investigación y desarrollo. 
Los gastos de investigación y desarrollo activados como inmovilizado intangible, 
excluidas las amortizaciones de los elementos que disfruten de libertad de amortización.
•
Los elementos del inmovilizado material o intangible de las entidades que tengan 
la calificación de explotaciones asociativas prioritarias de acuerdo con lo dispuesto 
en la Ley 19/1995, de 4 de julio, de modernización de las explotaciones agrarias, 
adquiridos durante los cinco primeros años a partir de la fecha de su reconocimiento 
como explotación prioritaria. 
•
Los elementos del inmovilizado material nuevos, cuyo valor unitario no exceda de 
300 euros, hasta el límite de 25.000 euros referido al período impositivo. Si el período 
impositivo tuviera una duración inferior a un año, el límite señalado será el resultado de 
multiplicar 25.000 euros por la proporción existente entre la duración del período 
impositivo respecto del año. Las cantidades aplicadas a la libertad de amortización 
minorarán, a efectos fiscales, el valor de los elementos amortizados.
•
Libertad de amortizacion en fuentes renovables
Normativa: disposición adicional decimoséptima LIS
Atención: el artículo 17 Uno del Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre (BOE de 
24 de diciembre), modifica la disposición adicional decimoséptima de la Ley 27/2014, de 
27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades, prorrogando para periodos 
impositivos que se inicien o concluyan en 2025, cuando la entrada en funcionamiento se 
produzca en 2025, el beneficio fiscal de libertad de amortización en inversiones 
efectuadas en instalaciones destinadas al autoconsumo de energía eléctrica, así como 
aquellas instalaciones para uso térmico de consumo propio, siempre que utilizasen 
energía procedente de fuentes renovables y sustituyesen instalaciones que 
consumiesen energía procedente de fuentes no renovables fósiles.
Por tanto, este incentivo fiscal exclusivamente resultará de aplicación a aquellas 
inversiones cuya entrada en funcionamiento se haya producido en el ejercicio 2023, 
2024 y 2025.
Ámbito de aplicación
Se podrán amortizar libremente en el período impositivo 2025 las inversiones en 
instalaciones destinadas a:
Autoconsumo de energía eléctrica que utilicen energía procedente de fuentes renovables 
de acuerdo con lo definido en el Real Decreto 244/2019, de 5 de abril.
•
Uso térmico de consumo propio que utilicen energía procedente de fuentes renovables, 
que sustituyan instalaciones que utilicen energía procedente de fuentes no renovables 
fósiles.
•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 460

Precisiones:
Se considerará energía renovable la procedente de fuentes renovables no fósiles, es decir, energía 
eólica, energía solar (solar térmica y solar fotovoltaica) y energía geotérmica, energía ambiente, 
energía mareomotriz, energía undimotriz y otros tipos de energía oceánica, energía hidráulica y energía 
procedente de biomasa, gases de vertedero, gases de plantas de depuración, y biogás, tal y como se 
definen en la Directiva (UE) 2018/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo de 11 de diciembre de 
2018, relativa al fomento del uso de energía procedente de fuentes renovables.
•
En el caso de instalaciones de producción de energía eléctrica: solo se considerará energía 
renovable aquella que proceda de instalaciones de la categoría b) del artículo 2.1 del Real Decreto 
413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de producción de energía eléctrica a partir de 
fuentes de energía renovables, cogeneración y residuos.
•
En el supuesto de instalaciones que empleen bombas de calor accionadas eléctricamente: solo se 
considerará energía renovable su uso para calor a partir de un rendimiento de factor estacional 
(SCOPnet) de 2,5 de acuerdo con la Decisión 2013/114/UE de la Comisión de 1 de marzo de 2013, por 
la que se establecen las directrices para el cálculo por los Estados miembros de la energía renovable 
procedente de las bombas de calor de diferentes tecnologías, conforme a lo dispuesto en el artículo 5 
de la Directiva 2009/28/CE del Parlamento Europeo y del Consejo.
•
Tratándose de instalaciones que usen bombas para frío: solo se considerará que producen energía 
renovable cuando el sistema de refrigeración funcione por encima del requisito de eficiencia mínimo 
expresado como factor de rendimiento estacional primario y este sea al menos 1,4 (SPFplow), de 
conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Delegado (UE) 2022/759 de la Comisión de 14 de 
diciembre de 2021.
•
En el caso de sistemas de generación de energía renovable térmica (calor y frío) para climatización o 
generación de agua caliente sanitaria, únicamente se entenderá que se ha mejorado el consumo de 
energía primaria no renovable cuando se reduzca al menos un 30 por ciento el indicador de consumo 
de energía primaria no renovable, o bien se consiga una mejora de la calificación energética de las 
instalaciones para obtener una clase energética “A” o “B”, en la misma escala de calificación.
•
Excepciones
No podrán acogerse a este régimen de libertad de amortización:
Los edificios.•
Aquellas instalaciones que tengan carácter obligatorio en virtud de la normativa del 
Código Técnico de la Edificación, aprobado por el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, salvo que la instalación tenga una potencia nominal superior a la mínima exigida, 
en cuyo caso podrá ser objeto de la libertad de amortización aquella parte del coste de la 
instalación proporcional a la potencia instalada por encima de ese mínimo exigido.
•
 Requisitos
Para poder aplicar este incentivo en el ejercicio 2025 se exige el cumplimiento de los 
requisitos que se señalan a continuación:
Que las instalaciones se han de haber puesto a disposición del contribuyente a partir 
del 20 de octubre de 2022.
•
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 461

Que la entrada en funcionamiento de las nuevas instalaciones deberá producirse en el 
año 2023, 2024 o 2025. 
•
Que durante los 24 meses siguientes a la fecha del inicio del período impositivo en 
que los elementos adquiridos entren en funcionamiento, la plantilla media total de 
la empresa se mantenga respecto de la plantilla media de los 12 meses anteriores.
Para el cálculo de la plantilla media total de la entidad se tomarán las personas 
empleadas, en los términos que disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la 
jornada contratada en relación a la jornada completa.
•
Que el contribuyente esté en posesión de documentación que acredite que la inversión 
utiliza energía procedente de fuentes renovables, que se indica a continuación.
•
Cumplidos los requisitos anteriores, la cuantía máxima de la inversión que podrá 
beneficiarse del régimen de libertad de amortización será de 500.000 euros.
Importante: este incentivo fiscal solo resulta de aplicación en los períodos impositivos 
que se inicien o concluyan en 2023 (cuando la entrada en funcionamiento de los 
elementos a que se refiere tenga lugar en 2023) o que se inicien o concluyan en 2024 
(cuando la entrada en funcionamiento se produzca en 2024) o que se inicien o 
concluyan en 2025 (cuando la entrada en funcionamiento se produzca en 2025). Por 
tanto, de no amortizarse en su totalidad en esos períodos impositivos, la parte no 
amortizada no podrá amortizarse libremente en períodos impositivos siguientes.
Documentación acreditativa
Para la aplicación de la libertad de amortización regulada en esta disposición, los 
contribuyentes deberán estar en posesión, según proceda, de la siguiente documentación 
que acredite que la inversión utiliza energía procedente de fuentes renovables, 
distinguiéndose los siguientes supuestos en función del tipo de energía renovable de que se 
trate:
Instalaciones de energía eléctrica:
En el caso de generación: la Autorización de Explotación.•
En las instalaciones con excedentes de autoconsumo: la acreditación de la inscripción 
en el Registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica 
(RAIPREE) o,
•
En instalaciones de menos de 100 kW: el Certificado de Instalaciones Eléctricas (CIE) 
de acuerdo con el Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión, de conformidad con lo 
establecido en el Real Decreto 244/2019, de 5 de abril.
•
a. 
Sistemas de producción de gases renovables (biogás, biometano, hidrógeno renovable): 
acreditación de inscripción en el Registro de instalaciones de producción de gas 
procedente de fuentes renovables regulado en el artículo 19 del Real Decreto 376/2022, 
de 17 de mayo.
b. 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 462

Sistemas de generación de energía renovable térmica (calor y frío) industrial o de 
proceso: acreditación de la inscripción en registro o informe del órgano competente en la 
Comunidad Autónoma.
c. 
Sistemas de generación de energía renovable térmica (calor y frío) para climatización o 
generación de agua caliente sanitaria: certificado de eficiencia energética expedido por el 
técnico competente después de la realización de las inversiones, que indique la 
incorporación de estos sistemas respecto del certificado expedido antes del inicio de las 
mismas.
d. 
Incompatibilidad
El contribuyente podrá optar por la aplicación de este incentivo o por el régimen de libertad 
de amortización previsto para las empresas de reducida dimensión para inversiones con 
creación de empleo cuando este último le resulte aplicable.
Consecuencias del incumplimiento de la obligación de mantener la 
plantilla
En el supuesto de que con posterioridad a la aplicación del beneficio fiscal se incumpliese la 
obligación de mantenimiento de la plantilla, se deberá proceder a ingresar la cuota íntegra 
que hubiere correspondido a la cantidad deducida en exceso, más los intereses de demora 
correspondientes. El ingreso de la cuota íntegra y de los intereses de demora se realizará 
conjuntamente con la autoliquidación correspondiente al período impositivo en el que se haya 
incumplido la obligación.
Especialidades fiscales de las amortizaciones en la modalidad 
simplificada
Normativa: Art. 30. 1ª Reglamento IRPF
Sin perjuicio de lo anteriormente comentado para la libertad de amortización, las 
amortizaciones del inmovilizado material se practicarán de forma lineal, en función de la 
tabla de amortizaciones simplificada aprobada por Orden de 27 de marzo de 1998 (BOE de 
28 de marzo), que se reproduce a continuación:
GrupoDescripción
Coeficiente lineal 
máximo (*)
Período 
máximo
(*) Para los activos nuevos adquiridos entre el 01-01-2003 y el 31-12-2004, los coeficientes de amortización 
lineales máximos aplicables son el resultado de multiplicar por 1,1 los señalados en el cuadro. Estos 
coeficientes así determinados resultan aplicables durante la vida útil de los activos nuevos adquiridos en el 
período antes indicado. (Volver)
Tabla de amortizaciones simplificada
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 463

GrupoDescripción
Coeficiente lineal 
máximo (*)
Período 
máximo
1Edificios y otras construcciones3 por 10068 años
2Instalaciones, mobiliario, enseres y 
resto del inmovilizado material
10 por 10020 años
3Maquinaria12 por 10018 años
4
Elementos de transporte16 por 10014 años
5Equipos para tratamiento de la 
información y sistemas y programas 
informáticos
26 por 10010 años
6Útiles y herramientas30 por 1008 años
7Ganado vacuno, porcino, ovino y 
caprino
16 por 10014 años
8Ganado equino y frutales no cítricos8 por 10025 años
9Frutales cítricos y viñedos4 por 10050 años
10Olivar2 por 100100 años
(*) Para los activos nuevos adquiridos entre el 01-01-2003 y el 31-12-2004, los coeficientes de amortización 
lineales máximos aplicables son el resultado de multiplicar por 1,1 los señalados en el cuadro. Estos 
coeficientes así determinados resultan aplicables durante la vida útil de los activos nuevos adquiridos en el 
período antes indicado. (Volver)
Tabla de amortizaciones simplificada
Amortización de determinados vehículos y de nuevas 
infraestructuras de recarga
Normativa: disposición adicional decimoctava LIS y disposición adicional 
quincuagésima novena Ley IRPF
Atención: téngase en cuenta que el Real Decreto-ley 4/2024, de 26 de junio (BOE de 
27 de junio), con efectos desde el 1 de enero de 2024, añadió la disposición adicional 
quincuagésima novena a la Ley del IRPF y modificó la disposición adicional 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 464

decimoctava de la LIS sustituyendo el existente sistema de amortización acelerada, 
consistente en aplicar el duplo del coeficiente de amortización lineal máximo según 
tablas oficialmente aprobadas, por un sistema de amortización libre.
Con efectos desde el 1 de enero de 2024, se permite amortizar libremente en dos supuestos:
Inversiones en vehículos nuevos FCV, FCHV, BEV, REEV o PHEV, siempre que se 
cumplan los requisitos y condiciones que se indican a continuación:
Que se trate de vehículos nuevos FCV, FCHV, BEV, REEV o PHEV, definidos en el 
anexo II del Reglamento General de Vehículos, aprobado por Real Decreto 
2822/1998, de 23 de diciembre.
Véase en el apartado A. anterior, qué vehículos tienen tal consideración.
•
Que se hallen afectos a actividades económicas.•
Que entren en funcionamiento en los períodos impositivos que se inicien en 2024 y 
2025.
•
Precisión:
De acuerdo con el citado Anexo II tienen tal consideración los vehículos siguientes:
a. Vehículo eléctrico de células de combustible (FCV): vehículo eléctrico que utiliza exclusivamente 
energía eléctrica procedente de una pila de combustible de hidrógeno embarcado.
b. Vehículo eléctrico híbrido de células de combustible (FCHV): vehículo eléctrico de células de 
combustible que equipa, además, baterías eléctricas recargables.
c. Vehículo eléctrico de baterías (BEV): vehículo eléctrico que utiliza como sistemas de almacenamiento 
de energía de propulsión exclusivamente baterías eléctricas recargables desde una fuente de energía 
eléctrica exterior. No se excluye la posibilidad de incluir, además, un sistema de frenado regenerativo que 
cargue las baterías durante las retenciones y frenadas.
d. Vehículo eléctrico de autonomía extendida (REEV): vehículo eléctrico que, reuniendo todas las 
condiciones de un vehículo eléctrico de baterías, incorpora además un motor de combustión interna
e. Vehículo eléctrico híbrido enchufable (PHEV): vehículo eléctrico híbrido, provisto de baterías que 
pueden ser recargadas de una fuente de energía eléctrica exterior, que a voluntad puede ser propulsado 
sólo por su(s) motor(es) eléctrico(s).
1. 
Inversiones en nuevas infraestructuras de recarga de vehículos eléctricos, siempre que se 
cumplan las condiciones siguientes:
Que se trate de infraestructuras nuevas de recarga de vehículos eléctricos, de 
potencia normal o de alta potencia, en los términos definidos en el artículo 2 de la 
Directiva 2014/94/UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de octubre de 
2014, relativa a la implantación de una infraestructura para los combustibles 
alternativos.
•
2. 
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 465

Consulte en el punto anterior qué se entiende por tales a estos efectos.
Que se encuentren afectas a actividades económicas.•
Que entren en funcionamiento en los períodos impositivos que se inicien en los años 
2024 y 2025.
•
Para su aplicación se exigirá, además, el cumplimiento de los siguientes requisitos:
Aportación de la documentación técnica preceptiva, según las características de la 
instalación, en forma de Proyecto o Memoria, prevista en el Real Decreto 842/2002, de 2 
de agosto, por el que se aprueba el Reglamento electrotécnico para baja tensión, 
elaborada por el instalador autorizado debidamente registrado en el Registro Integrado 
Industrial, regulado en el título IV de la Ley 21/1992, de 16 de julio, de Industria, y en su 
normativa reglamentaria de desarrollo.
a. 
Obtención del certificado de instalación eléctrica diligenciado por la Comunidad 
Autónoma competente.
b. 
Precisión:
De acuerdo con el citado artículo 2 de la Directiva 2014/94/UE, se entenderá por:
Punto de recarga de potencia normal: un punto de recarga que permita la transferencia de electricidad 
a un vehículo eléctrico con una potencia inferior o igual a 22 kW, con exclusión de aquellos equipos con 
una potencia inferior o igual a 3,7 kW, que estén instalados en viviendas privadas o cuyo objetivo 
primordial no sea la recarga de vehículos eléctricos, y que no sean accesibles al público.
•
Punto de recarga de alta potencia: un punto de recarga que permita la transferencia de electricidad a 
un vehículo eléctrico con una potencia superior a 22 kW.
•
Incentivos fiscales aplicables a empresas de 
reducida dimensión
Normativa: Arts. 101 a 104 y 106.6 LIS
Cuestión previa: concepto de empresa de reducida dimensión
Normativa: Art. 101 LIS
En general
A los efectos de la aplicación de los beneficios fiscales que se comentan en el presente 
epígrafe, se consideran empresas de reducida dimensión en el ejercicio 2025 aquellas 
en las que el importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo inmediato 
anterior (ejercicio 2024) haya sido inferior a 10 millones de euros, cualquiera que sea el 
importe neto de la cifra de negocios en el propio ejercicio.
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 466

Reglas especiales
Cuando la empresa fuera de nueva creación, el importe neto de la cifra de negocios se 
referirá al primer período impositivo en que se desarrolle efectivamente la actividad, 
elevándose dicha cifra proporcionalmente al año si el tiempo de ejercicio hubiera sido 
inferior a 12 meses.
•
Si el período impositivo inmediato anterior hubiera tenido una duración inferior al año, o la 
actividad se hubiera desarrollado durante un plazo también inferior, el importe neto de la 
cifra de negocios se elevará proporcionalmente al año.
•
Grupo sociedades: en el supuesto de que una persona física, por sí sola o conjuntamente 
con el cónyuge u otras personas físicas unidas por vínculos de parentesco en línea 
directa o colateral, consanguínea o por afinidad, hasta el segundo grado inclusive, se 
encuentre con relación a las entidades de las que sean socios en alguno de los casos a 
que se refiere el artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de la residencia 
de las entidades y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas, el importe 
neto de la cifra de negocios se referirá al conjunto de las entidades o empresas 
pertenecientes a dicho grupo teniendo en cuenta las eliminaciones e incorporaciones que 
correspondan por aplicación de la normativa contable.
•
En el supuesto de que una misma persona física desarrolle varias actividades 
económicas, el importe neto de la cifra de negocios se referirá al conjunto de todas las 
realizadas.
•
Entidades en régimen de atribución de rentas: el importe neto de la cifra de negocios se 
determinará teniendo en cuenta exclusivamente el conjunto de las actividades 
económicas ejercidas por dichas entidades.
•
Ámbito temporal de aplicación de los incentivos fiscales cuando la 
empresa de reducida dimensión supere los 10 millones de euros de cifra 
de negocios
Las empresas de reducida dimensión que en un período impositivo alcancen o superen la 
cifra de negocios de 10 millones de euros podrán, no obstante, seguir aplicando los 
incentivos fiscales de su régimen fiscal especial durante los tres períodos impositivos 
inmediatos y siguientes a aquel, siempre que hayan cumplido las condiciones para ser 
consideradas como de reducida dimensión tanto en aquel período (en el que alcance o 
supere el límite de los 10 millones) como en los dos períodos impositivos anteriores a este 
último.
Esta medida también se aplica al supuesto en que dicho límite se sobrepase a resultas de 
una reestructuración empresarial acogida al régimen fiscal establecido en el capítulo VII del 
título VII de la LIS, siempre que las entidades intervinientes que hayan realizado tal operación 
cumplan las condiciones para ser consideradas como de reducida dimensión tanto en el 
período impositivo en que se realice la operación como en los dos períodos impositivos 
anteriores a este último.
Ejemplos
Incentivos fiscales aplicables a empresas de reducida dimensión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 467

Doña V.G.C. es titular desde 1996 de una empresa cuyo importe neto de la cifra de 
negocios ha sido:
Ejercicio 2022: 3.700.000 euros.•
Ejercicios 2023 y 2024: 8.300.000 euros.•
Ejercicio 2025: 10.045.000 euros.•
a. 
Don J.L.T. es titular de una empresa cuya cifra neta de negocios en 2024 fue de 
10.100.000 euros.
b. 
Don S.M.G. es titular desde el 1 de julio de 2024 de una empresa cuya cifra neta de 
negocios hasta 31 de diciembre de dicho año fue de 4.600.000 euros.
c. 
Doña A.B.M. es titular desde el 30 de septiembre de 2025 de una empresa cuya cifra 
neta de negocios hasta 31 de diciembre de dicho año fue de 60.000 euros.
d. 
Determinar las empresas que en el ejercicio 2025 tienen la consideración de empresa de 
reducida dimensión.
Soluciones:
La empresa descrita es de reducida dimensión en el ejercicio 2025, pues el importe 
neto de su cifra de negocios en el año 2024 es inferior a 10 millones de euros. Además, 
aunque en el ejercicio 2025 se hayan superado los 10 millones de euros de cifra de 
negocios podrá seguir aplicando los beneficios fiscales de este régimen especial en los 
ejercicios 2026, 2027 y 2028 puesto que tanto en el ejercicio 2024, como en los dos 
anteriores, 2023 y 2022, cumplía los límites de importe neto de cifra de negocios para 
ser consideradas como de reducida dimensión (inferior a 10 millones de euros en 2024, 
2023 y 2022).
a. 
 La empresa descrita no es de reducida dimensión en el ejercicio 2025, sea cual sea el 
importe neto de su cifra de negocios en este ejercicio.
b. 
La empresa descrita es de reducida dimensión en el ejercicio 2025, ya que el importe 
neto de su cifra de negocios en el ejercicio 2024 elevado al año fue de 9.200.000 euros, 
por lo que no supera la cifra establecida de 10 millones de euros.
c. 
La empresa descrita es de reducida dimensión en el ejercicio 2025. Asimismo, debe 
notarse que esta calificación fiscal también será aplicable en el ejercicio 2026, porque al 
elevar al año el importe neto de la cifra de negocios la cantidad resultante (240.000 
euros) no supera la cantidad máxima fijada de 10 millones de euros.
d. 
Atención: la determinación del importe neto de la cifra de negocios se efectúa de 
acuerdo con lo comentado al respecto en este mismo Capítulo.
Libertad de amortización con creación de empleo
Normativa: Art. 102 LIS
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 468

Requisitos
Podrán acogerse a este incentivo los titulares de actividades económicas cuyo 
rendimiento neto se determine en estimación directa, en cualquiera de sus dos modalidades, 
y en las que concurran todos y cada uno de los requisitos que a continuación se enumeran.
Que la actividad económica tenga la consideración fiscal de empresa de reducida 
dimensión en el ejercicio en que se realice la inversión.
A estos efectos, se entenderá realizada la inversión cuando los bienes se pongan a 
disposición del titular de la actividad.
a. 
Que se trate de elementos nuevos del inmovilizado material y de inversiones 
inmobiliarias, afectos a actividades económicas, puestos a disposición del 
contribuyente en el período impositivo en que la actividad económica tenga la 
consideración de empresa de reducida dimensión. 
La inversión también podrá realizarse en elementos encargados en virtud de un contrato 
de ejecución de obra suscrito en el período impositivo, siempre que su puesta a 
disposición sea dentro de los 12 meses siguientes a su conclusión.
La inversión también podrá realizarse en elementos del inmovilizado material y de las 
inversiones inmobiliarias construidos por la propia empresa, siempre que la finalización de 
la construcción tenga lugar dentro de los 12 meses siguientes o en el período impositivo 
en que la actividad económica tenga la consideración de empresa de reducida dimensión.
Si los elementos del inmovilizado material nuevos y las inversiones inmobiliarias se 
adquieren mediante un contrato de arrendamiento financiero, será necesario que se 
ejercite la opción de compra.
b. 
Que durante los 24 meses siguientes a la fecha del inicio del período impositivo en 
que los bienes adquiridos entren en funcionamiento, la plantilla media total de la 
empresa se incremente respecto de la plantilla media de los 12 meses anteriores, y 
dicho incremento se mantenga durante un período adicional de otros 24 meses.
Para el cálculo de la plantilla media total de la actividad económica y para la 
determinación del incremento se tomarán las personas empleadas en los términos que 
disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en relación con 
la jornada completa. Deben incluirse, pues, los trabajadores con contrato indefinido, de 
duración limitada, temporales, de aprendizaje, para la formación y a tiempo parcial.
c. 
Que la cuantía máxima de la inversión que se amortice libremente no supere el 
importe resultante de multiplicar la cifra de 120.000 euros por el incremento de la 
plantilla media total de la actividad económica calculado con dos decimales.
Cumpliéndose todos y cada uno de los anteriores requisitos, la libertad de amortización 
podrá aplicarse desde la entrada en funcionamiento de los elementos susceptibles de 
acogerse a la misma.
d. 
Incompatibilidad
Incentivos fiscales aplicables a empresas de reducida dimensión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 469

Los trabajadores contratados que den derecho a la deducción por creación de empleo 
para trabajadores con discapacidad (artículo 38 de la LIS) no se computarán a efectos de la 
libertad de amortización con creación de empleo para empresas de reducida dimensión del 
artículo 102 de la LIS. Tampoco se computarán los trabajadores contratados que dieran 
derecho a una de las deducciones previstas en el artículo 37 de la LIS (deducciones por 
creación de empleo).
Consecuencias del incumplimiento de la obligación de incrementar o 
mantener la plantilla
En el supuesto de que con posterioridad a la aplicación del beneficio fiscal se incumpliese 
la obligación de incrementar o mantener la plantilla, deberá ingresarse la cuota íntegra que 
hubiere correspondido a la cantidad deducida en exceso, más los intereses de demora 
correspondientes. El ingreso de la citada cuota y de los intereses de demora se realizará 
conjuntamente con la autoliquidación correspondiente al período impositivo en el que se haya 
incumplido una u otra obligación.
Importante: la libertad de amortización para inversiones de escaso valor que el 
anterior texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades regulaba en su artículo 
110 solo para entidades de reducida dimensión ha sido sustituido en la actual LIS por un 
beneficio similar aplicable a todos los contribuyentes del citado impuesto.
Amortización acelerada de elementos nuevos del inmovilizado 
material y de las inversiones inmobiliarias y del inmovilizado 
intangible
Normativa: Art. 103 LIS
Los titulares de actividades económicas, cuyo rendimiento neto se determine mediante el 
método de estimación directa, en cualquiera de sus dos modalidades, en las que concurran 
todos y cada uno de los requisitos que a continuación se señalan, podrán amortizar de forma 
acelerada, a efectos fiscales, los elementos nuevos del inmovilizado material y de las 
inversiones inmobiliarias y del inmovilizado intangible, en los términos que a continuación se 
señalan.
Requisitos
a) Que la actividad económica tenga la consideración fiscal de empresa de reducida 
dimensión en el ejercicio en el que se produzca la puesta a disposición de los elementos 
a que se refiere este beneficio fiscal.
b) Que se trate de elementos nuevos del inmovilizado material y de inversiones 
inmobiliarias, así como de elementos del inmovilizado intangible, afectos a actividades 
económicas.
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 470

A estos efectos, se entiende que un elemento es nuevo cuando sea utilizado o puesto en 
condiciones de funcionamiento por primera vez por el contribuyente.
Si los elementos son encargados en virtud de un contrato de ejecución de obra suscrito en el 
período impositivo, es necesario que su puesta a disposición sea dentro de los 12 meses siguientes a su 
conclusión.
La inversión también podrá realizarse en elementos del inmovilizado material, intangible y de las inversiones 
inmobiliarias, construidos o producidos por la propia empresa, siempre que la finalización de la construcción o 
producción tenga lugar en el período impositivo en que la actividad económica tenga la consideración fiscal de 
empresa de reducida dimensión o en los 12 meses siguientes a la conclusión del periodo impositivo.
Amortización acelerada deducible
Elementos nuevos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias, así como 
los elementos del inmovilizado intangible podrán aplicar el porcentaje que resulte de 
multiplicar por 2 el coeficiente lineal máximo previsto en las tablas de amortización 
oficialmente aprobadas. 
Téngase en cuenta al respecto que la tabla de coeficientes de amortización aplicables en la modalidad normal 
del método de estimación directa se recoge en el artículo 12.1.a) de la LIS. En la modalidad simplificada del 
citado método, la tabla de amortización aplicable se contiene en la Orden de 27 de marzo de 1998 (BOE de 28 
de marzo).
Ahora bien, dentro de los inmovilizados intangibles aquellos cuya vida útil no pueda 
estimarse de manera fiable, así como el fondo de comercio, podrán aplicar el porcentaje del 
150 por 100 al importe que resulte deducible de aplicar para ellos lo establecido en el artículo 
12.2 de la LIS.
El artículo 12.2 de la LIS establece que los activos intangibles cuya vida útil no pueda estimarse de manera 
fiable, así como el fondo de comercio serán deducible con el límite anual máximo de la veinteava parte de su 
importe (el 5 por 100). 
Téngase en cuenta que con efectos para períodos impositivos 2016 y siguientes, todos los elementos 
inmovilizados intangibles son activos de vida útil definida, por lo que todos, incluido el fondo de comercio, se 
amortizarán en esa vida útil.
Sin perjuicio de lo anterior, para los elementos patrimoniales a los que sea aplicable el 
régimen transitorio previsto en la disposición transitoria decimotercera de la LIS, esto es, para 
aquellos que, en períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, se 
estuvieran aplicando un coeficiente de amortización distinto al que les correspondiese por 
aplicación de la tabla de amortización prevista en el artículo 12.1 de la LIS, la nueva vida útil 
del elemento debe determinarse en función del coeficiente lineal máximo previsto en la tabla 
establecida en la LIS, para, una vez determinada, multiplicar por 2 el coeficiente por el que se 
habrá de amortizar durante los períodos impositivos que resten hasta completar su nueva 
vida útil, sobre el valor neto fiscal existente al inicio del primer período impositivo que 
comience a partir de 1 de enero de 2015.
Compatibilidad
Este régimen de amortización será compatible con cualquier beneficio fiscal que pudiera 
proceder por razón de los elementos patrimoniales sujetos a la misma. Además, este 
régimen es subsidiario del de libertad de amortización con creación de empleo, por lo que 
Incentivos fiscales aplicables a empresas de reducida dimensión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 471

podrá aplicarse a la parte de inversión en activos fijos materiales nuevos que exceda del 
límite máximo fijado para este último.
Ejemplo: Amortización acelerada de elementos nuevos del inmovilizado 
material y de las inversiones inmobiliarias y del inmovilizado intangible
Don A.S.T. es titular de una actividad económica dedicada a la fabricación de artículos de 
cerrajería y de forja artística cuyo rendimiento neto se determina por el método de 
estimación directa, modalidad normal.
En el ejercicio 2024 el importe neto de la cifra de negocio de la actividad ascendió a 
2.800.000 euros.
En el mes de julio de 2025 adquirió para su actividad una máquina nueva de doblar y 
curvar chapa y barras cuyo precio de adquisición, incluidos los gastos accesorios, ascendió 
a 36.000 euros.
La citada máquina fue puesta a disposición de don A.S.T. en el mes de noviembre de 2025 
y entró en funcionamiento el día 1 de diciembre de 2025.
Determinar la amortización acelerada deducible correspondiente a dicha máquina durante 
el ejercicio 2025.
Solución:
Al tener la actividad económica en el ejercicio 2024 la consideración de empresa de 
reducida dimensión y ser este ejercicio en el que se entiende realizada la inversión, al 
ponerse a disposición del titular la citada máquina, podrá practicarse en dicho ejercicio la 
amortización acelerada.
El cálculo de dicha amortización se efectúa de la siguiente forma:
Coeficiente lineal máximo de amortización según tablas: 12 por 100•
Coeficiente de amortización acelerada: (12 x 2) = 24 por 100•
Importe de la amortización acelerada: (24% s/36.000) x 1/12 = 720 euros•
Pérdidas por deterioro de créditos por posibles insolvencias de 
deudores
Normativa: Art. 104 LIS
Requisitos
Además de las pérdidas individualizadas por deterioro de los créditos por insolvencias 
de deudores a que se refiere el artículo 13.1 de la LIS, los titulares de actividades 
económicas cuyo rendimiento neto se determine en el método de estimación directa, en 
cualquiera de sus dos modalidades, podrán deducir la pérdida por deterioro sobre el saldo de 
deudores no afectados por la provisión individualizada con arreglo a los siguientes requisitos:
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 472

Que el contribuyente tenga la consideración fiscal de empresa de reducida dimensión en 
el ejercicio en el que se deduce la pérdida.
a. 
Que la pérdida por deterioro de los créditos por posibles insolvencias de deudores 
no supere el límite del 1 por 100 sobre los existentes a la conclusión del período 
impositivo.
b. 
A estos efectos, no se incluirán los siguientes deudores:
Los deudores sobre los que se hubiese reconocido de forma individualizada la pérdida 
por deterioro de los créditos por insolvencias establecida en el artículo 13.1 de la LIS.
a. 
Los deudores cuyas pérdidas por deterioro no tengan el carácter de deducibles según 
lo dispuesto en el artículo 13.1 de la LIS. De conformidad con el citado artículo, en el 
supuesto de entidades de reducida dimensión no resultan deducibles las siguientes 
pérdidas por deterioro de créditos:
Las correspondientes a créditos adeudados por entidades de derecho público, 
excepto que sean objeto de un procedimiento arbitral o judicial que verse sobre su 
existencia o cuantía.
•
Las correspondientes a créditos adeudados por personas o entidades vinculadas, 
salvo que estén en situación de concurso y se haya producido la apertura de la fase 
de liquidación por el juez, en los términos establecidos en la Ley 22/2003, de 9 de 
julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, en el Real Decreto Legislativo 
1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
Puede consultarse, con efectos meramente informativos, la tabla de correspondencias de los 
preceptos de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, con los del texto refundido de la Ley Concursal, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, en virtud de la disposición adicional 
tercera del mismo, a través del siguiente enlace.
•
b. 
En los períodos en que la actividad económica dejase de cumplir las condiciones para 
ser considerada empresa de reducida dimensión, las pérdidas por deterioro de los créditos 
por posibles insolvencias de deudores no serán deducibles fiscalmente hasta que no superen 
el importe de la pérdida global dotada en los períodos en los que la actividad económica 
tuvo dicha consideración.
Importante: téngase en cuenta que las empresas de reducida dimensión que en un 
período impositivo alcancen o superen la cifra de negocios de 10 millones de euros 
podrán seguir aplicando los incentivos fiscales de su régimen fiscal especial durante los 
tres períodos impositivos inmediatos y siguientes a aquel, siempre que hayan cumplido 
las condiciones para ser consideradas como de reducida dimensión tanto en aquel 
período (en el que alcance o supere el límite de los 10 millones) como en los dos 
períodos impositivos anteriores a este último.
Régimen transitorio: Amortización de elementos patrimoniales 
objeto de reinversión por empresas de reducida dimensión
Incentivos fiscales aplicables a empresas de reducida dimensión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 473

Normativa: Disposición transitoria vigésima octava LIS
Los titulares de actividades económicas que determinen el rendimiento neto por el método de 
estimación directa y estuviesen aplicando con anterioridad a 1 de enero de 2015 la 
amortización de elementos patrimoniales objeto de reinversión que regulaba para las 
empresas de reducida dimensión el artículo 113 del texto refundido de la LIS, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 4/2004, de 5 de marzo, podrán continuar su aplicación, con los 
requisitos y condiciones establecidos en aquel artículo. 
A estos efectos, el citado artículo permitía amortizar los elementos del inmovilizado material y 
de las inversiones inmobiliarias afectos a la explotación económica en los que se 
hubiese materializado la reinversión del importe total obtenido en la transmisión onerosa de 
elementos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias también afectos, 
en función del coeficiente que resulte de multiplicar por 3 el coeficiente de amortización 
lineal máximo previsto en las tablas de amortización oficialmente aprobadas.
Los requisitos que se exigían en el artículo 113 del texto refundido de la LIS para aplicar 
este incentivo eran los siguientes:
Que en el ejercicio en el que se transmitía el elemento del inmovilizado material y de 
las inversiones inmobiliarias, el empresario o profesional fuese titular de una empresa de 
reducida dimensión.
a. 
Que el elemento transmitido lo fuese a título oneroso, no siendo de aplicación este 
beneficio a las transmisiones lucrativas.
b. 
Que la inversión se realizase en el plazo comprendido entre el año anterior a la fecha 
de entrega o puesta a disposición del elemento transmitido y los tres años posteriores.
La reinversión se entendía efectuada en la fecha en que se producía la puesta a 
disposición de los elementos patrimoniales en que se materializó el importe obtenido en la 
transmisión.
c. 
Que se reinvirtiera el importe total obtenido en la transmisión. Cuando el importe 
invertido fuese inferior o superior al obtenido en la transmisión, la amortización acelerada 
se aplicaba solo sobre el importe de dicha transmisión que fue objeto de reinversión.
d. 
Atención: téngase en cuenta la particularidad que el artículo 106 de la LIS establece 
para las entidades de reducida dimensión en los contratos de arrendamiento financiero 
que se comenta en el apartado destinado a arrendamientos y cánones dentro de 
"Gastos fiscalmente deducibles" de este Capítulo.
Fase 2ª. Determinación del rendimiento neto 
reducido
Para determinar rendimiento neto reducido se aplicará sobre el rendimiento neto calculado de 
acuerdo con lo indicado en la Fase 1ª anterior las siguientes reducciones:
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 474

A) Reducción por rendimientos con período de generación superior a dos 
años u obtenidos de forma notoriamente irregular
Normativa: Arts. 32.1 Ley IRPF y 25 Reglamento IRPF
Sobre el rendimiento neto calculado podrá aplicarse cuando proceda esta reducción cuyos 
aspectos más destacados son los siguientes:
1. Rendimientos a los que se aplica y porcentaje de reducción
Se reducirán en un 30 por 100 los siguientes rendimientos:
Rendimientos netos cuyo período de generación sea superior a dos años, siempre 
que se imputen a un único periodo impositivo.
a. 
Rendimientos netos obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.
Se consideran rendimientos de actividades económicas obtenidos de forma notoriamente 
irregular en el tiempo, exclusivamente, los siguientes, cuando se imputen en un único 
período impositivo:
Subvenciones de capital para la adquisición de elementos del inmovilizado no 
amortizables.
a. 
Indemnizaciones y ayudas por cese de actividades económicas.b. 
Premios literarios, artísticos o científicos que no gocen de exención en este impuesto. 
No se consideran premios, a estos efectos, las contraprestaciones económicas 
derivadas de la cesión de derechos de propiedad intelectual o industrial o que 
sustituyan a estas.
c. 
Indemnizaciones percibidas en sustitución de derechos económicos de duración 
indefinida.
d. 
b. 
2. Importe máximo del rendimiento al que se aplica la reducción
La cuantía del rendimiento neto sobre la que se aplicará la reducción del 30 por 100 no 
podrá superar el importe de 300.000 euros anuales.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que su importe 
supere el límite de 300.000 euros de cuantía máxima sobre la que aplicar la reducción del 30 por 100, la 
reducción máxima se distribuirá proporcionalmente entre todos los rendimientos de esa naturaleza.
Importante: no resultará de aplicación esta reducción a aquellos rendimientos que, 
aun cuando individualmente pudieran derivar de actuaciones desarrolladas a lo largo de 
un período que cumpliera los requisitos anteriormente indicados, procedan del ejercicio 
de una actividad económica que de forma regular o habitual obtenga este tipo de 
rendimientos.
Fase 2ª. Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 475

3. Rendimientos percibidos de forma fraccionada antes de 1 de enero de 
2015: Régimen transitorio
Normativa: Disposición transitoria vigésima quinta.3 Ley IRPF
Los rendimientos que se vinieran percibiendo de forma fraccionada con anterioridad a 1 de 
enero de 2015 con derecho a la aplicación de la reducción del artículo 32.1 de la Ley del 
IRPF en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 2014, podrán aplicar la reducción 
actual del 30 por 100 con el límite de la base máxima de reducción de 300.000 euros, a 
cada una de las fracciones que se imputen a partir de 1 de enero de 2015, siempre que 
el cociente resultante de dividir el número de años de generación, computados de fecha a 
fecha, entre el número de períodos impositivos de fraccionamiento, sea superior a dos.
No obstante, cuando se trate de rendimientos derivados de compromisos adquiridos 
con anterioridad a 1 de enero de 2015 que tuvieran previsto el inicio de su percepción 
de forma fraccionada en períodos impositivos que se inicien a partir de dicha fecha, la 
sustitución de la forma de percepción inicialmente acordada por su percepción en un único 
período impositivo no alterará el inicio del período de generación del rendimiento.
B) Reducción por rendimientos acogidos al régimen especial “XXXVII 
Copa América Barcelona”
Las personas físicas que adquieran la condición de contribuyentes por el IRPF como 
consecuencia de su desplazamiento a territorio español con motivo del acontecimiento 
“XXXVII Copa América Barcelona”, podrán aplicar una reducción del 65 por 100 sobre la 
cuantía neta de los rendimientos obtenidos de la entidad organizadora o de los equipos 
participantes en la “XXXVII Copa América Barcelona”, en la medida en que estén 
directamente relacionados con su participación en dicho acontecimiento.
Importante: la reducción por rendimientos acogidos al régimen especial “XXXVII Copa 
América Barcelona” será de aplicación sobre el rendimiento neto previo de la actividad 
económica en método de estimación directa, una vez aplicada, en su caso, la reducción 
por rendimientos con período de generación superior a dos años u obtenidos de forma 
notoriamente irregular en el tiempo, comentada en la letra A) anterior.
Fase 3ª. Determinación del rendimiento neto 
reducido total
Reducciones generales por el ejercicio de determinadas 
actividades económicas
1. Reducción para trabajadores autónomos económicamente 
dependientes o con único cliente no vinculado
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 476

Normativa: Arts. 32.2.1º y 2º Ley IRPF y 26 Reglamento IRPF
Requisitos para tener derecho a esta reducción
Tienen derecho a esta reducción los contribuyentes, que cumplan todos y cada uno de los 
siguientes requisitos:
a) Que el rendimiento neto de la actividad económica se determine con arreglo al 
método de estimación directa.
No obstante, si el rendimiento neto se determina con arreglo a la modalidad simplificada del 
método de estimación directa, la reducción será incompatible con la aplicación del porcentaje 
del 5 por 100 deducible (con una cuantía máxima de 2.000 euros) por el conjunto de las 
provisiones deducibles y gastos de difícil justificación a que se refiere el artículo 30.2.4ª de la 
Ley del IRPF.
Precisiones:
En tributación conjunta, si solo uno de los cónyuges cumple los requisitos para aplicar la reducción, el hecho 
de que opte por su aplicación no impide que el otro cónyuge aplique la deducción del 5 por 100 en concepto de 
provisiones deducibles y gastos de difícil justificación (con el límite de 2.000 euros).
Si ambos cónyuges cumplen los requisitos para aplicar la reducción, el hecho de que uno de ellos opte por su 
aplicación tampoco impide que el otro cónyuge aplique la deducción del 5 por 100 por el conjunto de las 
provisiones deducibles y gastos de difícil justificación (con el límite de 2.000 euros). No obstante, en este caso 
el importe de la reducción no podrá ser superior al rendimiento neto de las actividades del cónyuge que haya 
optado por la aplicación de la reducción.
b) Que la totalidad de las entregas de bienes o prestaciones de servicios se efectúen a 
una única persona, física o jurídica, no vinculada en los términos del artículo 18 de la LIS , 
o que el contribuyente tenga la consideración de trabajador autónomo 
económicamente dependiente conforme a lo dispuesto en la Ley 20/2007, de 11 de julio, 
del Estatuto del Trabajo Autónomo (BOE de 12 de julio) y el cliente del que dependa 
económicamente no sea una entidad vinculada en los términos anteriormente comentados.
A estos efectos, de acuerdo con el artículo 11 de la señalada Ley 20/2007, tiene la consideración de trabajador 
autónomo económicamente dependiente aquel que realiza una actividad económica o profesional a título 
lucrativo y de forma habitual, personal, directa y predominante para una persona física o jurídica, denominada 
cliente, del que depende económicamente por percibir de él, al menos, el 75 por ciento de sus ingresos por 
rendimientos de trabajo y de actividades económicas o profesionales.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Personas o entidades vinculadas:
Para determinar cuándo hay vinculación ha de atenderse a lo dispuesto en el artículo 
18.2 de la LIS, en el que se consideran personas o entidades vinculadas:
Una entidad y sus socios o partícipes.•
Una entidad y sus consejeros o administradores, salvo en lo correspondiente a la 
retribución por el ejercicio de sus funciones.
•
Una entidad y los cónyuges o personas unidas por relaciones de parentesco, en •
Fase 3ª. Determinación del rendimiento neto reducido total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 477

línea directa o colateral, por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los 
socios o partícipes, consejeros o administradores.
Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas 
entidades pertenezcan a un grupo.
•
En los supuestos en los que la vinculación se defina en función de la relación de los 
socios o partícipes con la entidad, la participación deberá ser igual o superior al 25 por 
100. La mención a los administradores incluirá a los de derecho y a los de hecho. En los 
supuestos en los que la vinculación no se defina en función de la relación socios o 
partícipes-entidad, el porcentaje de participación a considerar será el 25 por 100.
En estos supuestos, el contribuyente del IRPF deberá cumplir las obligaciones de 
documentación de las operaciones vinculadas en los términos y condiciones 
establecidos en el capítulo V (artículos 13 a 16) del Reglamento del Impuesto sobre 
Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 11 de julio).
c) Que el conjunto de gastos deducibles correspondientes a todas las actividades 
económicas desarrolladas por el contribuyente no exceda del 30 por 100 de los 
rendimientos íntegros declarados.
d) Que, durante el período impositivo, se cumplan todas las obligaciones formales 
previstas en el artículo 68 del Reglamento del IRPF.
Las obligaciones formales contables y registrales de los contribuyentes titulares de actividades económicas se 
comentan en el Capítulo 6.
e) Que no se perciban rendimientos del trabajo en el período impositivo.
No obstante, no se entenderá que se incumple este requisito cuando se perciban durante el 
período impositivo prestaciones por desempleo o cualquiera de las prestaciones derivadas de 
los sistemas de previsión social a que se refiere el artículo 17.2 de la Ley del IRPF, siempre 
que su importe no sea superior a 4.000 euros anuales.
En estos supuestos y siempre que se cumpla la totalidad de los requisitos establecidos, procederá aplicar tanto 
la reducción por obtención de rendimientos del trabajo como la reducción por el ejercicio de determinadas 
actividades económicas.
Téngase en cuenta que las prestaciones de la Seguridad Social en concepto de incapacidad temporal tienen la 
calificación en el IRPF de rendimientos del trabajo, de acuerdo al artículo 17.2.a)1ª de la Ley IRPF, que como 
tal comprende no solo la totalidad de la prestación recibida, sino también el importe de las cotizaciones al 
Régimen Especial de Trabajadores Autónomos de la Seguridad Social (RETA) que, en su caso, hubiera 
satisfecho la mutua colaboradora de la Seguridad Social. 
f) Que al menos el 70 por 100 de los ingresos del período impositivo estén sujetos a 
retención o ingreso a cuenta.
g) Que no se realice actividad económica alguna a través de entidades en régimen de 
atribución de rentas.
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 478

Importante: cuando el contribuyente opte por la tributación conjunta, tendrá derecho a 
la reducción para trabajadores autónomos económicamente dependientes o con único 
cliente no vinculado cuando individualmente cumpla con los requisitos anteriormente 
señalados para tener derecho a su aplicación y su importe no podrá superar el 
rendimiento neto de las actividades económicas de los miembros de la unidad familiar 
que generen el derecho a su aplicación.
Importe de la reducción
Cuantía fija: 2.000 euros
Cuando se cumplan los requisitos anteriores, los contribuyentes, podrán reducir el 
rendimiento neto de las actividades económicas en 2.000 euros.
Reducción adicional para contribuyentes con rendimientos netos 
inferiores a 19.747,5 euros
Con efectos desde 1 de enero de 2023 y vigencia indefinida, cuando los rendimientos netos 
de actividades económicas sean inferiores a 19.747,5 euros, y el contribuyente no tenga 
rentas, excluidas las exentas, distintas de las de actividades económicas superiores a 
6.500 euros se establecen las siguientes reducciones adicionales:
Rendimiento netoImporte de la reducción
14.047,5 euros o menos6.498 euros
Entre 14.047,5 y 19.747,5 euros6.498 - [1,14 x (RN - 14.047,5)] 
(*)
(*)
 RN=rendimiento neto de las actividades económicas.
Importe de la reducción adicional para trabajadores autónomos económicamente dependientes o con único 
cliente no vinculado
En el supuesto de tributación conjunta de unidades familiares en las que varios de sus 
miembros obtengan rendimientos del actividades económicas, el importe de la reducción se 
determinará en función de la cuantía conjunta de los rendimientos netos de la actividad 
económica de todos los miembros de la unidad familiar y, en su caso, de las rentas distintas 
de las de actividad económica, sin que proceda multiplicar el importe de la reducción 
resultante en función del número de miembros de la unidad familiar perceptores de 
rendimientos de actividades económicas.
Atención: el concepto de "rentas excluidas las exentas, distintas de las de actividades 
económicas" a que se refiere el artículo 32.2.3ª, incluye la suma algebraica de los 
rendimientos netos (del trabajo y del capital mobiliario e inmobiliario), de imputaciones 
Fase 3ª. Determinación del rendimiento neto reducido total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 479

de rentas y de las ganancias y pérdidas patrimoniales computadas en el año, sin aplicar 
las reglas de integración y compensación. Ahora bien, los rendimientos deben 
computarse por su importe neto, esto es, una vez deducidos los gastos, pero sin 
aplicación de las reducciones correspondientes, salvo en el caso de rendimientos del 
trabajo, en los que se podrán tener en cuenta la reducción prevista en el artículo 18 de 
la Ley del IRPF al aplicarse con carácter previo a la deducción de gastos.
Reducción adicional para personas con discapacidad
Adicionalmente, las personas con discapacidad que obtengan rendimientos netos derivados 
del ejercicio efectivo de una actividad económica podrán aplicar, la cantidad que corresponda 
de las siguientes:
3.500 euros anuales, con carácter general.•
7.750 euros anuales, para las personas con discapacidad que acrediten necesitar ayuda 
de terceras personas o movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 
65 por 100.
•
2. Reducción para contribuyentes con rentas no exentas 
inferiores a 12.000 euros
Normativa: Arts. 32.2.3º Ley IRPF y 26 Reglamento IRPF
Importe de la reducción
Cuando no se cumplan los requisitos para aplicar la anterior reducción, los 
contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros, incluidas las de la propia 
actividad económica, podrán reducir el rendimiento neto de las actividades económicas en 
las siguientes cuantías:
Rentas no exentasImporte de la reducción
8.000 euros o menos1.620 euros
Entre 8.000,1 euros y 12.000 euros1.620 - [0,405 x (Rentas – 8.000]
Importe de la reducción para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros
Atención: se entiende por renta, a estos efectos, la suma algebraica de los 
rendimientos netos (del trabajo, capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades 
económicas), de imputaciones de rentas y de las ganancias y pérdidas patrimoniales 
computadas en el año, sin aplicar las reglas de integración y compensación. Ahora bien, 
los rendimientos deben computarse por su importe neto, esto es, una vez deducidos los 
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 480

gastos, pero sin aplicación de las reducciones correspondientes, salvo en el caso de 
rendimientos del trabajo, en los que se podrán tener en cuenta la reducción prevista en 
el artículo 18 de la Ley del IRPF al aplicarse con carácter previo a la deducción de 
gastos.
Límite de la reducción
Esta reducción tiene como límite la cuantía de los rendimientos de las actividades 
económicas de los contribuyentes que generen el derecho a su aplicación.
Precisiones
Esta reducción es única para el contribuyente con independencia del número de 
actividades económicas ejercidas por él y del método por el que se determine el 
rendimiento neto, por lo que, si se realizan varias, habrá que distribuir su importe de forma 
proporcional entre todas ellas.
•
Los requisitos para la aplicación de esta reducción son exigidos y vienen referidos al 
contribuyente por lo que si este reúne dichos requisitos podrá aplicar la citada reducción, 
con independencia de que los rendimientos de actividades económicas deriven de su 
participación en una entidad en régimen de atribución de rentas. Por el contrario, no cabe 
la aplicación de esta reducción para determinar el rendimiento neto de las actividades 
económicas de entidades en régimen de atribución de rentas.
•
La reducción es compatible con el gasto estimado en concepto de provisiones deducibles 
y gastos de difícil justificación que regula el artículo 30 del Reglamento del IRPF.
•
En el supuesto de tributación conjunta, si uno de los contribuyentes integrantes de la 
unidad familiar aplicara la reducción para trabajadores autónomos económicamente 
dependientes o con único cliente no vinculado prevista en el artículo 32.2.1° de la Ley del 
IRPF, el resto de miembros de la unidad familiar a los que no le resultará de aplicación 
dicha reducción no podrá aplicar esta reducción, dada la incompatibilidad entre ambas.
•
3. Límite máximo e incompatibilidades de las reducciones 
generales por el ejercicio de determinadas actividades 
económicas
Límite máximo
• Como consecuencia de la aplicación de las reducciones por el ejercicio de 
determinadas actividades económicas antes comentadas, previstas en el artículo 32.2 de la 
Ley del IRPF, el saldo resultante del rendimiento neto de las actividades económicas no 
podrá ser negativo.
• En el caso de tributación conjunta debe tenerse en cuenta lo siguiente:
Fase 3ª. Determinación del rendimiento neto reducido total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 481

La reducción para trabajadores autónomos económicamente dependientes o con 
único cliente no vinculado del artículo 32.2.1º de la Ley de IRPF tiene como límite la 
cuantía de los rendimientos netos de las actividades económicas de los 
contribuyentes que generen el derecho a su aplicación.
a. 
La reducción para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros 
tiene como límite el saldo de la suma de rendimientos netos de actividades económicas 
de los miembros de la unidad familiar, de manera que no pueda ser negativo por 
aplicación de la reducción.
Además, esta reducción para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 
12.000 euros conjuntamente con la reducción por obtención de rendimientos del 
trabajo del artículo 20 de la Ley del IRPF no podrá exceder de 3.700 euros.
b. 
Incompatibilidades
La reducción para trabajadores autónomos económicamente dependientes o con único 
cliente no vinculado y reducción para contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 
12.000 euros son incompatibles entre sí.
Reducción en el rendimiento neto por inicio de una actividad 
económica
Normativa: Art. 32.3 Ley IRPF
Requisitos
Tiene derecho a esta reducción el contribuyente que cumpla todos y cada uno de los 
siguientes requisitos:
Que inicie el ejercicio de una actividad económica y determine el rendimiento el 
rendimiento neto de su actividad económica con arreglo al método de estimación 
directa.
Para el cumplimiento de este requisito han de tenerse en cuenta todas las actividades 
económicas desarrolladas por el contribuyente, tanto las desarrolladas individualmente 
como las que realice a través de entidades en régimen de atribución de rentas.
a. 
Que la actividad económica se haya iniciado a partir de 1 de enero de 2013.b. 
Que no se haya ejercido ninguna otra actividad en el año anterior a la fecha de 
inicio de la nueva actividad.
A estos efectos se entenderá que se inicia una actividad económica cuando no se hubiera 
ejercido actividad económica alguna en el año anterior a la fecha de inicio de la misma, sin tener en 
consideración aquellas actividades en cuyo ejercicio se hubiera cesado sin haber llegado a obtener 
rendimientos netos positivos desde su inicio.
c. 
Importe de la reducción
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 482

Cumplidos los anteriores requisitos, el contribuyente podrá reducir un 20 por 100 
del importe del rendimiento neto positivo declarado de todas sus actividades, 
previamente minorado, en su caso, por aplicación de la reducción por rendimientos netos 
con un período de generación superior a dos años, u obtenidos de forma notoriamente 
irregular en el tiempo, y por la reducción que corresponda por el ejercicio de determinadas 
actividades económicas a que se refiere el artículo 32.2 de la Ley del IRPF.
•
La reducción se aplicará en el primer periodo impositivo en el que el rendimiento 
sea positivo y en el siguiente.
•
En aquellos casos en que se inicie una actividad que genere el derecho a aplicar esta 
reducción y posteriormente se inicie otra, sin haber cesado en la anterior, la reducción se 
empezará a aplicar en el periodo impositivo en el que la suma de los rendimientos 
netos positivos de ambas actividades sea positiva, aplicándose sobre dicha suma.
•
Límite máximo de la reducción
La cuantía de los rendimientos netos sobre la que se aplicará la citada reducción no 
puede superar el importe de 100.000 euros anuales.
Si los rendimientos netos superaran los 100.000 euros anuales, la reducción se aplicará sobre dicha cuantía, 
no pudiéndose aplicar sobre la que exceda de tal cantidad. Es decir, la reducción por inicio de actividad sería 
en este caso de 20.000 euros.
Exclusión
La reducción no resulta de aplicación en el período impositivo en el que más del 50 por 
100 de los ingresos del mismo procedan de una persona o entidad de la que el 
contribuyente haya obtenido rendimientos del trabajo en el año anterior a la fecha de inicio de 
la actividad.
Fase 3ª. Determinación del rendimiento neto reducido total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 483

Reducción por rendimientos de actividades artísticas
Normativa: Disposición adicional sexagésima Ley IRPF
Requisitos reducción actividades artísticas
A partir del 1 de enero de 2025, tiene derecho a esta reducción el contribuyente que cumpla 
todos y cada uno de los siguientes requisitos:
Que realice alguna de las siguientes actividades:•
Actividades incluidas en los grupos 851, 852, 853, 861, 862, 864 y 869 de la sección 
segunda y en las agrupaciones 01, 02, 03 y 05 de la sección tercera de las Tarifas del 
Impuesto sobre Actividades Económicas, aprobadas junto con la Instrucción para su 
aplicación por el Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, o
•
La prestación de servicios profesionales que, por su naturaleza, si se realizase por cuenta 
ajena, quedaría incluida en el ámbito de aplicación de la relación laboral especial de las 
personas artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, audiovisuales y 
musicales, así como de las personas que realizan actividades técnicas o auxiliares 
necesarias para el desarrollo de dicha actividad.
•
Que no proceda aplicar la reducción por rendimientos obtenidos de forma notoriamente 
irregular del art. 32.1 de la Ley del IRPF.
•
Que los rendimientos del período impositivo excedan del 130 por 100 de la cuantía media 
de los rendimientos netos imputados de esta naturaleza en los tres períodos impositivos 
anteriores.
A efectos del cálculo de la cuantía media de los rendimientos obtenidos en los tres 
períodos impositivos anteriores, han de tenerse en cuenta todas las actividades 
económicas desarrolladas por el contribuyente, tanto las desarrolladas individualmente 
como las que realice a través de entidades en régimen de atribución de rentas.
Los requisitos para la aplicación de esta reducción son exigidos y vienen referidos al 
contribuyente por lo que si este reúne dichos requisitos podrá aplicar la citada reducción, 
con independencia de que los rendimientos de actividades económicas deriven de su 
participación en una entidad en régimen de atribución de rentas.
A efectos del cálculo de los rendimientos netos de actividades económicas a los que les sea de aplicación 
esta reducción, así como los de los tres períodos impositivos anteriores, se tendrán en cuenta las siguientes 
reglas:
Los gastos deducibles que sean comunes a otros rendimientos de actividades económicas se prorratearán 
los mismos de forma proporcional en función de la cuantía de los distintos rendimientos íntegros de 
actividades económicas computadas en dichos ejercicios.
○
En caso de que, en alguno de los tres ejercicios anteriores el rendimiento neto fuera negativo se computará 
como 0 a efectos del cálculo de dicha media. 
 
○
•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 484

Importe y límite máximo
Importe de la reducción 
Cumplidos los citados requisitos, el contribuyente podrá reducir el 30 por 100 de la parte del 
rendimiento neto que corresponda al citado exceso.
Esta reducción será de aplicación con posterioridad, en su caso, a las reducciones 
previstas en los apartados 2 (para trabajadores autónomos económicamente dependientes y 
por rentas inferiores a 12.000 euros) y 3 (por el inicio de actividad económica) del artículo 32 
Ley del IRPF. Por tanto, el rendimiento neto de las actividades económicas no puede ser 
negativo como consecuencia de la misma.
Límite máximo de la reducción
La cuantía de los rendimientos netos sobre la que se aplicará esta reducción no podrá 
superar el importe de 150.000 euros anuales.
Ejemplo: reducción por rendimientos de actividades artísticas
Doña P.O.R., creadora de contenido especializada en moda sostenible y “hauls” en una 
plataforma digital, gestiona su canal y redes sociales y colabora con marcas eco-friendly, 
organiza eventos de moda y vende sus propias guías de moda. Para ello se encuentra 
dada de alta en el grupo 869 de la sección segunda de las Tarifas, “Otros profesionales 
relacionados con las actividades artísticas y culturales no clasificadas en la sección 
tercera”.
En 2025 lanza una serie audiovisual llamada “24 looks, 24 horas”, que comenzó a grabar 
en diciembre de 2023 y en la que colabora con diseñadores de moda, viaja por distintas 
ciudades y documenta todo el proceso creativo. El contenido se vuelve viral y consigue 
acuerdos de patrocinio exclusivos con grandes marcas, derechos de emisión comprados 
por una plataforma en streaming y ventas masivas de su guía interactiva sobre moda. Ese 
año, de manera puntual y como consecuencia del estreno de la serie, obtiene unos 
ingresos que ascienden a 500.000 euros.
Los rendimientos netos de los años anteriores fueron más moderados:
2022: 125.000
2023: 145.000
2024: 105.000
Como gastos asociados al proyecto, se conocen los siguientes:
Fase 3ª. Determinación del rendimiento neto reducido total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 485

ConceptoImporte
Producción audiovisual35.000 euros
Colaboradores40.000 euros
Viajes y alojamiento15.000 euros
Campañas de promoción10.000 euros
Herramientas y software de diseño5.000 euros
Otros gastos (diseño web, subtítulos, etc.)5.000 euros
Total gastos110.000 euros
Determinar si doña P.O.R tiene derecho a aplicar la nueva reducción por los rendimientos 
de actividades artísticas obtenidos de manera excepcional en 2025.
 Solución
Media de los rendimientos netos en los tres períodos impositivos anteriores: (125.000 + 
145.000 + 105.000) /3 = 125.000
•
El 130% de la media de los rendimientos netos anteriores es: 130% * 125.000 = 
162.500 euros.
•
Gastos deducibles en 2025: 110.000•
Cálculo del rendimiento neto correspondiente a 2025: 500.000 – 110.000 = 390.000 
euros.
•
Exceso obtenido en 2025: 390.000 – 162.500 = 227.500 euros•
 En este caso, dado que 227.500 euros excede 150.000 euros, aplica el límite de 150.000 
euros. Por tanto, doña P.O.R minorará sus rendimientos netos de actividades económicas 
en el 30% de 150.000 euros = 45.000 euros.
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 486

Cuadro resumen
Fase
Estimación directa (modalidad normal) 
(EDN)
Estimación directa (modalidad simplificada) 
(EDS)
Fase 
1ª
(+) Ingresos íntegros
(-) Gastos deducibles
(-) Amortizaciones
(=) Rendimiento neto
(+) Ingresos íntegros
(-) Gastos deducibles (excepto provisiones y 
amortizaciones)
(-) Amortizaciones tabla simplificada
(-) Diferencia
(+) Gastos de difícil justificación: 5% 
s/diferencia positiva (Máximo 2.000 euros) *
Nota (*): Es incompatible con la reducción para 
trabajadores autónomos económicamente 
dependientes o con único cliente no vinculado
(=) Rendimiento neto
Fase 
2ª
(-) Reducción rendimientos con período de 
generación superior a dos años u obtenidos de 
forma notoriamente irregular cuando se 
imputen en un solo ejercicio (30%). Base 
reducción máxima: 300.000 euros.
Régimen transitorio: aplicación de esta 
reducción a rendimientos que vinieran 
percibiéndose de forma fraccionada con 
anterioridad a 1-1-2015.
(-) Reducción de los rendimientos acogidos al 
régimen especial "XXXVII Copa América 
Barcelona” (65%).
(=) Rendimiento neto reducido
(-) Reducción rendimientos con período de 
generación superior a dos años u obtenidos de 
forma notoriamente irregular cuando se 
imputen en un solo ejercicio (30%). Base 
reducción máxima: 300.000 euros.
Régimen transitorio: aplicación de esta 
reducción a rendimientos que vinieran 
percibiéndose de forma fraccionada con 
anterioridad a 1-1-2015.
(-) Reducción de los rendimientos acogidos al 
régimen especial "XXXVII Copa América 
Barcelona” (65%).
(=) Rendimiento neto reducido
(-) Reducción para trabajadores autónomos 
económicamente dependientes o con único 
cliente no vinculado:
Reducción general.•
Incremento adicional para contribuyentes 
con rendimiento neto de la actividad inferior 
•
(-) Reducción para trabajadores autónomos 
económicamente dependientes o con único 
cliente no vinculado *
Nota (*): Es incompatible con gastos de difícil 
justificación
Fase 
3ª
Cuadro resumen: Cálculo del rendimiento neto a integrar en la base imponible
Cuadro resumen
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 487

Fase
Estimación directa (modalidad normal) 
(EDN)
Estimación directa (modalidad simplificada) 
(EDS)
a 19.747,5 euros y rentas distintas de las 
anteriores, excluidas las exentas, inferiores 
a 6.500 euros.
Incremento adicional por discapacidad.•
(-) Reducción para contribuyentes con rentas 
totales inferiores a 12.000 euros, incluidas las 
de la actividad económica (incompatible con la 
reducción anterior)
(-) Reducción por inicio de actividad
(-) Reducción por rendimientos de actividades 
artísticas obtenidos de manera excepcional
(=) Rendimiento neto reducido total
Reducción general.•
Incremento adicional para contribuyentes 
con rendimiento neto de la actividad inferior 
a 19.747,5 euros y rentas distintas de las 
anteriores, excluidas las exentas, inferiores 
a 6.500 euros.
•
Incremento adicional por discapacidad.•
(-) Reducción para contribuyentes con rentas 
totales inferiores a 12.000 euros, incluidas las 
de la actividad económica (incompatible con la 
reducción anterior)
(-) Reducción por inicio de actividad
(-) Reducción por rendimientos de actividades 
artísticas obtenidos de manera excepcional
(=) Rendimiento neto reducido total
Tratamiento de las ganancias o pérdidas 
patrimoniales derivadas de elementos afectos al 
ejercicio de actividades económicas
Normativa: Art. 28.2 Ley IRPF
Con objeto de equiparar el tratamiento fiscal aplicable a las ganancias o pérdidas 
patrimoniales derivadas de la totalidad de bienes o derechos cuya titularidad corresponde al 
contribuyente, la Ley del IRPF establece en su artículo 28.2 como principio general que las 
ganancias o pérdidas patrimoniales derivadas de elementos afectos a las actividades 
económicas no se incluyen en el rendimiento neto de las mismas, sino que tributan como 
tales junto con el resto de ganancias o pérdidas patrimoniales.
Véase al respecto dentro del Capítulo 11 dedicado a "Ganancias y pérdidas patrimoniales" de 
este Manual las normas específicas de valoración que se comentan en relación con los 
"Elementos patrimoniales afectos o desafectados con menos de tres años de antelación".
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 488

Caso práctico (determinación del rendimiento neto 
derivado de actividad profesional en estimación 
directa, modalidad simplificada)
Don H.A.V., casado con doña E.S.M. en régimen de gananciales, es médico radiólogo y 
ejerce su actividad profesional exclusivamente en una consulta privada situada en un local 
adquirido por el matrimonio.
Para la determinación de sus rendimientos netos viene utilizando el método de estimación 
directa (simplificada) y el criterio de devengo para la imputación de los ingresos y gastos 
de su actividad.
La plantilla en el ejercicio 2025 es de una persona empleada. Según los datos que constan 
en sus libros registros, los ingresos y gastos correspondientes a 2025, son los siguientes:
Ingresos íntegros
Honorarios por prestación de servicios: 124.000•
Conferencias y publicaciones: 10.800•
Gastos
Sueldos y salarios: 18.900•
Seguridad Social: 5.900•
Régimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o 
autónomos del titular de la actividad (RETA): 3.300
•
Compras material radiológico y sanitario:19.000•
Gastos financieros:1.100•
Amortización del local: 2.900•
Amortización del equipamiento radiológico: 5.000•
IVA soportado en gastos corrientes: 1.600•
Tributos no estatales: 1.700•
Asistencia VI Congreso Radiológico: 1.000•
Adquisición libros y revistas médicas:1.300•
Suministro eléctrico: 4.000•
Suministro de agua: 300•
Suministro de gas: 1.000•
Suministro de telefonía e Internet: 2.500•
Limpieza del local: 4.500•
Reparaciones y conservación: 3.800•
Recibo de comunidad (local consulta): 1.700•
Asimismo, en concepto de “ingresos y gastos extraordinarios”, figuran las siguientes 
partidas:
Ingreso extraordinario (consecuencia de la venta del local destinado a consulta): 80.900•
Gasto extraordinario (consecuencia de la venta equipos rayos X): 7.200•
Caso práctico (determinación del rendimiento neto derivado de actividad profesional en estimación directa, modalidad simplificada)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 489

Otros datos de interés
Dentro de las cantidades consignadas en la rúbrica "Honorarios por prestación de 
servicios" no figura contabilizada cantidad alguna por 10 radiografías practicadas a su 
hijo en marzo de 2025. El precio medio de mercado por cada radiografía similar es de 
60 euros.
•
Las "Conferencias y publicaciones" suponen por parte del contribuyente la ordenación 
por cuenta propia de medios de producción con la finalidad de intervenir en la 
producción y distribución de servicios, existiendo por lo que respecta a las 
publicaciones la cesión de los derechos de autor.
•
En "Sueldos y salarios" figuran 1.200 euros entregados a su cónyuge por los servicios 
prestados como auxiliar en la clínica durante el mes de vacaciones de la empleada que 
presta sus servicios en la clínica desde el año 2002.
•
Las amortizaciones practicadas corresponden a la depreciación efectiva de los 
elementos del inmovilizado material.
•
Las existencias iniciales de productos inventariables ascendían a 13.100 euros, siendo 
las finales de 16.100 euros.
•
Los "Ingresos y gastos extraordinarios" responden, respectivamente, a la ganancia 
obtenida en la venta del local en el que estaba instalada la consulta y a la pérdida 
derivada de la venta de un aparato de rayos X.
•
Las restantes rentas no exentas del IRPF obtenidas por el contribuyente en el año 2025 
ascendieron a 1.500 euros.
•
Solución:
InformaciónConcepto
Valores 
registrados
Valores 
fiscales
Honorarios124.000124.000 
Autoconsumo--600 (1)
Conferencias10.80010.800 (2)
Variación de existencias3.0003.000 (3)
Ingresos
Total ingresos137.800138.400
Sueldos y salarios18.90017.700 (4)
Seguridad Social5.9005.900
Gastos
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 490

InformaciónConcepto
Valores 
registrados
Valores 
fiscales
Régimen Especial de Trabajadores Autónomos3.3003.300
Compras19.00019.000 (5)
Adquisición libros y revistas1.3001.300
Gastos financieros1.1001.100
Dotaciones del ejercicio para amortización de 
inmovilizado material (local y equipamiento 
radiológico)
7.9007.900 (6)
IVA soportado1.6001.600 (7)
Tributos no estatales1.7001.700
Suministro (electricidad, agua, gas, telefonía e internet7.8007.800
Reparación conservación3.8003.800
Limpieza del local (otros servicios exteriores)4.5004.500
Recibos comunidad/consulta (otros servicios 
exteriores)
1.7001.700
Asistencia VI Congreso (Otros conceptos fiscalmente 
deducibles)
1.0001.000
Total gastos79.50078.300 
(8)
Conjunto de provisiones deducibles y gastos de difícil 
justificación
--2.000 (9)
Rendimiento neto58.30058.100
Rendimiento neto reducido58.100 (10)
Rendimiento neto reducido total58.100 (11)
Notas a la tabla:
(1) Dentro de los ingresos deben figurar 600 euros, en concepto de autoconsumo, al valorar a precio de mercado 
las 10 radiografías efectuadas a su hijo. (Volver)
Caso práctico (determinación del rendimiento neto derivado de actividad profesional en estimación directa, modalidad simplificada)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 491

(2) Las cantidades percibidas en concepto de "Conferencias y publicaciones" tienen la consideración de 
rendimientos de la actividad profesional realizada por el contribuyente. (Volver)
(3) La variación entre las existencias iniciales (13.100) y las finales (16.100) determina un aumento de 3.000 euros 
al cierre del ejercicio respecto del inicio, esto es, una variación positiva que deberá figurar como ingreso íntegro 
dentro de la rúbrica “Variación de existencias (incremento de existencias finales)". (Volver)
(4) De la cantidad registrada en "sueldos y salarios", no tienen dicho carácter 1.200 euros entregadas a su 
cónyuge por la prestación de trabajos en la consulta durante el mes de julio, al no cumplirse los requisitos 
legalmente exigibles para ello. Dichos requisitos se refieren especialmente a la habitualidad y continuidad en la 
prestación del trabajo, así como a la existencia de contrato laboral y afiliación al régimen correspondiente de la 
Seguridad Social. (Volver)
(5) Las compras figuran por su importe total como gasto deducible. No obstante, para determinar el material 
radiológico y sanitario consumido en el ejercicio dicha rúbrica se completa con la de “Valoración de existencias” 
(que figurará como ingreso cuando el valor de las existencias finales sea mayor que el valor de las iniciales y 
como gasto cuando se produzca lo contrario, esto es, la valoración de las existencias finales sea menor que el de 
las iniciales).
A estos efectos debe tenerse en cuenta que para determinar el material radiológico y sanitario consumido en el 
ejercicio debe efectuarse la siguiente operación: 13.100 (existencias iniciales) + 19.000 (compras realizadas) – 
16.100 (existencias finales) = 16.000 euros (compras consumidas).
En este caso se ha incluido la variación de existencias al ser positiva como ingreso (+3.000) y las compras de 
material como gasto (-19.000) lo que determina por diferencia el material consumido (-16.000). (Volver)
(6) Las amortizaciones practicadas corresponden a la depreciación efectiva de los elementos del inmovilizado, por 
lo que su importe constituye gasto fiscalmente deducible. (Volver)
(7) Se deduce como gasto el IVA soportado por tratarse de una actividad exenta de este impuesto que no da 
derecho a deducir las cuotas soportadas. (Volver)
(8) Pese a tener la consideración de bienes afectos tanto el local de la consulta como el aparato de rayos X, la 
venta de dichos bienes origina ganancias o pérdidas patrimoniales que como tales no se incluyen en la 
determinación del rendimiento neto de la actividad económica. La cuantificación y tributación de las ganancias 
patrimoniales derivadas de la transmisión de bienes afectos se comenta en el Capítulo 11 "Ganancias y pérdidas 
patrimoniales" de este Manual. (Volver)
(9) Al estar en la modalidad simplificada de estimación directa puede deducir en concepto de provisiones 
deducibles y gastos de difícil justificación 5 por 100 sobre el rendimiento neto positivo con carácter general (la 
diferencia positiva entre los ingresos íntegros y los demás gastos fiscalmente deducibles), con el límite de 2.000 
euros anuales. En este caso podrá deducir 2.000 euros al superar el 5 por 100 de sus rendimientos netos dicha 
cuantía: 5% (138.400 – 78.300) = 3.005 euros. (Volver)
(10) Al no haber rendimientos con período de generación superior a dos años o que tengan la consideración de 
obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, el rendimiento neto reducido de la actividad coincide con 
el rendimiento neto que asciende a 61.400 euros. (Volver)
(11) El rendimiento neto reducido total coincide con el rendimiento neto reducido que asciende a 61.400 euros ya 
que no cumple los requisitos para la aplicación de la reducción por el ejercicio de determinadas actividades 
económicas del artículo 32.2.1º de la Ley del IRPF que, en su caso, hubiera sido incompatible con la deducción 
del 5 por 100 (con una cuantía máxima de 2.000 euros) por el conjunto de las provisiones deducibles y gastos de 
difícil justificación a que se refiere el artículo 30.2.4ª de la Ley del IRPF). Tampoco cumple los requisitos para 
aplicar las reducciones del artículo 32.2.3º y 32.3 de la Ley del IRPF. (Volver)
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 492

Capítulo 8. Rendimientos de actividades 
económicas en estimación objetiva (I) 
(Actividades distintas de las agrícolas, 
ganaderas y forestales)
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar cómo calcular los rendimientos derivados del su actividad 
económica, distinta de la agrícola, ganadera o forestal, mediante el método de 
estimación objetiva (“módulos”), incluyendo información sobre las actividades accesorias 
y los conceptos que aumentan y disminuyen el resultado de la actividad.
Concepto y ámbito de aplicación
Normativa: Arts. 16. 2 b), 31 y disposiciones adicional trigésima sexta y transitoria 
trigésima segunda Ley IRPF; 32 y ss. Reglamento IRPF y Orden HAC/1347/2024, de 28 
de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
El método de estimación objetiva para la determinación del rendimiento neto de las 
actividades económicas distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales, presenta como 
principal característica la de prescindir de los flujos reales de ingresos y gastos producidos en 
el desarrollo de la actividad. En su lugar, se aplican determinados indicadores objetivos que 
representan las características económicas estructurales básicas de cada sector de actividad 
económica (signos, índices o módulos), que son aprobados previamente mediante Orden del 
Ministro de Hacienda (Ministra de Hacienda, en la actualidad).
Actividades económicas desarrolladas directamente por 
personas físicas
Circunstancias que deben concurrir para la aplicación del 
método de estimación objetiva
El método de estimación objetiva resulta aplicable en 2025 a las actividades económicas, 
excluidas las agrícolas, ganaderas y forestales cuyo comentario se realiza en el Capítulo 
siguiente, desarrolladas directamente por personas físicas, en las que concurran las 
siguientes circunstancias:
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 493

Tratarse de actividades incluidas en la relación contenida en la Orden HAC/1347/2024, de 
28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre), que más adelante se reproduce.
1. 
Que el contribuyente titular de la actividad no haya renunciado, de forma expresa o tácita, 
a la aplicación del método de estimación objetiva ni a los regímenes especiales: 
simplificado y de la agricultura, ganadería y pesca del Impuesto sobre el Valor Añadido 
(IVA) o simplificado y de la agricultura y ganadería del Impuesto General Indirecto Canario 
(IGIC).
2. 
Que el contribuyente no incurra en ninguna causa de exclusión del método de estimación 
objetiva.
3. 
Cada una de estas circunstancias se examina en los apartados siguientes.
1. Actividades incluidas en la relación contenida en la Orden 
HAC/1347/2024, de 28 de noviembre
Véase el apartado “Actividades incluidas en el ejercicio 2025 en el método de estimación 
objetiva” de este Capítulo.
2. Renuncia a la aplicación del régimen de estimación objetiva y 
al régimen especial simplificado del IVA o del IGIC
Renuncia expresa
Normativa: Arts. 33.1 a) y 4 Reglamento IRPF.
Véase también art. 5 Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre), disposición transitoria segunda Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de 
diciembre (BOE de 28 de diciembre), y art. 12 Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de 
noviembre (BOE de 12 de noviembre)
La renuncia expresa tanto al método de estimación objetiva como a los regímenes 
especiales simplificado y de la agricultura, ganadería y pesca del IVA o simplificado y de 
la agricultura y ganadería del IGIC, deberá efectuarse, como regla general, mediante la 
presentación de la declaración censal en el mes de diciembre anterior al inicio del año 
natural en que deba surtir efecto.
Así, los contribuyentes que desarrollen actividades a las que sea de aplicación el método 
de estimación objetiva y deseen renunciar para el año 2025, dispondrán para ejercitar 
dicha opción desde el 1 hasta el 31 de diciembre del año 2024. 
•
Excepcionalmente, los contribuyentes del IRPF que desarrollen actividades económicas 
en los términos municipales citados en el anexo del Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de 
noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes de respuesta ante los daños 
causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes municipios 
entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024 y que hubieran venido determinando 
el rendimiento neto en el período impositivo 2024 por el método de estimación objetiva, 
•
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 494

pero hubieran renunciado a la aplicación del mismo en dicho período impositivo 2024 
durante el mes de diciembre de dicho año o mediante la presentación en el plazo 
reglamentario de la declaración correspondiente al pago fraccionado del cuarto trimestre 
de 2024 en la forma dispuesta para el método de estimación directa, podrán volver a 
aplicar dicho régimen de estimación objetiva en los ejercicios 2025 o 2026, siempre que 
cumplan los requisitos para su aplicación, revocando la renuncia previa durante el mes de 
diciembre de 2024 o 2025, o mediante la presentación en plazo de la declaración 
correspondiente al pago fraccionado del primer trimestre del ejercicio 2025 o 2026, según 
corresponda, en la forma dispuesta para el método de estimación objetiva. Es decir, se 
elimina la vinculación obligatoria de tres años para la renuncia al método de estimación 
objetiva.
Asimismo, se recuerda que aquellos contribuyentes afectados que, en el ejercicio 2024, 
optaron por tributar por el método de estimación directa como consecuencia de esta 
medida excepcional, determinaron el rendimiento neto de su actividad conforme a la 
modalidad simplificada de dicho método, debiendo cumplir las obligaciones formales 
correspondientes a dicho período impositivo previstas en los apartados 6 y 7 del artículo 
68 del Reglamento aplicables a los contribuyentes que desarrollan sus actividades por el 
método de estimación objetiva.
En el supuesto de inicio de actividad, la renuncia se efectuará en el momento de 
presentar la declaración censal de inicio de actividad.
•
La renuncia deberá presentarse mediante el modelo 036 de declaración censal de alta, modificación y baja en 
el Censo de empresarios, profesionales y retenedores. A partir del 3 de febrero de 2025, como consecuencia 
del desarrollo de nuevas herramientas de asistencia en materia censal junto con la mejora producida en los 
programas de ayuda a la cumplimentación, se suprime la declaración censal simplificada (modelo 037) al 
entender que la simplificación que representaba este modelo en la presentación de las declaraciones censales 
de alta, baja y modificación en el censo de empresarios, profesionales y retenedores, puede ofrecerse a través 
del propio modelo 036. Véase a estos efectos la Orden HAC/1526/2024, de 11 de diciembre (BOE de 9 de 
enero).
Renuncia tácita
Normativa: Art. 33.1 b) Reglamento IRPF.
Véase también art. 5 Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre)
Se entiende efectuada la renuncia al método de estimación objetiva por la presentación en el 
plazo reglamentario (hasta el 20 de abril) de la declaración correspondiente al pago 
fraccionado del primer trimestre del año natural en que deba surtir efectos en la forma 
dispuesta para el método de estimación directa.
En caso de inicio de la actividad, se entenderá efectuada la renuncia cuando se realice en el 
plazo reglamentario el pago fraccionado correspondiente al primer trimestre de ejercicio de la 
actividad en la forma dispuesta para el método de estimación directa.
Consecuencias de la renuncia
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 495

Normativa: Arts. 33.2 y 3 Reglamento IRPF y 12 Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de 
noviembre (BOE de 12 de noviembre)
La renuncia al método de estimación objetiva en relación con una actividad cualquiera 
origina, a efectos del IRPF, que el contribuyente quede sometido obligatoriamente al método 
de estimación directa, en la modalidad del mismo que corresponda, para la determinación del 
rendimiento neto de la totalidad de las actividades que desarrolle, durante un período mínimo 
de tres años.
DANA 2024: de forma excepcional, los contribuyentes que en 2024 renunciaron al 
método de estimación objetiva como consecuencia de los daños provocados por la 
Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en los municipios relacionados en el Anexo 
del Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de noviembre, podrán volver a tributar en 2025 en el 
método de estimación objetiva siempre que cumplan los requisitos para su aplicación. 
Esta posibilidad se reconoce en el artículo 12 del Real Decreto- ley 7/2024, y permite 
revocar la renuncia efectuada en 2024, sin que resulte aplicable el plazo general de 
vinculación obligatoria de tres años.
Transcurrido este plazo, se entenderá prorrogada tácitamente para cada uno de los años 
siguientes en que pudiera resultar aplicable el método de estimación objetiva, salvo que se 
proceda formalmente a la revocación de la renuncia en el mes de diciembre anterior al 
inicio del año natural en que deba surtir efecto o excepcionalmente para 2025, en el plazo 
ampliado señalado con anterioridad.
En todo caso, si en el año inmediato anterior a aquel en que la renuncia al método de 
estimación objetiva deba surtir efecto, se superaran los límites que determinan su ámbito de 
aplicación, dicha renuncia se tendrá por no presentada.
3. Causas de exclusión del método de estimación objetiva
Normativa: Disposición transitoria trigésima segunda Ley IRPF y art. 32.2 Reglamento 
IRPF
3.1 Límites cuantitativos excluyentes
Importante: el Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre (BOE de 24 de diciembre), 
ha modificado, con efectos desde 1 de enero de 2025, la disposición transitoria 
trigésima segunda de la Ley del IRPF, para ampliar a los períodos impositivos 2025 y 
2026 la aplicación de los mismos límites cuantitativos excluyentes fijados para los 
ejercicios 2016 a 2024: tanto los relativos al volumen de rendimientos íntegros en el año 
inmediato anterior derivado del ejercicio de actividades económicas (250.000 euros para 
el conjunto de actividades económicas, excepto las agrícolas, ganaderas y forestales y 
125.000 euros para las operaciones en las que exista obligación de expedir factura 
cuando el destinatario sea empresario) como al volumen de compras en bienes y 
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 496

servicios (250.000 euros, excluidas las adquisiciones de inmovilizado, para todas las 
actividades en estimación objetiva -comprendidas también las actividades agrícolas, 
ganaderas y forestales-).
Constituyen causas de exclusión del método de estimación objetiva los siguientes límites 
cuantitativos:
A. Haber alcanzado en el ejercicio anterior (2024), un volumen de rendimientos 
íntegros derivados del ejercicio de actividades económicas que supere los siguientes 
importes:
Normativa: Disposición transitoria trigésima segunda Ley IRPF y art. 32.2 a) 
Reglamento IRPF
250.000 euros anuales, considerando todas las operaciones desarrolladas por el 
contribuyente, excepto las agrícolas, ganaderas y forestales
A estos efectos, se computará la totalidad de las operaciones con independencia del 
destinatario de las mismas, esto es, de que exista o no obligación de expedir factura de 
acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
Para este cómputo no se tienen en cuenta el volumen de ingresos de las actividades 
agrícolas, ganaderas y forestales.
•
125.000 euros anuales, cuando corresponda a operaciones por las que estén obligados 
a expedir factura al ser el destinatario un empresario o profesional que actúe como tal de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2.2.a) del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación.
El artículo 2.2.a) del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación establece que 
deberá expedirse factura y copia de esta en todo caso en las siguientes operaciones: “a) Aquellas en las 
que el destinatario sea un empresario o profesional que actúe como tal, con independencia del régimen de 
tributación al que se encuentre acogido el empresario o profesional que realice la operación, así como 
cualesquiera otras en las que el destinatario así lo exija para el ejercicio de cualquier derecho de 
naturaleza tributaria".
Cuando en el año inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad, el volumen de 
ingresos se elevará al año.
En ningún caso se computarán las subvenciones corrientes o de capital ni las 
indemnizaciones, así como tampoco el Impuesto sobre el Valor Añadido y, en su caso, el 
recargo de equivalencia que grave la operación, para aquellas actividades que tributen 
por el régimen simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido.
Precisión: como regla general, la magnitud por volumen de ingresos del método de estimación objetiva se 
evaluará de forma independiente por cada contribuyente que ejerza la actividad.
•
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 497

B. Haber superado en el ejercicio anterior (2024) el volumen de compras en bienes y 
servicios la cantidad de 250.000 euros anuales, excluidas las adquisiciones del 
inmovilizado. 
Normativa: Art. 32.2 b) Reglamento IRPF.
Atención: para determinar este límite también se tiene en cuenta el volumen de 
compras de las actividades agrícolas, ganaderas y forestales.
En el supuesto de obras o servicios subcontratados, el importe de los mismos se tendrá en 
cuenta para el cálculo de este límite.
Cuando en el año inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad, el volumen de 
compras se elevará al año.
Reglas de determinación del volumen de rendimientos íntegros y de 
compras
Para la determinación del volumen de rendimientos íntegros y el de compras en bienes 
y servicios anteriormente comentados, deberán computarse no solo las operaciones 
correspondientes a las actividades económicas desarrolladas por el contribuyente, sino 
también las correspondientes a las desarrolladas por el cónyuge, descendientes y 
ascendientes, así como por las entidades en régimen de atribución de rentas en las que 
participen cualquiera de los anteriores, en las que concurran las siguientes 
circunstancias:
Que las actividades económicas desarrolladas sean idénticas o similares.
A estos efectos, se entenderán que son idénticas o similares las actividades 
económicas clasificadas en el mismo grupo en el Impuesto sobre Actividades 
Económicas.
•
Que exista una dirección común de tales actividades, compartiéndose medios 
personales o materiales.
En el supuesto de operaciones realizadas con entidades vinculadas, en los términos 
previstos en el artículo 18 de la LIS, deberán valorarse de forma imperativa por su 
valor normal de mercado, entendiéndose como tal el que se habría acordado por 
personas o entidades independientes en condiciones de libre competencia.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
En estos supuestos, el contribuyente debe cumplir las obligaciones de 
documentación de dichas operaciones en los términos y condiciones establecidos en 
los artículos 13 a 16, Capítulo V ("Información y documentación sobre entidades y 
•
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 498

operaciones vinculadas") del Título I del Reglamento del Impuesto sobre 
Sociedades, aprobado por el Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 11 de 
julio).
3.2 Otras causas de exclusión del método de estimación objetiva
Desarrollar la actividad económica, total o parcialmente, fuera del territorio español
Normativa: Art. 32.2 c) Reglamento IRPF.
Véase también art. 3.2 Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre).
A estos efectos, se entenderá que las actividades de transporte urbano colectivo y de 
viajeros por carretera, de transporte por autotaxi, de transporte de mercancías por 
carretera y de servicios de mudanzas, se desarrollan, en cualquier caso, dentro del 
territorio español.
a. 
Haber superado durante el año anterior (2024) la magnitud específica máxima 
(número de personas empleadas o de vehículos o de bateas utilizados) establecida para 
cada actividad en el artículo 3.1. d) de la Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre), que se recogen en la relación de actividades que se 
reproduce en este Capítulo.
Normativa: Art. 34.1 Reglamento IRPF.
En el primer año de ejercicio de la actividad únicamente se tendrá en cuenta a estos 
efectos el número de personas empleadas, de vehículos afectos o de bateas utilizadas el 
día de inicio de la actividad.
Deberá computarse no solo la magnitud específica correspondiente a la actividad 
desarrollada por el contribuyente, sino también las correspondientes a las desarrolladas 
por el cónyuge, descendientes y ascendientes, así como las entidades en régimen de 
atribución de rentas en las que participen cualquiera de las personas anteriores, cuando 
se den las circunstancias antes indicadas en las "Reglas de determinación del volumen 
de rendimientos íntegros y de compras".
Importante: a efectos de la aplicación del método de estimación objetiva, tienen la 
consideración de actividades independientes cada una de las que figuran en la 
relación que más adelante se reproduce, al margen de que la actividad se desarrolle 
en uno o varios locales o que se corresponda con uno solo o con varios grupos o 
epígrafes del Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE) (Art. 38.1 Reglamento 
IRPF).
b. 
Determinar el rendimiento neto de alguna actividad económica en el método de 
estimación directa, en cualquiera de sus dos modalidades
c. 
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 499

Normativa: Arts. 34.2 y 35 Reglamento IRPF.
Véase también art. 3.1 Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre).
La normativa reguladora del IRPF establece como principio general la incompatibilidad de 
la estimación objetiva con la estimación directa. Conforme a este principio, los 
contribuyentes que determinen el rendimiento neto de alguna actividad económica por el 
método de estimación directa, en cualquiera de sus modalidades, están obligados a 
determinar el rendimiento neto de todas sus actividades económicas por dicho método, en 
la modalidad que corresponda.
No obstante, cuando se inicie durante el año alguna actividad no incluida o por la que se 
renuncie al método de estimación objetiva, la incompatibilidad no surtirá efectos para ese 
año respecto de las actividades que se venían realizando con anterioridad, sino a partir 
del año siguiente.
La exclusión del régimen especial simplificado del IVA o del IGIC
Normativa: Arts. 34.2 y 36 Reglamento IRPF.
En virtud del principio de coordinación del método de estimación objetiva con el Impuesto 
sobre el Valor Añadido (IVA) o con el Impuesto General Indirecto Canario (IGIC), la 
exclusión del régimen especial simplificado en el IVA o en el IGIC (IGIC) supone la 
exclusión del método de estimación objetiva por todas las actividades económicas 
ejercidas por el contribuyente.
d. 
Consecuencias de la exclusión del método de estimación 
objetiva
Normativa: Art. 34.3 Reglamento IRPF
La exclusión del método de estimación objetiva por cualquiera de las circunstancias 
anteriormente comentadas produce sus efectos únicamente en el año inmediato posterior a 
aquel en que se produzca dicha circunstancia y supondrá la inclusión durante los tres años 
siguientes en el ámbito de aplicación de la modalidad simplificada del método de estimación 
directa, salvo renuncia al mismo.
Importante: si se supera el volumen de rendimientos íntegros o de compras previsto en 
el artículo 32.2 del Reglamento del IRPF el contribuyente quedará excluido del ámbito 
de aplicación del método de estimación objetiva para todas sus actividades económicas 
durante, al menos, los tres años siguientes, con independencia del tipo de actividades 
que se desarrollen en estos años.
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 500

Actividades económicas desarrolladas a través de entidades en 
régimen de atribución de rentas
Normativa: Art. 39 Reglamento IRPF
El método de estimación objetiva para la determinación del rendimiento neto de las 
actividades económicas desarrolladas a través de entidades en régimen de atribución de 
rentas se aplicará con independencia de las circunstancias que concurran individualmente en 
sus socios, herederos, comuneros o partícipes, siempre que, además de las condiciones de 
carácter general señaladas anteriormente para las actividades económicas realizadas 
directamente por personas físicas, se cumplan los siguientes requisitos:
Que todos los socios, herederos, comuneros o partícipes sean personas físicas 
contribuyentes por el IRPF.
•
Que no se haya renunciado en tiempo y forma a la aplicación del método de 
estimación objetiva.
La renuncia deberá formularse por unanimidad de todos los socios, herederos, 
comuneros o partícipes integrantes de la entidad; sin embargo, la revocación de la 
renuncia podrá ser presentada por uno solo de ellos.
•
Importante: para la definición del ámbito de aplicación del método de estimación 
objetiva a las entidades en régimen de atribución de rentas, deberán computarse no 
solo las operaciones correspondientes a las actividades desarrolladas por la propia 
entidad, sino también las correspondientes a las desarrolladas por sus socios, 
herederos, comuneros o partícipes, los cónyuges, descendientes y ascendientes de 
estos, así como por otras entidades en régimen de atribución en las que participen 
cualquiera de las personas anteriores en las que concurran las circunstancias 
expresadas en las reglas de determinación del volumen de rendimientos íntegros y de 
compras.
Asimismo deberá computarse no solo la magnitud específica correspondiente a la 
actividad económica desarrollada por la propia entidad en régimen de atribución, sino 
también las correspondientes a las desarrolladas por sus socios, herederos, comuneros 
o partícipes; los cónyuges, descendientes y ascendientes de estos; así como por otras 
entidades en régimen de atribución de rentas en las que participen cualquiera de las 
personas anteriores cuando se den las circunstancias indicadas en las reglas de 
determinación del volumen de rendimientos íntegros y de compras.
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 501

Actividades incluidas en el ejercicio 2025 en el método de 
estimación objetiva
Relación de actividades con la indicación del Grupo o epígrafe 
del Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE) que le 
corresponde y los signos o módulos previstos para cada 
actividad
Grupo o epígrafe del 
Impuesto sobre 
Actividades 
Económicas (IAE)Actividad
Magnitud 
máxima
419.1Industrias del pan y de la bollería6 
empleados
419.2Industrias de la bollería, pastelería y galletas6 
empleados
419.3Industrias de elaboración de masas fritas6 
empleados
423.9Elaboración de patatas fritas, palomitas de maíz y similares6 
empleados
641Comercio al por menor de frutas, verduras, hortalizas y 
tubérculos
5 
empleados
642.1, 2, 3 y 4Comercio al por menor de carne y despojos; de productos y 
derivados cárnicos elaborados
5 
empleados
642.5Comercio al por menor de huevos, aves, conejos de granja, 
caza; y de productos derivados de los mismos
4 
empleados
642.6Comercio al por menor, en casquerías, de vísceras y despojos 
procedentes de animales de abasto, frescos y congelados
5 
empleados
643.1 y 2Comercio al por menor de pescados y otros productos de la 
pesca y de la acuicultura y de caracoles
5 
empleados
644.1Comercio al por menor de pan, pastelería, confitería y similares y 
de leche y productos lácteos
6 
empleados
(*)
 Cualquier día del año.
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 502

Grupo o epígrafe del 
Impuesto sobre 
Actividades 
Económicas (IAE)Actividad
Magnitud 
máxima
644.2Despachos de pan, panes especiales y bollería6 
empleados
644.3Comercio al por menor de productos de pastelería, bollería y 
confitería
6 
empleados
644.6Comercio al por menor de masas fritas, con o sin coberturas o 
rellenos, patatas fritas, productos de aperitivo, frutos secos, 
golosinas, preparados de chocolate y bebidas refrescantes
6 
empleados
647.1Comercio al por menor de cualquier clase de productos 
alimenticios y de bebidas en establecimientos con vendedor
5 
empleados
647.2 y 3Comercio al por menor de cualquier clase de productos 
alimenticios y bebidas en régimen de autoservicio o mixto en 
establecimientos cuya sala de ventas tenga una superficie 
inferior a 400 metros cuadrados
4 
empleados
651.1Comercio al por menor de productos textiles, confecciones para 
el hogar, alfombras y similares y artículos de tapicería
4 
empleados
651.2Comercio al por menor de toda clase de prendas para el vestido 
y tocado
5 
empleados
651.3 y 5Comercio al por menor de lencería, corsetería y prendas 
especiales
3 
empleados
651.4Comercio al por menor de artículos de mercería y paquetería4 
empleados
651.6Comercio al por menor de calzado, artículos de piel e imitación o 
productos sustitutivos, cinturones, carteras, bolsos, maletas y 
artículos de viaje en general
5 
empleados
652.2 y 3Comercio al por menor de productos de droguería, perfumería y 
cosmética, limpieza, pinturas, barnices, disolventes, papeles y 
otros productos para la decoración y de productos químicos, y 
de artículos para la higiene y el aseo personal
4 
empleados
653.1Comercio al por menor de muebles4 
empleados
(*)
 Cualquier día del año.
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 503

Grupo o epígrafe del 
Impuesto sobre 
Actividades 
Económicas (IAE)Actividad
Magnitud 
máxima
653.2Comercio al por menor de material y aparatos eléctricos, 
electrónicos, electrodomésticos y otros aparatos de uso 
doméstico accionados por otro tipo de energía distinta de la 
eléctrica, así como muebles de cocina
3 
empleados
653.3Comercio al por menor de artículos de menaje, ferretería, 
adorno, regalo o reclamo (incluyendo bisutería y pequeños 
electrodomésticos)
4 
empleados
653.4 y 5Comercio al por menor de materiales de construcción, artículos y 
mobiliario de saneamiento, puertas, ventanas, persianas, etc.
3 
empleados
653.9Comercio al por menor de otros artículos para el equipamiento 
del hogar n.c.o.p.
3 
empleados
654.2Comercio al por menor de accesorios y piezas de recambio para 
vehículos terrestres
4 
empleados
654.5Comercio al por menor de toda clase de maquinaria (excepto 
aparatos del hogar, de oficina, médicos, ortopédicos, ópticos y 
fotográficos)
3 
empleados
654.6Comercio al por menor de cubiertas, bandas o bandajes y 
cámaras de aire para toda clase de vehículos
4 
empleados
659.2Comercio al por menor de muebles de oficina y de máquinas y 
equipos de oficina
4 
empleados
659.3Comercio al por menor de aparatos e instrumentos médicos, 
ortopédicos, ópticos y fotográficos
3 
empleados
659.4Comercio al por menor de libros, periódicos, artículos de 
papelería y escritorio y artículos de dibujo y bellas artes, excepto 
en quioscos situados en la vía pública
3 
empleados
659.4Comercio al por menor de prensa, revistas y libros en quioscos 
situados en la vía pública
2 
empleados
659.6Comercio al por menor de juguetes, artículos de deporte, 
prendas deportivas de vestido, calzado y tocado, armas, 
cartuchería y artículos de pirotecnia
3 
empleados
(*)
 Cualquier día del año.
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 504

Grupo o epígrafe del 
Impuesto sobre 
Actividades 
Económicas (IAE)Actividad
Magnitud 
máxima
659.7Comercio al por menor de semillas, abonos, flores y plantas y 
pequeños animales
4 
empleados
662.2Comercio al por menor de toda clase de artículos, incluyendo 
alimentación y bebidas, en establecimientos distintos de los 
especificados en el grupo 661 y en el epígrafe 662.1
3 
empleados
663.1Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial 
permanente de productos alimenticios, incluso bebidas y helados
2 
empleados
663.2Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial 
permanente de artículos textiles y de confección
2 
empleados
663.3Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial 
permanente de calzado, pieles y artículos de cuero
2 
empleados
663.4Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial 
permanente de artículos de droguería y cosméticos y de 
productos químicos en general
2 
empleados
663.9Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial 
permanente de otras clases de mercancías n.c.o.p.
2 
empleados
671.4Restaurantes de dos tenedores10 
empleados
671.5Restaurantes de un tenedor10 
empleados
672.1, 2 y 3Cafeterías8 
empleados
673.1Cafés y bares de categoría especial8 
empleados
673.2Otros cafés y bares8 
empleados
675Servicios en quioscos, cajones, barracas u otros locales 
análogos
3 
empleados
3 676Servicios en chocolaterías, heladerías y horchaterías
(*)
 Cualquier día del año.
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 505

Grupo o epígrafe del 
Impuesto sobre 
Actividades 
Económicas (IAE)Actividad
Magnitud 
máxima
empleados
681Servicio de hospedaje en hoteles y moteles de una o dos 
estrellas
10 
empleados
682Servicio de hospedaje en hostales y pensiones8 
empleados
683Servicio de hospedaje en fondas y casas de huéspedes8 
empleados
691.1Reparación de artículos eléctricos para el hogar3 
empleados
691.2Reparación de vehículos automóviles, bicicletas y otros 
vehículos
5 
empleados
691.9Reparación de calzado2 
empleados
691.9Reparación de otros bienes de consumo n.c.o.p. (excepto 
reparación de calzado, restauración de obras de arte, muebles, 
antigüedades e instrumentos musicales)
2 
empleados
692Reparación de maquinaria industrial2 
empleados
699Otras reparaciones n.c.o.p.2 
empleados
721.1 y 3Transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera5 vehículos 
(*)
721.2Transporte por autotaxis3 vehículos 
(*)
722Transporte de mercancías por carretera4 vehículos 
(*)
751.5Engrase y lavado de vehículos5 
empleados
(*)
 Cualquier día del año.
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 506

Grupo o epígrafe del 
Impuesto sobre 
Actividades 
Económicas (IAE)Actividad
Magnitud 
máxima
757Servicios de mudanzas4 vehículos 
(*)
849.5Transporte de mensajería y recadería, cuando la actividad se 
realice exclusivamente con medios de transporte propio
5 vehículos 
(*)
933.1Enseñanza de conducción de vehículos terrestres, acuáticos, 
aeronáuticos, etc.
4 
empleados
933.9Otras actividades de enseñanza, tales como idiomas, corte y 
confección, mecanografía, taquigrafía, preparación de exámenes 
y oposiciones y similares n.c.o.p.
5 
empleados
967.2Escuelas y servicios de perfeccionamiento del deporte3 
empleados
971.1Tinte, limpieza en seco, lavado y planchado de ropas hechas y 
de prendas y artículos del hogar usados
4 
empleados
972.1Servicios de peluquería de señora y caballero6 
empleados
972.2Salones e institutos de belleza6 
empleados
973.3Servicios de copias de documentos con máquinas 
fotocopiadoras
4 
empleados
(*)
 Cualquier día del año.
Actividades independientes y operaciones accesorias
Normativa: Art. 38 Reglamento IRPF
A los efectos del método de estimación objetiva, se consideran actividades económicas 
independientes cada una de las recogidas específicamente en la Orden HAC/1347/2024, de 
28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre) que regula este método para el ejercicio 2025.
La determinación de las operaciones económicas incluidas en cada actividad de las 
relacionadas en el punto anterior de este apartado deberá efectuarse de acuerdo con las 
normas del Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE) en la medida en que resulten 
aplicables.
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 507

Véase al respecto el Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre, por el que se aprueban las 
tarifas y la instrucción del Impuesto sobre Actividades Económicas (BOE de 29 de septiembre).
Asimismo, se comprenderán en cada actividad las operaciones económicas que se 
desarrollen con carácter accesorio a la actividad principal.
A estos efectos tiene la consideración de actividad accesoria a la actividad principal aquella 
cuyo volumen de ingresos no supere el 40 por 100 del volumen correspondiente a la 
actividad principal.
Finalmente indicar que para el cómputo de la magnitud máxima de exclusión deberán tenerse 
en cuenta las personas empleadas o vehículos o bateas que se utilicen para el desarrollo de 
la actividad principal y de cualquier actividad accesoria incluida en el método de estimación 
objetiva.
Las actividades económicas accesorias que se entiendan comprendidas en cada una de las actividades 
incluidas en el método de estimación objetiva se indican en la rúbrica "Nota" dentro del Apéndice 
"Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025", que se 
reproduce en este mismo Capítulo.
Reglas de cómputo de la magnitud máxima de exclusión
Reglas generales
Normativa: Véase art.3.1. d) Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre).
A efectos de determinar para cada actividad si la magnitud correspondiente a la misma 
excede o no de las cantidades máximas indicadas en la anterior relación, deberán tenerse en 
cuenta las siguientes particularidades:
a. La magnitud “empleados” comprenderá todas las personas, asalariadas o no 
asalariadas, que trabajen efectivamente en la actividad principal y en cualquier otra actividad 
accesoria incluida en el régimen. Su cuantía se determinará por la media ponderada 
correspondiente al período en que se haya ejercido la actividad durante el año inmediato 
anterior.
Para determinar la media ponderada se aplicarán exclusivamente las siguientes reglas:
Solo se tomará en cuenta el número de horas trabajadas durante el período en que se 
haya ejercido la actividad durante el año inmediato anterior.
•
Se computará como una persona no asalariada, la que trabaje en la actividad al menos 
1.800 horas/año. Cuando el número de horas de trabajo al año sea inferior a 1.800, se 
estimará como cuantía de la persona no asalariada la proporción existente entre el 
número de horas efectivamente trabajadas en el año y 1.800.
No obstante, el empresario se computará como una persona no asalariada. En aquellos 
supuestos en que pueda acreditarse una dedicación inferior a 1.800 horas/año por causas 
objetivas, tales como jubilación, incapacidad, pluralidad de actividades o cierre temporal 
de la explotación, se computará el tiempo efectivo dedicado a la actividad. En estos 
•
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 508

supuestos, para la cuantificación de las tareas de dirección, organización y planificación 
de la actividad y, en general, las inherentes a la titularidad de la misma, se computará al 
empresario en 0,25 personas/año, salvo cuando se acredite una dedicación efectiva 
superior o inferior.
Se computará como una persona asalariada, la que trabaje el número de horas anuales 
por trabajador fijado en el convenio colectivo correspondiente o, en su defecto, 1.800 
horas/ año. Cuando el número de horas de trabajo al año sea inferior o superior, se 
estimará como cuantía de la persona asalariada la proporción existente entre el número 
de horas efectivamente trabajadas y las fijadas en el convenio colectivo o, en su defecto, 
1.800.
•
b. La magnitud “vehículos” se refiere al número máximo de vehículos que se utilicen en 
cualquier día del año para el desarrollo de la actividad principal y de cualquier otra actividad 
accesoria incluida en el método.
Importante: en el primer año de ejercicio de la actividad se tendrá en cuenta el número 
de personas empleadas o vehículos o bateas al inicio de la misma.
Cuando en un año natural se supere la magnitud máxima en alguna actividad, el 
contribuyente quedará excluido, a partir del año inmediato siguiente, del método de 
estimación objetiva, debiendo determinar su rendimiento neto por el método de estimación 
directa, modalidad simplificada, siempre que se reúnan los requisitos establecidos para dicha 
modalidad y no se renuncie a su aplicación, en cuyo caso resultará aplicable la modalidad 
normal de dicho método. 
Los requisitos establecidos para aplicación de la modalidad simplificada del método de estimación directa, y los 
efectos de la renuncia a la misma, se comentan en el Capítulo 7.
Reglas especiales
Para la determinación de las magnitudes excluyentes del método de estimación objetiva 
deberá computarse no solo la magnitud específica correspondiente a las actividades 
económicas desarrolladas por el contribuyente, sino también las correspondientes a las 
desarrolladas por el cónyuge, descendientes y ascendientes, así como por las entidades en 
régimen de atribución de rentas en las que participen cualquiera de los anteriores, en las que 
concurran las circunstancias siguientes:
a. Que las actividades económicas desarrolladas sean idénticas o similares.
A estos efectos, se entenderán que son idénticas o similares las actividades económicas 
clasificadas en el mismo grupo en el Impuesto sobre Actividades Económicas.
b. Que exista una dirección común de tales actividades, compartiéndose medios 
personales o materiales.
Cuando se trate de entidades en régimen de atribución de rentas deberán computarse 
no solo la magnitud específica correspondiente a la actividad económica desarrollada por la 
propia entidad en régimen de atribución, sino también las correspondientes a las 
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 509

desarrolladas por sus socios, herederos, comuneros o partícipes; los cónyuges, 
descendientes y ascendientes de estos; así como por otras entidades en régimen de 
atribución de rentas en las que participen cualquiera de las personas anteriores, en las que 
concurran las circunstancias anteriormente señaladas.
Determinación del rendimiento neto reducido
Introducción: esquema
Normativa; Véanse el Anexo II e instrucciones de la Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre (BOE de 30 de noviembre).
En el método de estimación objetiva las operaciones necesarias para la determinación del 
rendimiento neto, en su caso, reducido se realizan de forma aislada y separada para cada 
actividad que tenga la consideración de independiente, aunque el mismo contribuyente 
desarrolle varias a las que resulte de aplicación dicho método.
Para 2025 la determinación del rendimiento neto reducido anual correspondiente a cada 
actividad se efectúa, una vez transcurrido el año, mediante las operaciones sucesivas que se 
indican en el siguiente esquema:
Fase1ª:
UNIDADES DE MÓDULO EMPLEADAS, UTILIZADAS O INSTALADAS
(x) RENDIMIENTO ANUAL POR UNIDAD DE MÓDULO (antes de amortización)
= RENDIMIENTO NETO PREVIO
Fase 2ª
(-) MINORACIÓN POR INCENTIVOS AL EMPLEO
(-) MINORACIÓN POR INCENTIVOS A LA INVERSIÓN
= RENDIMIENTO NETO MINORADO
Fase 3ª
(x) ÍNDICES CORRECTORES (según la actividad y determinadas circunstancias)
= RENDIMIENTO NETO DE MÓDULOS
Fase 4ª
(-) REDUCCIÓN DE CARÁCTER GENERAL: 5 POR 100
(-) REINTEGRO DE SUBVENCIONES 
(-) GASTOS EXTRAORDINARIOS POR CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (Incendios, inundaciones, 
hundimientos, etc, , comunicadas a la AEAT en tiempo y forma)
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 510

(+) OTRAS PERCEPCIONES EMPRESARIALES
= RENDIMIENTO NETO DE LA ACTIVIDAD
Fase 5ª
(-) REDUCCIÓN POR IRREGULARIDAD (*) : 30 POR 100
= RENDIMIENTO NETO REDUCIDO DE LA ACTIVIDAD
(*) Aplicable únicamente respecto del componente "Otras percepciones empresariales" con período de 
generación superior a dos años o que se califiquen reglamentariamente como obtenidas de forma 
notoriamente irregular en el tiempo. (Volver)
Fase 1ª: Determinación del rendimiento neto previo
Normativa: Véanse Anexo II e instrucción 2.1 del citado Anexo II Orden HAC/1347/2024, 
de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
El rendimiento neto previo de la actividad está constituido por la suma de los productos 
obtenidos de multiplicar el número de unidades empleadas, utilizadas o instaladas en la 
actividad de cada uno de los módulos, por el rendimiento anual antes de amortización 
asignado a cada unidad de módulo.
Los rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en 2025 a cada una de las 
actividades incluidas en el método de estimación objetiva se reproducen como apéndice al final del presente 
Capítulo.
Por tanto, para la determinación del rendimiento neto previo hay que tener en cuenta:
1. Cuantificación del número de unidades empleadas, utilizadas 
o instaladas en la actividad de los distintos signos o módulos
La primera operación que debe realizarse para determinar el rendimiento neto previo consiste 
en cuantificar el número de unidades empleadas, utilizadas o instaladas de cada uno de los 
módulos fijados para cada actividad que tenga la consideración de independiente.
La Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre), establece en su 
Anexo II en apartado 2.1 de sus Instrucciones las reglas para cuantificación del número de 
unidades de los distintos signos o módulos que pasamos a examinar a continuación.
Reglas para el cómputo de los módulos
Normativa: Instrucción 7 para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
En la Orden que desarrolla el método de estimación objetiva se fijan una serie de reglas que 
debe aplicar el contribuyente para calcular el promedio de los signos, índices o módulos 
relativos a todo el período en que haya ejercido la actividad durante dicho año natural para el 
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 511

cálculo del rendimiento neto que corresponda, cuando se produzcan durante el ejercicio 
alguna de las siguientes circunstancias:
Inicio de la actividad con posterioridad al día 1 de enero del año natural.•
Cese en la actividad antes del día 31 de diciembre del año natural.•
Ejercicio discontinuo de la actividad (sin que tengan esta consideración los períodos 
vacacionales).
•
Haberse producido variaciones durante el año en la cuantía de las variables o módulos 
correspondientes a la actividad.
•
El cálculo del promedio de los signos, índices o módulos se determina:
En los módulos “personal asalariado” y “personal no asalariado” en función de las 
horas trabajadas.
a. 
En los módulos “distancia recorrida” y “consumo de energía eléctrica” se tendrán en 
cuenta, respectivamente, los kilómetros recorridos o los kilovatios/hora consumidos.
b. 
En los restantes casos, en función de los días de efectivo empleo, utilización o 
instalación, teniendo en cuenta que los mismos comprenden los días normales de 
descanso y vacaciones, ya que las cuantías que se fijan en la Orden tienen carácter 
anual.
c. 
Cuando del promedio calculado no resulte un número entero, se expresará con dos 
cifras decimales.
d. 
Módulos comunes a varias actividades: cuando exista utilización parcial de un 
módulo en la actividad o sector de actividad, el valor a computar será el que resulte de 
su prorrateo en función de su utilización efectiva. Si no fuera posible determinar esta, se 
imputará por partes iguales a cada una de las utilizaciones del módulo.
Módulo "Personal no asalariado"
Normativa: Instrucción 2.1.1ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Personal no asalariado es el empresario.
También tendrán esta consideración, su cónyuge y los hijos menores que convivan con 
él, cuando, trabajando efectivamente en la actividad, no constituyan personal asalariado por 
no concurrir alguno de los requisitos siguientes:
Que trabajen habitualmente y con continuidad en la actividad empresarial.•
Que exista el correspondiente contrato laboral.•
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 512

Que estén afiliados al régimen general de la Seguridad Social.•
Reglas para el cómputo del módulo "Personal no asalariado"
A. Reglas generales
Empresario:
Se computará como una persona no asalariada el empresario. En aquellos supuestos 
en que pueda acreditarse una dedicación inferior a 1.800 horas/año por causas objetivas, 
tales como jubilación, incapacidad, pluralidad de actividades o cierre temporal de la 
explotación, se computará el tiempo efectivo dedicado a la actividad.
En estos supuestos, para la cuantificación de las tareas de dirección, organización y 
planificación de la actividad y, en general, las inherentes a la titularidad de la misma, se 
computará al titular de la actividad en 0,25 personas/año, salvo cuando se acredite una 
dedicación efectiva superior o inferior.
En el caso de ejercicio de una actividad económica de temporada, el cómputo del módulo personal no 
asalariado se realizará en función de las horas dedicadas a la actividad, entre las que deberán incluirse las 
dedicadas a las tareas de dirección, organización y planificación de la actividad y, en general, las 
inherentes a la titularidad de la misma, que al menos deberán valorarse en la parte proporcional que 
corresponda a 0,25 persona/año y el período temporal en el que se desarrolle la actividad. 
a. 
Cónyuge e hijos menores del empresario:
Se computará como una persona no asalariada, el cónyuge e hijos menores del titular de 
la actividad que convivan con él, cuando trabajen en la actividad, al menos, 1.800 
horas/año.
Cuando el número de horas de trabajo al año sea inferior a 1.800, se estimará como 
cuantía de la persona no asalariada la proporción existente entre el número de horas 
efectivamente trabajadas en el año y 1.800.
El número de unidades del módulo "personal no asalariado" se expresará con dos 
decimales.
b. 
Importante: el personal no asalariado con un grado de discapacidad igual o superior al 
33 por 100 se computará al 75 por 100. A estos efectos, se tomará en consideración la 
situación existente en la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de 
diciembre).
B. Regla especial del cómputo del cónyuge e hijos menores del 
empresario
Cuando el cónyuge o los hijos menores del empresario tengan la consideración de no 
asalariados, se computarán al 50 por 100, siempre que el titular de la actividad se compute 
por entero, antes de aplicar, en su caso, la reducción prevista para personas con 
discapacidad anteriormente comentada, y no haya más de una persona asalariada.
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 513

A los efectos de la cuantificación al 50 por 100 del módulo personal no asalariado para el cónyuge e hijos 
menores cuando el titular se compute por entero y no haya más de una persona asalariada en el método de 
estimación objetiva del IRPF , la magnitud consistente en un máximo de 1 trabajador debe computarse en 
función del número de horas anuales prorrateadas por trabajadores fijado en el convenio colectivo 
correspondiente. Criterio aplicado como consecuencia de la doctrina fijada por la Sentencia del Tribunal 
Supremo número 1667/2023, de 13 de diciembre, de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso-
Administrativo, recaída en el recurso de casación núm. 2702/2022 (ROJ: STS 5697/2023) en relación al 
cómputo del índice corrector 0,90 de las empresas de pequeña dimensión .
La reducción del 50 por 100 se practicará después de haber aplicado, en su caso, la 
correspondiente por grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
Ejemplo: Determinación del número de unidades del módulo "personal 
no asalariado" empleadas en la actividad
Don R.G.C., que tiene reconocido un grado de discapacidad del 33 por 100, es titular de un 
bar en el que únicamente trabajan él y su cónyuge, constando la afiliación de ambos al 
régimen de trabajadores autónomos de la Seguridad Social.
Además, dedica parte de la jornada (en 2025, 409 horas) a su trabajo como conserje de la 
finca contigua.
Determinar las unidades del módulo "personal no asalariado" empleadas en la actividad en 
el año 2025.
Solución:
Al no darse el requisito de la afiliación del cónyuge del titular de la actividad al régimen 
general de la Seguridad Social, este tiene la consideración de "personal no asalariado".
Módulo "personal no asalariado":
Horas no trabajadas: 409 horasa. 
Horas trabajadas por el titular y por su cónyuge: 1.800 - 409 = 1.391 horas cada 
uno.
b. 
Horas computables:
Titular: 75% s/ 1.391 horas = 1.043 horas•
Cónyuge: 1.391 horas•
Total Horas computables: 1.043 + 1.391 = 2.434 horas•
Notas:
Títular: el cierre de la actividad como consecuencia de la existencia de esta circunstancia objetiva 
(trabajo por cuenta ajena como conserje del titular) se considera una causa objetiva que permite que 
pueda acreditarse una dedicación inferior a 1.800 horas/año. En este caso el tiempo efectivo dedicado a 
la actividad es de 1.391 horas de las que se computarán el 75 por 100 al tener el contribuyente un 
grado de discapacidad de 33 por 100.
c. 
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 514

Cónyuge: al no computarse el titular de la actividad por entero (por ser el número de horas de trabajo al 
año inferior a 1.800 horas) por una causa objetiva al cónyuge no se le aplica la reducción del 50 por 100 
previsto en la instrucción 2.1.1ª del anexo II de la Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre.
Cálculo Nº de unidades (promedio):
2.434 horas ÷ 1.800 horas/año = 1,35 persona
d. 
Módulo "Personal asalariado"
Normativa: Instrucción 2.1.2ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Tienen la condición de personal asalariado:
Las personas que trabajen en la actividad y no tengan la condición de personal no 
asalariado, incluidos, en su caso, los trabajadores contratados a través de Empresas de 
Trabajo Temporal (ETT).
a. 
El cónyuge y los hijos menores del titular de la actividad que convivan con él, siempre 
que, existiendo el oportuno contrato laboral y la afiliación al régimen general de la 
Seguridad Social, trabajen habitualmente y con continuidad en la actividad económica 
desarrollada por el contribuyente.
b. 
Importante: no se computarán como personas asalariadas los alumnos de formación 
profesional específica que realicen el módulo obligatorio de formación en centros de 
trabajo. A diferencia de los anteriores el personal contratado como becario debe 
computarse como personal asalariado.
Reglas para el cómputo del módulo "Personal asalariado"
La determinación del número de unidades del módulo "personal asalariado" se realiza 
mediante la aplicación de las siguientes reglas:
1º. Regla general
Si existe convenio colectivo, se computará como una persona asalariada la que trabaje 
el número de horas anuales por trabajador que haya sido fijado en dicho convenio.
a. 
Si no existe convenio colectivo, se estimará que una persona asalariada equivale a 
1.800 horas/año.
b. 
Cuando el número de horas sea inferior o superior al indicado, se estimará como cuantía 
de la persona asalariada la proporción existente entre el número de horas efectivamente 
trabajadas y las fijadas en el convenio colectivo o, en su defecto, 1.800 horas.
El número de unidades del módulo "personal asalariado" se expresará con dos decimales.
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 515

 ERTE: debe tenerse en cuenta que, en la medida en que el módulo "personal 
asalariado" se cuantifica en función del número de horas efectivamente trabajadas 
anualmente por cada trabajador en la actividad, cuando se apruebe un expediente 
temporal de regulación de empleo (ERTE) deberán cuantificarse las horas anuales 
trabajadas por el personal asalariado en función de las condiciones en que cada uno de 
ellos se encuentre en el ERTE, computándose, exclusivamente, las horas de trabajo 
efectivo. Por ello, NO se computarán las horas que correspondan al tiempo en que el 
contrato de trabajo se encuentre suspendido temporalmente (ERTE de suspensión del 
contrato de trabajo) o, en su caso, las horas que son objeto de reducción temporalmente 
(ERTE de reducción de jornada).
2º. Se computará en un 60 por 100 al personal asalariado menor de 19 años y al que preste 
sus servicios bajo un contrato de aprendizaje o para la formación.
3º. Se computará en un 40 por 100 al personal asalariado que sea una persona con un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
En estos dos últimos casos, cuando una persona asalariada cumpla 19 años o se le 
reconozca un grado de discapacidad del 33 por 100 o superior durante el período impositivo, 
el cómputo del 60 por 100 o, en su caso, del 40 por 100 se efectuará únicamente respecto 
de la parte del período en la que se den cualquiera de estas circunstancias.
Importante: las reducciones del 60 por 100 y del 40 por 100 anteriormente comentadas 
son incompatibles entre sí.
4º. En las actividades en las que así aparece indicado, el módulo "personal asalariado" se 
desglosa en dos:
Personal asalariado de fabricación.•
Resto del personal asalariado.•
En estos casos, el cómputo de cada uno de los dos módulos citados deberá efectuarse de 
forma independiente. Cuando un mismo trabajador desarrolle labores de fabricación y de otro 
tipo, el número de unidades que debe computarse en cada uno de dichos módulos se 
determinará en función del número de horas efectivas de trabajo en cada labor. Si no fuera 
posible determinar dicho número, se imputará el total por partes iguales a cada uno de dichos 
módulos.
Ejemplo: Determinación del número de unidades del módulo "personal 
asalariado" empleadas en la actividad
Don A.C.M. es titular de un establecimiento de comercio al por menor de productos 
alimenticios y bebidas, epígrafe 647.1 del IAE, que viene determinando el rendimiento neto 
de su actividad por el método de estimación objetiva.
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 516

Desde el año 2004 trabajan a jornada completa en dicho establecimiento, además del 
titular, dos personas empleadas fijas mayores de 19 años.
En el ejercicio 2025 se han producido las siguientes alteraciones en la plantilla de 
trabajadores del mismo:
El 1 de enero se contrataron como aprendices, a jornada completa y por un período de 
6 meses, dos personas mayores de 19 años, que totalizaron 900 horas anuales cada 
uno.
•
El día 2 de mayo se contrata, por tiempo indefinido y a jornada completa, una persona 
con un grado de discapacidad del 33 por 100, que totalizó 1.100 horas anuales.
•
Determinar el número de unidades de los módulos "personal no asalariado" y "personal 
asalariado" correspondientes al ejercicio 2025, suponiendo que el número de horas 
anuales establecidas en el correspondiente convenio colectivo es de 1.800 horas/año.
Solución:
Módulo "personal no asalariado":
Titular de la actividad: 1,00 persona
Total: 1,00 persona
Módulo "personal asalariado":
2 personas empleadas todo el año: 2,00 personas
2 aprendices (60% s/2 x 900/1800): 0,60 personas
1 persona con grado de discapacidad del 33% (40% s/1.100/1.800): 0,24 personas
Total: 2,84 personas
Módulo "Superficie del local"
Normativa: Instrucción 2.1.3ª y 4ª para la aplicación de los signos, índices o módulos 
en el IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre).
A efectos de la aplicación del módulo, se entiende por locales las construcciones, 
edificaciones o instalaciones, así como las superficies, cubiertas o sin cubrir, abiertas o no al 
público, que se utilicen para el desarrollo de la actividad.
La unidad del módulo "Superficie del local" es el metro cuadrado (m
2
).
Por superficie del local se tomará la definida en la Regla 14ª.1.F, letras a), b), c) y h), de la 
Instrucción para la aplicación de las Tarifas del Impuesto sobre Actividades Económicas 
(IAE), aprobada por Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 28 de septiembre (BOE de 29 de 
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 517

septiembre y 1 y 2 de octubre), así como en la disposición adicional cuarta, letra f), de la Ley 
51/2002, de 27 de diciembre, de reforma de la Ley 39/1998, de 28 de diciembre, Reguladora 
de las Haciendas Locales (BOE de 28 de diciembre).
En las actividades en las que así figure indicado, dentro de la magnitud superficie del local 
será preciso distinguir y determinar por separado alguno, o varios, de los siguientes módulos:
Superficie local independiente.•
Superficie local no independiente.•
Superficie del local de fabricación.•
La unidad de cada uno de estos módulos es, igualmente, el metro cuadrado (m
2
).
Definiciones
Se entiende por:
Local independiente
El que dispone de sala de ventas para atención al público. Se consideran asimismo locales 
independientes aquellos que deban tributar según lo dispuesto en la Regla 14ª.1.F, letra h), de la 
Instrucción para la aplicación de las tarifas del IAE, aprobada por Real Decreto Legislativo 1175/1990, de 
28 de septiembre.
•
Local no independiente
El que no disponga de sala de ventas propia para atención al público por estar situado en el interior de 
otro local, galería comercial o mercado.
•
Local de fabricación
El local, o parte del mismo, dedicado a la realización de las operaciones de fabricación.
•
Módulo "Consumo de energía eléctrica"
Normativa: Instrucción 2.1.5ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Por consumo de energía eléctrica se entenderá la facturada por la empresa suministradora, 
cuya unidad es 100 kilovatios por hora (kWh). Cuando en la factura se distinga entre energía 
"activa" y "reactiva", solo se computará la primera.
Módulo "Potencia eléctrica"
Normativa: Instrucción 2.1.6ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Se entenderá por potencia eléctrica la contratada con la empresa suministradora de la 
energía, cuya unidad es el kilovatio contratado (kW).
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 518

Módulo "Superficie del horno"
Normativa: Instrucción 2.1.7ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Por superficie del horno se entenderá la que corresponda a las características técnicas del 
mismo. La unidad del módulo "superficie del horno" es 100 decímetros cuadrados (dm
2
).
Módulo "Mesas"
Normativa: Instrucción 2.1.8ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
En los bares y cafeterías, así como en los restaurantes, la unidad “mesa” se entenderá 
referida a la susceptible de ser ocupada por cuatro personas. Las mesas de capacidad 
superior o inferior aumentarán o reducirán la cuantía del módulo en la proporción 
correspondiente.
Mesas que se utilizan solamente durante determinados períodos del año. El número de 
unidades del módulo "mesas" se determinará en proporción a la duración del período, 
computado en días, durante el que se hayan utilizado las mesas a lo largo del año.
Tableros que se utilizan ocasionalmente como mesas. Se computará una unidad del 
módulo "mesas" por cada cuatro personas susceptibles de ocupar los tableros. Una vez 
determinado con arreglo a este criterio el número de unidades, este se prorrateará en función 
del período, computado en días, de utilización de los tableros durante el año.
Barras adaptadas para servir comidas. Estas barras no se computarán a efectos de 
determinar el número de unidades del módulo "mesas".
Módulo "Número de habitantes"
Normativa: Instrucción 2.1.9ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
El número de habitantes será el de la población de derecho del municipio, constituida por el 
total de los residentes inscritos en el Padrón Municipal de Habitantes, presentes y ausentes. 
La condición de residentes se adquiere en el momento de realizar tal inscripción.
Módulo "Carga del vehículo"
Normativa: Instrucción 2.1.10ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
La capacidad de carga de un vehículo o conjunto de vehículos será igual a la diferencia 
entre la masa total máxima autorizada determinada teniendo en cuenta las posibles 
limitaciones administrativas, que en su caso, se reseñen en las Tarjetas de Inspección 
Técnica, con el límite de 40 toneladas, y la suma de las taras correspondientes a los 
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 519

vehículos portantes (peso en vacío del camión, remolque, semirremolque y cabeza tractora), 
expresada, según proceda, en kilogramos o toneladas, estas últimas con dos cifras 
decimales.
En el caso de cabezas tractoras que utilicen distintos semirremolques, su tara se 
evaluará en ocho toneladas como máximo.
Cuando el transporte se realice exclusivamente con contenedores, la tara de estos se 
evaluará en tres toneladas.
Módulo "Plazas"
Normativa: Instrucción 2.1.11ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
En las actividades de servicio de hospedaje, se entenderá por "plazas" el número de 
unidades de capacidad de alojamiento del establecimiento.
Módulo "Asientos"
Normativa: Instrucción 2.1.12ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
En las actividades de transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera, se 
entenderá por "asientos" el número de unidades que figura en la Tarjeta de Inspección 
Técnica del vehículo, excluidos el del conductor y el del guía.
Vehículos adaptados específicamente para transporte escolar. El cómputo de unidades del 
módulo asiento de estos vehículos deberá efectuarse por el número equivalente de asientos 
de personas adultas. A estos efectos, se considerará que cada tres asientos para niños 
menores de 14 años equivalen a dos asientos de personas adultas.
Módulo "Máquinas recreativas"
Normativa: Instrucción 2.1.13ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Únicamente se computarán las máquinas recreativas instaladas que no sean propiedad del 
titular de la actividad.
Esta magnitud comprende dos módulos: máquinas tipo "A" y máquinas tipo "B" de acuerdo 
con lo dispuesto en los artículos 4º y 5º, respectivamente, del Reglamento de Máquinas 
Recreativas y de Azar, aprobado por el Real Decreto 2110/1998, de 2 de octubre (BOE de 16 
de octubre).
Máquina recreativa tipo "A". Son máquinas tipo "A" todas aquellas de mero pasatiempo 
o recreo que se limitan a conceder al usuario un tiempo de uso o de juego a cambio del 
precio de la partida, sin que puedan conceder ningún tipo de premio en metálico, en 
especie o en forma de puntos canjeables por objetos o dinero.
•
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 520

Se incluyen también en este grupo de máquinas de tipo «A» las que ofrezcan como único 
aliciente adicional y por causa de la habilidad del jugador la posibilidad de continuar 
jugando por el mismo importe inicial en forma de prolongación de la propia partida o de 
otras adicionales, que en ningún caso podrá ser canjeada por dinero o especie.
Véanse los apartados 1 y 2 del artículo 4 del Real Decreto 2110/1998, de 2 de octubre, por el que se 
aprueba el Reglamento de Máquinas Recreativas y de Azar.
Máquina recreativa tipo "B". Son máquinas tipo "B" aquellas que, a cambio del precio 
de la jugada, conceden al usuario un tiempo de uso o de juego y, eventualmente, de 
acuerdo con el programa de juego, un premio en metálico.
•
Atención: téngase en cuenta que las máquinas propiedad del titular constituyen una 
actividad independiente, clasificada en el epígrafe 969.4 del Impuesto sobre Actividades 
Económicas (IAE) y que dicha actividad no está entre las actividades incluidas en el 
método de estimación objetiva por lo que, en principio, los rendimientos derivados de la 
misma no pueden determinarse por este método, sino por el de estimación directa. 
Módulo "Longitud de barra"
Normativa: Instrucción 2.1.15ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
En las actividades de cafés y bares que tienen asignado el módulo "longitud de barra", se 
entenderá por barra el mostrador donde se sirven y apoyan las bebidas y alimentos 
solicitados por los clientes.
La longitud de barra se medirá por el lado del público y de ella se excluirá la zona reservada al servicio de 
camareros. Si existiesen barras auxiliares de apoyo adosadas a las paredes, pilares, etc., dispongan o no de 
taburetes, se incluirá su longitud para el cálculo del módulo.
La unidad de este módulo es el metro lineal (m.l.). El número de unidades se expresará, en 
su caso, con dos decimales.
Módulo "Potencia fiscal del vehículo"
Normativa: Instrucción 2.1.14ª para la aplicación de los signos, índices o módulos en el 
IRPF del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
En las actividades que lo tienen asignado, este módulo viene definido por la potencia fiscal 
que figura en la Tarjeta de Inspección Técnica del vehículo, expresada en caballos fiscales 
(CVF).
Módulo "Distancia recorrida"
Normativa: Instrucción 7 para la aplicación de los signos, índices o módulos en el IRPF 
del anexo II Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 521

La actividad de transporte por autotaxis tiene como módulo asignado la "distancia recorrida" 
por cada vehículo afecto a la actividad, debiendo computarse la totalidad de los recorridos en 
el año. La unidad está constituida por 1.000 km.
2. Importes de los rendimientos anuales por unidad de módulo 
antes de amortización
En general
Para el ejercicio 2025 los importes de los rendimientos anuales por unidad de módulo antes 
de amortización correspondientes a cada actividad son los que figuran en el Anexo II de la 
Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre) y se recogen en el 
"Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en 
el ejercicio 2025" de este Capítulo.
Reducción del rendimiento anual por unidad de módulo por 
circunstancias excepcionales
Normativa: Art 37.4.1º y 2º Reglamento IRPF. Véase también Anexo III Orden 
HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
En situaciones de normalidad económica, el rendimiento neto previo de la actividad viene 
determinado por el resultado de multiplicar el número de unidades empleadas, utilizadas o 
instaladas en la actividad de cada uno de los módulos aplicables por el rendimiento anual por 
unidad antes de amortización asignado a cada unidad. Sin embargo, cuando se produzcan 
las circunstancias excepcionales que se indican a continuación, se podrá acordar por la 
Administración la reducción del dicho rendimiento anual por unidad en relación con los 
módulos que procedan, con indicación del período de tiempo a que resulte de aplicación. 
Dichas circunstancias se agrupan en los siguientes supuestos:
Cuando el desarrollo de la actividad económica se vea afectado por incendios, 
inundaciones u otras circunstancias excepcionales que afecten a un sector o zona 
determinada.
•
Cuando el desarrollo de la actividad económica se vea afectado por incendios, 
inundaciones, hundimientos o grandes averías en el equipo industrial, que supongan 
alteraciones o anomalías graves en el desarrollo de la actividad.
•
Cuando el titular de la actividad se encuentre en situación de incapacidad temporal y no 
tenga otro personal empleado.
•
En el primer caso, la reducción de los signos, índices o módulos deberá ser autorizada por la 
Ministra de Hacienda y podrá afectar a los contribuyentes de un determinado sector o zona.
En los restantes casos, los interesados que deseen que se reduzcan los signos, índices o 
módulos, deberán presentar, en el plazo de 30 días a contar desde la fecha en que se hayan 
producido las alteraciones o la situación de incapacidad temporal, escrito ante la 
Administración o, en su defecto, Delegación de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, en el que se ponga de manifiesto el hecho de haberse producido dichas 
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 522

circunstancias, aportando al mismo tiempo las pruebas que se estimen oportunas y haciendo 
mención, en su caso, de las indemnizaciones a percibir por razón de las alteraciones 
producidas. Acreditada la efectividad de las mismas, el titular de la Administración o 
Delegación de la Agencia Estatal de Administración Tributaria acordará la reducción de los 
módulos que procedan, con indicación del período de tiempo a que resulte de aplicación.
Atención: en el supuesto de que el contribuyente tenga reconocido el derecho a la 
reducción de alguno o varios de los módulos aplicables a la actividad, la declaración se 
cumplimentará en base a las cuantías reducidas acordadas por la Administración 
tributaria.
Fase 2ª: Determinación del rendimiento neto minorado
Normativa: Véanse Anexo II e instrucción 2.2 del citado Anexo II Orden HAC/1347/2024, 
de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
El rendimiento neto minorado es el resultado de reducir el rendimiento neto previo en el 
importe de los incentivos al empleo y a la inversión, en la forma que se establece a 
continuación:
1. Minoración por incentivos al empleo
Cálculo del importe correspondiente a esta minoración por incentivos al 
empleo
1.1. Coeficientes minoración
Para determinar el importe correspondiente a esta minoración, deberá multiplicarse la cuantía 
del "rendimiento anual por unidad antes de amortización" establecido para el módulo 
"personal asalariado" por el coeficiente de minoración que corresponda, el cual está 
constituido, a su vez, por la suma de los dos coeficientes siguientes: 
Coeficiente por incremento del número de personas asalariadas.•
Coeficiente por tramos del número de unidades del módulo "personal asalariado".•
De forma resumida:
Minoración = RA x (Coeficiente por incremento del nº de personas asalariadas + 
Coeficiente por tramos)
Siendo RA el importe del rendimiento anual por unidad antes de amortización del 
módulo "personal asalariado" correspondiente a la actividad de que se trate.
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 523

1.2. Determinación del coeficiente por incremento del número de personas 
asalariadas
La aplicación de este coeficiente está condicionada al cumplimiento de los siguientes 
requisitos:
Que en el año 2025 se haya incrementado, en términos absolutos, el número de personas 
asalariadas empleadas en la actividad en relación con el año 2024.
•
Que, además, el número de unidades del módulo "personal asalariado" de 2025 sea 
superior al número de unidades de ese mismo módulo correspondiente a 2024.
•
Cumpliéndose ambos requisitos, la diferencia positiva entre el número de unidades del 
módulo "personal asalariado" de 2025 y el correspondiente a 2024 se multiplicará por 0,40. El 
resultado obtenido es el coeficiente por incremento del número de personas asalariadas.
A estos efectos, se tendrán en cuenta exclusivamente las personas asalariadas que se hayan 
computado en la Fase 1ª, de acuerdo con las reglas anteriormente comentadas para el 
cómputo del módulo "personal asalariado". Si en el año anterior no se hubiese estado 
acogido al método de estimación objetiva, se tomará como número de unidades 
correspondiente a dicho año el que hubiera correspondido, de acuerdo con las reglas 
establecidas para el cómputo del "personal asalariado".
Atención: en ningún caso se tendrán en cuenta, a efectos de determinar el coeficiente 
por incremento del número de personas asalariadas, aquellas que no se hubieran 
computado, para determinar el rendimiento neto previo de la actividad, como es el caso 
de los alumnos de formación profesional específica que realicen el módulo obligatorio de 
formación en centros de trabajo.
1.3. Determinación del coeficiente por tramos del número de unidades del 
módulo "personal asalariado"
A cada uno de los tramos del número de unidades del módulo "personal asalariado" utilizado 
para determinar el rendimiento neto previo correspondiente al ejercicio 2025, excluida, en su 
caso, la diferencia positiva sobre la que se hubiera aplicado el coeficiente 0,40 anterior, se le 
aplicará el coeficiente que corresponda de la siguiente tabla:
TramoCoeficiente
Hasta 1,000,10
Entre 1,01 y 3,000,15
Entre 3,01 y 5,000,20
Entre 5,01 y 8,000,25
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 524

TramoCoeficiente
Más de 8,000,30
El resultado de la aplicación de la citada tabla es el coeficiente por tramos del número de 
unidades del módulo "personal asalariado".
La minoración por incentivos al empleo será el resultado de multiplicar la cuantía del 
"rendimiento anual por unidad antes de amortización", establecido para el módulo "personal 
asalariado" por el resultado de sumar los dos coeficientes anteriores.
Ejemplo: Minoración por incentivos al empleo
Don A.A.A. desarrolla la actividad de restaurante de dos tenedores, epígrafe 671.4 del 
IAE. 
Durante el ejercicio 2024, trabajaron en la actividad 3 empleados con contrato fijo y a 
jornada completa, cada uno de los cuales totalizó 2.100 horas/año. En el mes de junio, se 
contrató por un período de 6 meses un aprendiz que totalizó 1.050 horas de trabajo.
En el ejercicio 2025 la situación de la plantilla ha sido la siguiente:
Permanecen en la empresa los 3 empleados con contrato fijo, realizando la misma 
jornada laboral anual que en el año anterior. 
•
El 2 de enero, se contrató por tiempo indefinido a un trabajador que totalizó 2.100 
horas/año.
•
El día 1 de agosto, se contrataron temporalmente por un período de 6 meses a 2 
nuevas personas, cada uno de los cuales totalizó 1.000 horas/año de trabajo.
•
Determinar la minoración por incentivos al empleo correspondiente al ejercicio 2025, 
suponiendo que el número de horas anuales establecidas en el correspondiente convenio 
colectivo es de 1.800.
Solución:
1. Determinación del coeficiente por incremento del número de personas 
asalariadas.
Incremento del número de personas asalariadas en 2025 respecto de 2024 en términos 
absolutos:
Personas asalariadas en el año 2024: 4 personas•
Personas asalariadas en el año 2025: 6 personas•
Incremento del número de personas asalariadas: 2 personas•
a. 
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 525

Incremento del número de unidades del módulo "personal asalariado" en 2025 respecto 
de 2024:
Número de unidades del módulo "personal asalariado" en 2024.
(3 x 2.100/1.800) + (60% s/1.050/1.800) = 3,5 + 0,35 = 3,85 personas
•
Número de unidades del módulo "personal asalariado" en 2025
(4 x 2.100/1.800) + (2 x 1.000/1.800) = 4,67 + 1,11 = 5,78 personas
•
Incremento del número de unidades: 5,78 – 3,85 = 1,93 personas•
b. 
Al cumplirse ambos requisitos, la diferencia positiva entre el número de unidades del 
módulo "personal asalariado" de 2025 respecto de 2024 se multiplicará por 0,40.
Coeficiente por incremento del número de personas asalariadas: 0,40 x 1,93= 0,772
2. Determinación del coeficiente por tramos del número de unidades del módulo 
"personal asalariado", excluida la diferencia positiva sobre la que se ha aplicado el 
coeficiente 0,4 anterior.
5,78 - 1,93 = 3,85
TramoPersonal asalariadoCoeficiente por tramoTotales
Hasta 1,0010,100,10
Entre 1,01 y 3,0020,150,30
Entre 3,01 y 5,000,850,200,17
Total3,850,57
3. Coeficiente de minoración: 0,772 + 0,57 = 1,342
4. Importe de la minoración por incentivos al empleo.
Es el resultado de multiplicar el rendimiento anual por unidad antes de amortización del 
módulo "personal asalariado" (3.709,88) por el coeficiente de minoración (suma del 
coeficiente por incremento del número de asalariados más el coeficiente por tramos: 
1,342). Es decir, 3.709,88 x 1,342 = 4.978,66 euros.
2. Minoración por incentivos a la inversión
Este incentivo permite reducir el rendimiento neto previo de la actividad en el importe 
correspondiente a la depreciación efectiva experimentada por el inmovilizado, material o 
intangible, afecto a la misma por funcionamiento, uso, disfrute u obsolescencia.
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 526

Tabla de amortización
El importe de la depreciación efectiva se determina utilizando la tabla de amortización 
incluida en la Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre), que se 
reproduce a continuación:
GrupoDescripción
Coeficiente lineal 
máximo
Período 
máximo
1Edificios y otras construcciones5 por 10040 años
2Útiles, herramientas, equipos para el tratamiento de la 
información y sistemas y programas informáticos
40 por 1005 años
5Elementos de transporte y resto de inmovilizado material25 por 1008 años
6Inmovilizado intangible15 por 10010 años
Reglas particulares para la aplicación de la tabla de amortización
Normativa: disposición adicional quincuagésima novena Ley IRPF
Importante: posibilidad de aplicar el sistema de libertad de amortización en 
determinados vehículos y nuevas infraestructuras de recarga
El Real Decreto-ley 4/2024, de 26 de junio, por el que se prorrogan determinadas 
medidas para afrontar las consecuencias económicas y sociales derivadas de los 
conflictos en Ucrania y Oriente Próximo y se adoptan medidas urgentes en materia 
fiscal, energética y social (BOE de 27 de junio) introdujo una nueva disposición adicional 
quincuagésima novena en la Ley del IRPF en virtud de la cual se posibilita la aplicación 
de la libertad de amortización prevista en la disposición adicional decimoctava de la LIS 
a los contribuyentes del IRPF que determinen el rendimiento neto de su actividad 
económica con arreglo al método de estimación objetiva.
Como consecuencia de lo anterior, desde el 1 de enero de 2024, los contribuyentes que 
determinen el rendimiento neto de su actividad económica con arreglo al método de 
estimación objetiva, podrán aplicar esta libertad de amortización, previsto en la 
disposición adicional decimoctava de la LIS, respecto de las inversiones en vehículos e 
instalaciones de recarga afectos a la misma.
El coeficiente de amortización utilizable puede ser cualquier porcentaje entre el 
máximo y el mínimo. Este último porcentaje es el resultado de dividir 100 entre el 
período máximo que figura en la tabla para cada grupo de elementos.
•
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 527

El coeficiente de amortización se aplica sobre el precio de adquisición o coste de 
producción si el elemento ha sido producido por la propia empresa, excluyendo:
El valor residual, en su caso, para todos los elementos.
De acuerdo con el Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre, por el que se aprueba el Plan General de 
Contabilidad (BOE de 20 de noviembre), el valor residual de un activo es el importe que la empresa estima 
que podría obtener en el momento actual por su venta u otra forma de disposición, una vez deducidos los 
costes de venta, tomando en consideración que el activo hubiese alcanzado la antigüedad y demás 
condiciones que se espera que tenga al final de su vida útil.
○
El valor del suelo para las edificaciones. Cuando no se conozca la parte del precio de 
adquisición correspondiente al valor del suelo, este valor se determinará prorrateando 
el precio de adquisición entre los valores catastrales del suelo y de la construcción en 
el año de adquisición.
○
El IVA soportado en su adquisición o producción cuando el bien se afecte a una 
actividad económica incluida en el régimen simplificado del citado impuesto.
○
•
La amortización deberá practicarse elemento por elemento, si bien cuando se trate de 
elementos patrimoniales integrados en el mismo Grupo de la Tabla de Amortización, la 
amortización podrá practicarse sobre el conjunto de ellos, siempre que en todo momento 
pueda conocerse la amortización correspondiente a cada elemento patrimonial.
•
Los elementos patrimoniales del inmovilizado material empezarán a amortizarse 
desde su puesta en condiciones de funcionamiento y los del inmovilizado intangible desde 
el momento en que estén en condiciones de producir ingresos.
•
La vida útil no puede exceder del período máximo de amortización establecido en la 
tabla para cada tipo de elementos.
•
Tratándose de elementos patrimoniales del inmovilizado material que se adquieran 
usados, la amortización se efectuará sobre el precio de adquisición, hasta el límite 
resultante de multiplicar por dos la cantidad derivada de aplicar el coeficiente de 
amortización lineal máximo.
•
En el supuesto de cesión de uso de bienes con opción de compra o renovación, 
cuando por las condiciones económicas de la operación no existan dudas razonables de 
que se ejercitará una u otra opción, será deducible para el cesionario, en concepto de 
amortización, un importe equivalente a las cuotas de amortización que corresponderían a 
los citados bienes, aplicando los coeficientes previstos en la Tabla de Amortización sobre 
el precio de adquisición o coste de producción del bien.
•
Los elementos del inmovilizado material nuevos, puestos a disposición del 
contribuyente en el ejercicio 2025, cuyo valor unitario no exceda de 601,01 euros, podrán 
amortizarse libremente, hasta el límite de 3.005,06 euros anuales.
•
En todo caso, deberá disponerse de los justificantes documentales de la adquisición de 
los elementos amortizables y que los mismos consten debidamente registrados en el 
correspondiente libro registro de bienes de inversión.
•
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 528

Para las adquisiciones de activos nuevos realizadas entre el 1 de enero de 2003 y el 
31 de diciembre de 2004, los coeficientes de amortización lineales máximos aplicables 
serán el resultado de multiplicar por 1,1 los señalados en el cuadro. El nuevo coeficiente 
así determinado será aplicable durante la vida útil de los activos nuevos adquiridos en el 
citado período.
•
Desde el 1 de enero de 2024, los contribuyentes que desarrollen su actividad económica 
por el método de estimación objetiva podrán aplicar la libertad de amortización prevista 
en la disposición adicional decimoctava de la LIS para determinados vehículos y 
nuevas infraestructuras de recarga afectos a la citada actividad económica, con 
sujeción a determinados requisitos.
Véase a estos efectos el apartado dedicado a la “Amortización de determinados vehículos y de nuevas 
infraestructuras de recarga” del Capítulo 7 de este manual, en concreto, el subapartado correspondiente 
“B. Resto de contribuyentes” 
•
Fase 3ª: Determinación del rendimiento neto de módulos
Normativa: Véanse Anexo II e instrucción 2.3 del citado Anexo II Orden HAC/1347/2024, 
de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Sobre el rendimiento neto minorado de la actividad cuyo importe sea positivo se aplicarán, 
cuando corresponda, los índices correctores que a continuación se señalan
Atención: si el rendimiento neto minorado de la actividad es una cantidad negativa, no 
se aplicarán los índices correctores.
1. Índices correctores especiales
Únicamente tienen asignado índice corrector especial las siguientes actividades:
Actividad de comercio al por menor de prensa, revistas y libros en 
quioscos situados en la vía pública (epígrafe IAE: 659.4)
Normativa: Instrucción 2.3 a.1) Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 
de noviembre).
Ubicación de los quioscosÍndice aplicable
Madrid y Barcelona1,00
Municipios de más de100.000 habitantes0,95
Resto de municipios0,80
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 529

Cuando, por ejercerse la actividad en varios municipios, exista la posibilidad de aplicar más 
de un índice de los anteriormente señalados, se aplicará un único índice, que será el 
correspondiente al municipio de mayor población.
Actividad de transporte por autotaxis (epígrafe IAE: 721.2)
Normativa: Instrucción 2.3 a.2) Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 
de noviembre).
Población del municipio en el que se ejerce la actividadÍndice aplicable
Hasta 2.000 habitantes0,75
De 2.001 hasta 10.000 habitantes0,80
De 10.001 hasta 50.000 habitantes0,85
De 50.001 hasta 100.000 habitantes0,90
Más de 100.000 habitantes1,00
Cuando, por ejercerse la actividad de transporte por autotaxis en varios municipios, exista la 
posibilidad de aplicar más de un índice de los anteriormente señalados, se aplicará un único 
índice, que será el correspondiente al municipio de mayor población.
Téngase en cuenta que la Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC) de 20 
de septiembre de 2022, Reclamación número 00-09398-2021, recaída en recurso extraordinario de alzada para 
la unificación de criterio, ha señalado que la actividad económica de alquiler de vehículo con conductor a través 
de una licencia VTC se comprende en el Epígrafe 721.2 del IAE, bajo el título "Transporte por autotaxis" y, por 
ello, se considera incluida en el método de estimación objetiva del IRPF.
Actividad de transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera 
(epígrafes IAE: 721.1 y 3)
Normativa: Instrucción 2.3. a.3) Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 
de noviembre).
Si el titular dispone de un único vehículo, el índice aplicable es el 0,80.
Actividades de transporte de mercancías por carretera y servicios de 
mudanzas (epígrafes IAE: 722 y 757)
Normativa: Instrucción 2.3 a.4) Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 
de noviembre).
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 530

Características de la actividadÍndice aplicable
Actividad en la que el titular disponga de un único vehículo0,80
Actividad desarrollada con tractocamiones y sin semirremolques0,90
Actividad desarrollada con un único tractocamión y sin semirremolques0,75
Actividad de producción de mejillón en batea
Importante: a partir del 1 de enero de 2025, como consecuencia de ubicarse la 
actividad de producción de mejillón en batea en el Anexo I, el rendimiento neto previo ya 
no se calcula en función de los módulos (personal y bateas) sino aplicando al volumen 
de ingresos el índice de rendimiento neto 0,56 y un índice corrector específico en 
función del número de bateas.
2. Índices correctores generales
Los índices correctores generales son los que a continuación se indican:
Índice corrector para empresas de pequeña dimensión
Normativa: Instrucción 2.3 b.1) Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 
de noviembre).
Este índice corrector resulta aplicable a las empresas que cumplan los siguientes requisitos:
Que el titular de la actividad sea persona física.1. 
Que ejerza la actividad en un único local.2. 
Que no disponga de más de un vehículo afecto a la actividad y este no supere los 1.000 
kg de capacidad de carga.
3. 
Que la actividad se ejerza sin personal asalariado o con personal asalariado hasta un 
máximo de dos trabajadores.
4. 
Concurriendo estos requisitos, la cuantía del índice corrector será la que, en función del 
número de personas asalariadas y, en su caso, la población del municipio en que se ejerce la 
actividad, se indica a continuación:
Si la actividad se ejerce sin personal asalariado:•
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 531

Población del municipio en el que se ejerce la actividadÍndice aplicable
Hasta 2.000 habitantes0,70
De 2.001 hasta 5.000 habitantes0,75
Más de 5.000 habitantes0,80
Cuando, por ejercerse la actividad en varios municipios, exista la posibilidad de aplicar 
más de un índice de los anteriormente señalados, se aplicará un único índice, que será el 
correspondiente al municipio de mayor población.
Si la actividad se ejerce con personal asalariado, hasta un máximo de dos 
trabajadores, se aplicará el índice 0,90 cualquiera que sea la población del municipio en 
el que se desarrolle la actividad.
A los efectos de aplicar el índice corrector del 0,90 por 100 para empresas de pequeña dimensión con 
hasta dos trabajadores en el método de estimación objetiva del IRPF, la magnitud consistente en un 
máximo de 2 trabajadores debe computarse en función del número de horas anuales prorrateadas por 
trabajador fijado en el convenio colectivo correspondiente. Doctrina fijada en la Sentencia del Tribunal 
Supremo número 1667/2023, de 13 de diciembre, de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso-
Administrativo, recaída en el recurso de casación núm. 2702/2022 (ROJ : STS 5697/2023).
•
Índice corrector de temporada
Normativa: Instrucción 2.3 b.2) Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 
de noviembre).
En las actividades que habitualmente se desarrollen solo durante ciertos días del año, 
continuos o alternos, siempre que el total no exceda de 180 días por año, se aplicará un 
índice corrector multiplicador, cuya cuantía está en función de la duración de la temporada en 
la que se realiza la actividad.
Duración de la temporadaÍndice aplicable
Hasta 60 días1,50
De 61 días a 1201,35
De 121 días a 180 días1,25
Más de 180 días (no constituye actividad de temporada)---
Índice corrector de exceso
Normativa: Instrucción 2.3 b.3) Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 
de noviembre).
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 532

Si el rendimiento neto minorado, rectificado, en su caso, por la aplicación de los índices 
anteriores, supera las cuantías que para cada actividad se indican en la relación que sigue, al 
exceso le será de aplicación el índice multiplicador 1,30.
Epígrafe 
IAEActividadCuantía
419.1Industrias del pan y de la bollería.41.602,30
419.2Industrias de la bollería, pastelería y galletas33.760,53
419.3Industrias de elaboración de masas fritas19.670,55
423.9Elaboración de patatas fritas, palomitas de maíz y similares19.670,55
641Comercio al por menor de frutas, verduras, hortalizas y tubérculos.16.867,67
642.1, 2, 
3 y 4
Comercio al por menor de carne y despojos; de productos y derivados cárnicos 
elaborados
21.635,71
642.5Comercio al por menor de huevos, aves, conejos de granja, caza; y de productos 
derivados de los mismos.
20.136,65
642.6Comercio al por menor, en casquerías, de vísceras y despojos procedentes de 
animales de abasto, frescos y congelados
16.237,81
643.1 y 2Comercio al por menor de pescados y otros productos de la pesca y de la 
acuicultura y de caracoles.
24.551,97
644.1Comercio al por menor de pan, pastelería, confitería y similares y de leche y 
productos lácteos
43.605,26
644.2Despachos de pan, panes especiales y bollería.42.925,01
644.3Comercio al por menor de productos de pastelería, bollería y confitería.33.760,53
644.6Comercio al por menor de masas fritas, con o sin coberturas o rellenos, patatas 
fritas, productos de aperitivo, frutos secos, golosinas, preparados de chocolate y 
bebidas refrescantes.
19.670,55
647.1Comercio al por menor de cualquier clase de productos alimenticios y de bebidas 
en establecimientos con vendedor
15.822,10
647.2 y 3Comercio al por menor de cualquier clase de productos alimenticios y de bebidas 
en régimen de autoservicio o mixto en establecimientos cuya sala de ventas tenga 
una superficie inferior a 400 metros cuadrados.
25.219,62
651.1Comercio al por menor de productos textiles, confecciones para el hogar, 
alfombras y similares y artículos de tapicería
23.638,67
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 533

Epígrafe 
IAEActividadCuantía
651.2Comercio al por menor de toda clase de prendas para el vestido y tocado24.848,00
651.3 y 5Comercio al por menor de lencería, corsetería y prendas especiales.19.626,46
651.4Comercio al por menor de artículos de mercería y paquetería14.862,05
651.6Comercio al por menor de calzado, artículos de piel e imitación o productos 
sustitutivos, cinturones, carteras, bolsos, maletas y artículos de viaje en general.
24.306,32
652.2 y 3Comercio al por menor de productos de droguería, perfumería y cosmética, 
limpieza, pinturas, barnices, disolventes, papeles y otros productos para la 
decoración y de productos químicos, y de artículos para la higiene y el aseo 
personal.
25.333,00
653.1Comercio al por menor de muebles.30.718,31
653.2Comercio al por menor de material y aparatos eléctricos, electrónicos, 
electrodomésticos y otros aparatos de uso doméstico accionados por otro tipo de 
energía distinta de la eléctrica, así como muebles de cocina.
26.189,61
653.3Comercio al por menor de artículos de menaje, ferretería, adorno, regalo, o 
reclamo (incluyendo bisutería y pequeños electrodomésticos).
24.470,09
653.4 y 5Comercio al por menor de materiales de construcción, artículos y mobiliario de 
saneamiento, puertas, ventanas, persianas, etc.
26.454,15
653.9Comercio al por menor de otros artículos para el equipamiento del hogar n.c.o.p.32.765,35
654.2Comercio al por menor de accesorios y piezas de recambio para vehículos 
terrestres.
32.815,74
654.5Comercio al por menor de toda clase de maquinaria (excepto aparatos del hogar, 
de oficina, médicos, ortopédicos, ópticos y fotográficos).
31.367,06
654.6Comercio al por menor de cubiertas, bandas o bandajes y cámaras de aire para 
toda clase de vehículos, excepto las actividades de comercio al por mayor de los 
artículos citados.
26.970,63
659.2Comercio al por menor de muebles de oficina y de máquinas y equipos de oficina30.718,31
659.3Comercio al por menor de aparatos e instrumentos médicos, ortopédicos, ópticos y 
fotográficos
35.524,14
659.4Comercio al por menor de libros, periódicos, artículos de papelería y escritorio y 
artículos de dibujo y bellas artes, excepto en quioscos situados en la vía pública
25.207,02
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 534

Epígrafe 
IAEActividadCuantía
 659.4Comercio al por menor de prensa, revistas y libros en quioscos situados en la vía 
pública (1)
28.860,22
659.6Comercio al por menor de juguetes, artículos de deporte, prendas deportivas de 
vestido, calzado y tocado, armas, cartuchería y artículos de pirotecnia.
24.948,78
659.7Comercio al por menor de semillas, abonos, flores y plantas y pequeños animales.23.978,80
662.2Comercio al por menor de toda clase de artículos, incluyendo alimentación y 
bebidas, en establecimientos distintos de los especificados en el Grupo 661 y en el 
epígrafe 662.1.
16.395,27
663.1Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de 
productos alimenticios, incluso bebidas y helados.
14.379,72
663.2Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de 
artículos textiles y de confección.
19.059,58
663.3Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de 
calzado, pieles y artículos de cuero
17.081,82
663.4Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de 
artículos de droguería y cosméticos y de productos químicos en general.
16.886,56
663.9Comercio al por menor fuera de un establecimiento comercial permanente de otras 
clases de mercancías n.c.o.p.
18.354,14
671.4Restaurantes de dos tenedores51.617,08
671.5Restaurantes de un tenedor.38.081,38
672.1,2 y 
3
Cafeterías.39.070,26
673.1Cafés y bares de categoría especial.30.586,03
673.2Otros cafés y bares.19.084,78
675Servicios en quioscos, cajones, barracas u otros locales análogos.16.596,83
676Servicios en chocolaterías, heladerías y horchaterías25.528,25
681Servicios de hospedaje en hoteles y moteles de una o dos estrellas.61.512,19
682Servicios de hospedaje en hostales y pensiones.32.840,94
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 535

Epígrafe 
IAEActividadCuantía
683Servicios de hospedaje en fondas y casas de huéspedes16.256,70
691.1Reparación de artículos eléctricos para el hogar21.585,33
691.2Reparación de vehículos automóviles, bicicletas y otros vehículos.33.729,04
 691.9Reparación de calzado (2)16.552,74
691.9 Reparación de otros bienes de consumo n.c.o.p. (excepto reparación de calzado, 
restauración de obras de arte, muebles, antigüedades e instrumentos musicales). 
(3)
24.803,91
692Reparación de maquinaria industrial.30.352,99
699Otras reparaciones n.c.o.p.23.607,18
721.1 y 3Transporte urbano colectivo y de viajeros por carretera35.196,62
722Transporte de mercancías por carretera.33.640,86
751.5Engrase y lavado de vehículos.28.280,74
757Servicios de mudanzas.33.640,86
849.5Transporte de mensajería y recadería, cuando la actividad se realice 
exclusivamente con medios de transporte propios.
33.640,86
933.1Enseñanza de conducción de vehículos terrestres, acuáticos, aeronáuticos, etc.47.233,25
933.9Otras actividades de enseñanza, tales como idiomas, corte y confección, 
mecanografía, taquigrafía, preparación de exámenes y oposiciones y similares 
n.c.o.p.
33.697,55
967.2Escuelas y servicios de perfeccionamiento del deporte37.067,30
971.1Tinte, limpieza en seco, lavado y planchado de ropas hechas y de prendas y 
artículos del hogar usados.
37.224,77
972.1Servicios de peluquería de señora y caballero.18.051,81
972.2Salones e institutos de belleza26.945,44
973.3Servicios de copias de documentos con máquinas fotocopiadoras.24.192,95
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 536

Epígrafe 
IAEActividadCuantía
Notas al cuadro del índice corrector de exceso:
(1) En quioscos situados en la vía pública. (Volver)
(2) Reparación de calzado. (Volver)
(3) Reparación de otros bienes de consumo n.c.o.p. (excepto reparación de calzado, restauración de obras de 
arte, muebles, antigüedades e instrumentos musicales). (Volver)
Índice corrector por inicio de nuevas actividades
Normativa: Instrucción 2.3 b.4) Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 
de noviembre).
Los contribuyentes que hayan iniciado nuevas actividades, podrán aplicar en el 
ejercicio 2025 un índice corrector del 0,80 si se trata del primer año de ejercicio de la 
actividad, o del 0,90 si se trata del segundo.
A estos efectos, en el ejercicio de la actividad deberán concurrir las siguientes 
circunstancias:
Que se trate de nuevas actividades cuyo ejercicio se haya iniciado a partir del 1 de 
enero de 2024.
•
Que no se trate de actividades de temporada.•
Que no se hayan ejercido anteriormente bajo otra titularidad o calificación.•
Que se realicen en local o establecimiento dedicados exclusivamente a dicha 
actividad, con total separación del resto de actividades empresariales o profesionales 
que, en su caso, pudiera realizar el contribuyente.
•
a. 
Cuando el contribuyente sea una persona con discapacidad, con grado de 
discapacidad igual o superior al 33 por 100 los índices correctores aplicables serán del 
0,60 si se trata del primer año de ejercicio de la actividad o del 0,70 si se trata del 
segundo.
b. 
Reglas para la aplicación de los índices correctores: orden de aplicación e 
incompatibilidades
Los índices correctores se aplican en el orden en el que acaban de indicarse, que es el orden 
en el que aparecen en la declaración, siempre que no sean incompatibles entre sí, sobre el 
rendimiento neto minorado o, en su caso, sobre el rectificado por aplicación de los mismos.
Las incompatibilidades entre los diferentes índices correctores son las siguientes:
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 537

El índice corrector para empresas de pequeña dimensión no será aplicable a las 
actividades para las que estén previstos índices correctores especiales, a excepción del 
aplicable a la actividad de comercio al por menor de prensa, revistas y libros en quioscos 
situados en la vía pública (epígrafe IAE: 659.4).
•
Cuando resulte aplicable el índice corrector para empresas de pequeña dimensión no se 
aplicará el índice corrector de exceso.
•
Cuando resulte aplicable el índice corrector de temporada no se aplicará el índice 
corrector por inicio de nuevas actividades.
•
Fase 4ª: Determinación del rendimiento neto de la actividad
La determinación del rendimiento neto de la actividad es el resultado de disminuir el 
rendimiento neto de módulos en la cuantía de las reducciones generales y en la de los gastos 
extraordinarios por circunstancias excepcionales. El saldo resultante de esta operación 
deberá incrementarse en el importe correspondiente a otras percepciones empresariales.
1. Reducción general: 5 por 100
Normativa: disposición adicional quincuagésima cuarta Ley IRPF y disposición 
adicional primera Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre).
Para 2025 se mantiene la reducción del rendimiento neto de módulos del 5 por 100 aplicable 
con carácter general a todos los contribuyentes que determinen el rendimiento neto de su 
actividad por el método de estimación objetiva.
2. Gastos extraordinarios por circunstancias excepcionales
Normativa: Art. 37.4.3º Reglamento IRPF.
Véase también norma común 2 del Anexo III Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre).
Cuando el desarrollo de la actividad se haya visto afectado por incendios, inundaciones, 
hundimientos u otras circunstancias excepcionales, que hayan determinado gastos 
extraordinarios ajenos al proceso normal del ejercicio de aquella, los interesados podrán 
minorar el rendimiento neto resultante en el importe de dichos gastos.
Para ello, los contribuyentes deberán poner dicha circunstancia en conocimiento de la 
Administración o Delegación de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
correspondiente a su domicilio fiscal, en el plazo de 30 días a contar desde la fecha en la que 
se produzca, aportando, a tal efecto, la justificación correspondiente y haciendo mención, en 
su caso, de las indemnizaciones a percibir por razón de tales alteraciones. La Administración 
tributaria verificará la certeza de la causa que motiva la reducción del rendimiento y el 
importe de la misma.
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 538

Precisión: reintegro o devolución de subvenciones corrientes
Teniendo en cuenta que su imputación se ha de realizar en el período impositivo que comprenda la fecha de la 
resolución concesionaria definitiva de la misma, es decir, cuando se reconozca en firme la concesión de la 
subvención y se cuantifique la misma, con independencia del momento en que se perciba la misma, 
incrementando el rendimiento neto de módulos en el importe de la subvención recibida (casilla [1478], "Otras 
percepciones empresariales"), la devolución (reintegro) de las mismas, en su caso, tendrá su incidencia en el 
rendimiento neto de módulos del periodo en que la misma se efectúe, debiendo minorarse dicho rendimiento 
neto en tal importe, consignando su importe en la casilla [0238], relativa a "Reintegro de subvenciones".
3. Otras percepciones empresariales
Normativa: Véase norma común 3 del Anexo III Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre (BOE de 30 de noviembre).
El rendimiento neto de módulos deberá incrementarse en el importe correspondiente a otras 
percepciones empresariales tales como las subvenciones corrientes y de capital.
Los criterios de imputación temporal de las subvenciones corrientes y de capital se comentan en el Capítulo 7 
de este Manual.
Precisión: reintegro o devolución de subvenciones corrientes
Teniendo en cuenta que su imputación se ha de realizar en el período impositivo que comprenda la fecha de la 
resolución concesionaria definitiva de la misma, es decir, cuando se reconozca en firme la concesión de la 
subvención y se cuantifique la misma, con independencia del momento en que se perciba la misma, 
incrementando el rendimiento neto de módulos en el importe de la subvención recibida (casilla [1478], "Otras 
percepciones empresariales"), la devolución (reintegro) de las mismas, en su caso, tendrá su incidencia en el 
rendimiento neto de módulos del periodo en que la misma se efectúe, debiendo minorarse dicho rendimiento 
neto en tal importe, consignando su importe en la casilla [0238], relativa a "Reintegro de subvenciones".
Importante: tenga en cuenta que tributan como subvenciones corrientes las siguientes 
ayudas directas:
Las ayudas directas al sector de transportes por carretera previstas en los 
artículos 34 del Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre (BOE de 28 de 
diciembre) y 156 y siguientes del Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio (BOE de 
29 de junio).
•
Las ayudas directas concedidas a los titulares de actividades 
económicas especialmente afectados por la DANA por destrucción o 
reparación de elementos patrimoniales recogidas en el artículo 11 de Real 
Decreto-ley 6/2024, con las siguientes matizaciones. 
-Cuando se trate de ayudas públicas que tengan por objeto compensar la 
destrucción en elementos patrimoniales, la ayuda percibida estará exenta en su 
totalidad de acuerdo con el apartado 1 c) de la disposición adicional quinta de la Ley 
del IRPF si su importe es superior a valor de adquisición del elemento patrimonial 
destruido. Pero si su importe es inferior se integrará en la base imponible la 
diferencia negativa. 
•
Determinación del rendimiento neto reducido
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 539

-Cuando las ayudas tengan por objeto reparar los daños sufridos en los 
elementos patrimoniales, únicamente se integrará en la base imponible la parte de 
la ayuda que, en su caso, exceda del coste de reparación de los citados elementos. 
En ningún caso, los costes de reparación, hasta el importe de la citada ayuda, serán 
fiscalmente deducibles ni se computarán como mejora.
A diferencia de las anteriores, las prestaciones percibidas de la Seguridad Social por 
incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo o invalidez provisional, en su caso, tributan 
como rendimientos del trabajo.
Fase 5ª: Determinación del rendimiento neto reducido de la 
actividad
Normativa: Arts. 32.1 Ley IRPF y 25 Reglamento IRPF
El rendimiento neto reducido de la actividad es el resultado de minorar la cuantía del 
rendimiento neto de la actividad en el importe equivalente al 30 por 100 del concepto "otras 
percepciones empresariales" cuyo período de generación sea superior a dos años, así como 
de aquellas que se califiquen reglamentariamente como obtenidas de forma notoriamente 
irregular en el tiempo, cuando estos se imputen en un único período impositivo
A estos efectos, se consideran obtenidas de forma notoriamente irregular en el tiempo, 
exclusivamente, las siguientes, cuando se imputen en un único período impositivo:
Subvenciones de capital para la adquisición de elementos del inmovilizado no 
amortizables.
•
Indemnizaciones y ayudas por cese de actividades económicas.•
Indemnizaciones percibidas en sustitución de derechos económicos de duración 
indefinida.
•
Importe máximo del rendimiento al que se aplica la reducción:
La cuantía del rendimiento neto a que se refiere este apartado sobre la que se aplicará la 
citada reducción no podrá superar el importe de 300.000 euros anuales.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que su importe 
supere el límite de 300.000 euros de cuantía máxima sobre la que aplicar la reducción del 30 por 100, la 
reducción máxima se distribuirá proporcionalmente entre todos los rendimientos de esa naturaleza.
Determinación del rendimiento neto reducido total
Para determinar el rendimiento neto reducido total, al rendimiento neto reducido de la 
actividad calculado conforme a lo explicado en el apartado anterior podrá aplicarse la 
siguiente reducción cuyas condiciones, cuantía y límite de esta reducción están recogidos en 
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 540

el Capítulo 7:
Reducción por el ejercicio de determinadas actividades económicas para contribuyentes con 
rentas no exentas inferiores a 12.000 euros.
Normativa: Art. 32.2.3º de la Ley IRPF
Caso Práctico
Bar de categoría especial (epígrafe IAE: 673.1), situado en un local alquilado en el que 
desde su apertura en el año 1995 han trabajado con el titular 3 personas asalariadas a 
jornada completa según el Convenio Colectivo del sector, que fija una jornada laboral de 
1.800 horas anuales. El titular no desarrolla ninguna otra actividad económica.
En el ejercicio anterior (2024), el número de unidades del módulo "personal asalariado" 
ascendió a 3 personas.
En el ejercicio 2025 los datos a tener en cuenta son los siguientes.
El 1 de septiembre se contrataron 2 nuevos trabajadores mayores de 19 años que 
permanecían en la empresa a 31 de diciembre de 2025, cada uno de los cuales ha 
totalizado 600 horas de trabajo en dicho año. Las retribuciones totales satisfechas al 
personal en el ejercicio 2025 ascendieron a 41.500 euros.
a. 
La longitud de la barra del bar es de 10 metros y en el mismo hay autorizadas 8 mesas 
para cuatro personas.
b. 
La potencia eléctrica contratada es de 35 kilovatios y en el local hay instalada una 
máquina recreativa tipo "B".
c. 
Del inmovilizado afecto a la actividad el titular únicamente conserva facturas de la 
cafetera, una vitrina térmica, la instalación de aire acondicionado y las 8 mesas con sus 
sillas. Los datos que figuran en su libro registro de bienes de inversión son los 
siguientes:
Elemento
Comienzo de 
utilización
Valor de 
adquisición
Amortización acumulada a 
31-12-2024
Mobiliario (mesas y 
sillas)
01-06-20201.500 euros1.500 euros
Cafetera01-06-20219.400 euros8.400 euros
Vitrina térmica01-07-20224.000 euros2.500 euros
Instalación de aire 
acondicionado
01-08-20226.600 euros3.900 euros
d. 
Determinación del rendimiento neto reducido total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 541

Para sustituir las mesas y sillas del establecimiento, el titular el día 1 de febrero de 
2025 adquirió 8 mesas y 32 sillas nuevas por 2.400 euros, sin que el valor unitario de 
ninguno de dichos muebles supere la cantidad de 601,01 euros.
Dicho mobiliario ha sido instalado en el bar el día 15 del citado mes. El mobiliario viejo 
lo vendió por 510 euros.
e. 
El día 10 de agosto de 2025 se produjo una inundación en el bar, ocasionando daños 
cuya reparación ascendió a 1.200 euros, sin que la póliza de seguro del titular cubriera 
el mencionado riesgo. El día 1 de septiembre, el titular de la actividad presentó escrito 
en la Administración de la Agencia Tributaria correspondiente a su domicilio fiscal, 
comunicando los referidos hechos y aportando factura de las reparaciones efectuadas 
junto al documento acreditativo de la inundación expedido por el servicio de bomberos 
de la localidad. Por los servicios competentes de la Administración de la Agencia 
Tributaria se ha verificado la certeza de la causa que ha motivado el gasto 
extraordinario y su cuantía.
f. 
El contribuyente no ha obtenido otras rentas en el ejercicio.g. 
Solución
1ª Fase: Determinación del rendimiento neto previo.
1. Determinación del número de unidades computables de cada uno de los módulos 
aplicables a la actividad.
Módulo 1. Personal asalariado
Nota previa: el personal asalariado se cuantifica en función del número de horas efectivamente trabajadas 
anualmente por cada trabajador en la actividad.
3 personas todo el año: (3 x 1.800 horas ÷ 1.800) = 3,00 personas.•
2 personas contratadas el 01-09-2025: (2 x 600 horas ÷ 1.800) = 0,66 personas•
Total: 3,66 personas.•
Módulo 2. Personal no asalariado: El titular: 1,00 persona
Módulo 3. Potencia eléctrica. Kilovatios contratados: 35,00 kWh
Módulo 4. Mesas. Mesas para 4 personas: 8 mesas
Módulo 5. Longitud de barra. Metros lineales: 10,00 m.l.
Módulo 6. Máquinas recreativas tipo "A".
El local no dispone de ninguna máquina recreativa tipo "A". Por tanto, número de 
unidades = 0,00
Módulo 7. Máquinas recreativas tipo "B".
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 542

El local tiene instalada 1 de máquina recreativa tipo “B”: Por tanto, el número de unidades 
es: 1,00 maquina.
2. Aplicación al número de unidades de cada módulo del rendimiento anual por 
unidad antes de amortización establecido en la Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Módulo
Nº 
unidades
Rendimiento por 
unidad
Rendimiento por 
módulo
1. Personal asalariado3,664.056,3014.846,06
2. Personal no asalariado1,0015.538,6615.538,66
3. Potencia eléctrica35,00321,2311.243,05
4. Mesas8,00233,041.864,32
5. Longitud de barra10,00371,623.716,20
6. Maquinas tipo "A"0,00957,390,00
7. Maquinas tipo "B"1,002.903,662.903,66
Rendimiento neto previo 
(suma)
50.111,95
2ª Fase: Determinación del rendimiento neto minorado.
1. Minoración por incentivos al empleo.
Coeficiente de minoración por incremento del número de personas asalariadas.
-Incremento del número de unidades del módulo "personal asalariado" en 2025 
respecto de 2024:
Número de unidades del módulo "personal asalariado" en 2024: 3,00 personas
Número de unidades del módulo "personal asalariado" en 2025: 3,66 personas
Incremento del número de unidades: 3,66– 3,00 = 0,66 personas
Al cumplirse ambos requisitos, la diferencia positiva entre el número de unidades del 
módulo "personal asalariado" de 2025 respecto de 2024 se multiplicará por 0,40.
Coeficiente por incremento del número de personas asalariadas: 0,40 x 0,66= 0,264.
a. 
Coeficiente de minoración por tramos del número de unidades del módulo "personal 
asalariado".
b. 
Caso Práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 543

El coeficiente por tramos se aplica sobre 3,00 (3,66- 0,66) unidades del módulo de la 
siguiente forma:
Hasta 1,00: 1,00 x 0,10 = 0,10
Entre 1,01 y 3,00: 2,00 x 0,15 = 0,30
Coeficiente de minoración por tramos: (0,10 + 0,30): 0,40
Coeficiente de minoración por incentivos al empleo.
Es el resultado de sumar los coeficientes de minoración por incremento del número de 
personas asalariadas y por tramos del número de unidades del módulo "personal 
asalariado": 0,264 + 0,40 = 0,664
c. 
Importe de la minoración por incentivos al empleo.
Es el resultado de multiplicar el coeficiente minorador por el rendimiento anual por 
unidad del módulo "personal asalariado": 0,664 x 4.056,30 = 2.693,38 euros.
d. 
2. Minoración por incentivos a la inversión.
Utilizando la tabla de amortización contenida en la Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre (BOE de 30 de noviembre), y aplicando los coeficientes lineales máximos de 
amortización fijados en la misma, el importe de la minoración por incentivos a la inversión 
se determina como sigue:
Elemento 
patrimonial
Valor 
adquisición(1)
Coeficiente 
máximo
Período 
amortizableAmortización
Mobiliario (mesas y 
sillas)
1.500--------- (2)
Cafetera9.40025%Todo el año1.000(3)
Minoración por 
incentivos a la 
inversión (suma)
6.050
Nota al cuadro:
(1) En el valor de adquisición de los elementos del inmovilizado no está incluido el IVA soportado, ya que la actividad está sujeta al 
régimen simplificado del IVA. (Volver)
(2) Pese a haber estado en funcionamiento en la empresa hasta su baja por venta, no cabe amortizar en 2025 las mesas y sillas viejas, 
ya que a 31-12-2024 dichos elementos ya estaban completamente amortizados. (Volver)
(3) Como el importe que resultaría de la aplicación del coeficiente máximo es superior a la cantidad pendiente de amortizar a 31-12-2024, 
que asciende a 1.000 euros (valor de adquisición 9.400 - Amortización acumulada 8.400), la amortización se ha efectuado por esta 
última cantidad. (Volver)
(4) Las mesas y sillas nuevas pueden amortizarse libremente por ser su valor unitario inferior a 601,01 euros y porque, además, el 
importe global de los elementos patrimoniales nuevos adquiridos en el año 2025 no supera la cantidad de 3.005,06 euros. (Volver)
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 544

Elemento 
patrimonial
Valor 
adquisición(1)
Coeficiente 
máximo
Período 
amortizableAmortización
Vitrina térmica4.00025%Todo el año1.000
Aire acondicionado6.60025%Todo el año1.650
Mesas y sillas nuevas 
(amortizadas 
libremente)
2.400100%(4)Irrelevante2.400
Minoración por 
incentivos a la 
inversión (suma)
6.050
Nota al cuadro:
(1) En el valor de adquisición de los elementos del inmovilizado no está incluido el IVA soportado, ya que la actividad está sujeta al 
régimen simplificado del IVA. (Volver)
(2) Pese a haber estado en funcionamiento en la empresa hasta su baja por venta, no cabe amortizar en 2025 las mesas y sillas viejas, 
ya que a 31-12-2024 dichos elementos ya estaban completamente amortizados. (Volver)
(3) Como el importe que resultaría de la aplicación del coeficiente máximo es superior a la cantidad pendiente de amortizar a 31-12-2024, 
que asciende a 1.000 euros (valor de adquisición 9.400 - Amortización acumulada 8.400), la amortización se ha efectuado por esta 
última cantidad. (Volver)
(4) Las mesas y sillas nuevas pueden amortizarse libremente por ser su valor unitario inferior a 601,01 euros y porque, además, el 
importe global de los elementos patrimoniales nuevos adquiridos en el año 2025 no supera la cantidad de 3.005,06 euros. (Volver)
3. Determinación del rendimiento neto minorado
Rendimiento neto previo: 50.111,95
menos: Minoración por incentivos al empleo: 2.693,38
menos: Minoración por incentivos a la inversión: 6.050,00
igual a: Rendimiento neto minorado (50.111,95–2.693,38–6.050) = 41.368,57
3ª Fase: Determinación del rendimiento neto de módulos.
El único índice corrector aplicable en este ejemplo es el índice corrector de exceso, debido 
a que el rendimiento neto minorado supera la cantidad de 30.586,03 euros. Por 
consiguiente:
Rendimiento neto de módulos = 30.586,03 + [1,30 x (41.368,57 – 30.586,03)] = 44.603,33 
euros.
4ª Fase: Determinación del rendimiento neto de la actividad.
Procede aplicar, en primer lugar, la reducción general del 5 por 100.
Caso Práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 545

Nota: la disposición adicional primera de la Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre), por la que se desarrollan para el año 2025 el método de estimación objetiva del IRPF. 
Asimismo, al cumplirse todos los requisitos establecidos al efecto, procede deducir el 
importe de los gastos extraordinarios ocasionados por la inundación acaecida el día 10 de 
agosto.
Por consiguiente:
Rendimiento neto de módulos = 44.603,33
menos: Reducción general (5% s/44.603,33) = 2.230,17
menos: Gastos extraordinarios por circunstancias excepcionales: 1.200
igual a: Rendimiento neto de la actividad (44.603,33– 2.230,17–1.200) = 41.173,16
5ª Fase: Determinación del rendimiento neto reducido de la actividad.
Reducción por irregularidad
Al no haber rendimientos con período de generación superior a dos años o que tengan 
la consideración de obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, el 
rendimiento neto reducido de la actividad coincide con el determinado en la fase 4 
anterior, que asciende a 41.173,16 euros.
Comentario: las ganancias o pérdidas patrimoniales obtenidas como consecuencia de la transmisión de los 
elementos patrimoniales afectos a la actividad (sillas y mesas) deberán declararse en el apartado F2 de la 
declaración.
1. 
Reducción por el ejercicio de determinadas actividades económicas
Al ser rendimientos de la actividad económica superior a 12.000 euros no procede 
aplicar la reducción del artículo 32.2.3. de la Ley del IRPF.
2. 
Determinación del rendimiento neto reducido total de la actividad.
El rendimiento neto reducido total coincide con el rendimiento neto reducido total de la 
actividad = 41.173,16 euros
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 546

Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de 
módulo antes de amortización aplicables en el 
ejercicio 2025
Módulos aplicables a cada una de las actividades, incluidos en el 
Anexo II de la Orden HAC/1347/2024, con indicación de su 
correspondiente epígrafe en el Impuesto de Actividades 
Económicas (IAE)
Notas comunes a todas las actividades: 
 
El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos incluye, en su 
caso, el derivado del comercio al por menor de labores de tabaco, realizado en régimen 
de autorizaciones de venta con recargo, incluso el desarrollado a través de máquinas 
automáticas. 
 
Las cuantías que figuran bajo la rúbrica "Rendimiento anual por unidad" corresponden 
al rendimiento anual por unidad de módulo antes de amortización.
Epígrafe IAE: 419.1 - Industrias del pan y de la bollería
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona6.248,22
2Personal no asalariadoPersona14.530,89
3Superficie del local m
2
49,13
4Superficie del horno100 dm
2
629,86
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 41.602,30 euros
Epígrafe IAE: 419.2 - Industrias de la bollería, pastelería y galletas
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 547

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona6.657,63
2Personal no asalariadoPersona13.485,32
3Superficie del local m
2
45,35
4Superficie del horno100 dm
2
541,68
Nota.- El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la fabricación y comercio al por menor de productos de pastelería salada y platos precocinados, 
siempre que estas actividades se desarrollen con carácter accesorio a la actividad principal.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 33.760,53 euros
Epígrafe IAE: 419.3 - Industrias de elaboración de masas fritas
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.238,96
2Personal no asalariadoPersona12.301,18
3Superficie del local m
2
25,82
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 19.670,55
Epígrafe IAE: 423.9 - Elaboración de patatas fritas, palomitas de 
maíz y similares
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.390,12
2Personal no asalariadoPersona12.723,18
3Superficie del local m
2
26,45
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 19.670,55 euros
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 548

Epígrafe IAE: 641 - Comercio al por menor de frutas, verduras, 
hortalizas y tubérculos
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.387,18
2Personal no asalariadoPersona10.581,66
3Superficie local independiente m
2
57,94
4Superficie local no independiente m
2
88,18
5Carga elementos de transporteKilogramo1,01
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 16.867,67 euros
Epígrafe IAE: 642.1, 2, 3 y 4 - Comercio al por menor de carne y 
despojos; de productos y derivados cárnicos elaborados
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.355,68
2Personal no asalariadoPersona10.991,07
3Superficie local independiente m
2
35,90
4Superficie local 
no independiente
 m
2
81,88
5Consumo de energía eléctrica100 kWh39,05
Nota.- El rendimiento neto derivado de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la elaboración de platos precocinados, siempre que se desarrolle con carácter accesorio a la 
actividad principal.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 21.635,71 euros
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 549

Epígrafe IAE: 642.5 - Comercio al por menor de huevos, aves, 
conejos de granja, caza; y de productos derivados de los 
mismos
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.382,36
2Personal no asalariadoPersona11.337,49
3Consumo de energía eléctrica100 kWh25,19
4Superficie local independiente m
2
27,08
5Superficie local 
no independiente
 m
2
58,57
Nota.- El rendimiento neto derivado de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado del asado de pollos, siempre que se desarrolle con carácter accesorio a la actividad principal.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 20.136,65 euros
Epígrafe IAE: 642.6 - Comercio al por menor, en casquerías, de 
vísceras y despojos procedentes de animales de abasto, frescos 
y congelados
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.254,90
2Personal no asalariadoPersona11.098,14
3Superficie local independiente m
2
27,71
4Superficie local no independiente m
2
69,28
5Consumo de energía eléctrica100 kWh35,90
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 16.237,81 euros
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 550

Epígrafes IAE: 643.1 y 2 - Comercio al por menor de pescados y 
otros productos de la pesca y de la acuicultura y de caracoles
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.823,25
2Personal no asalariadoPersona13.296,36
3Superficie local independiente m
2
36,53
4Superficie local no independiente m
2
113,37
5Consumo de energía eléctrica100 kWh28,98
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 24.551,97 euros
Epígrafe IAE: 644.1 - Comercio al por menor de pan, pastelería, 
confitería y similares y de leche y productos lácteos
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariado de 
fabricación
Persona6.248,22
2Resto personal asalariadoPersona1.058,17
3Personal no asalariadoPersona14.530,89
4Superficie del del local de 
fabricación
 m
2
49,13
5Resto superficie local 
independiente
 m
2
34,01
6Resto superficie local 
no independiente
 m
2
125,97
7Superficie del horno100 dm
2
629,86
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la fabricación y comercio al por menor de productos de pastelería salada y platos precocinados, de 
la degustación de los productos objeto de su actividad acompañados de cualquier tipo de bebidas, cafés, 
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 551

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
infusiones o solubles, las actividades de «catering» y del comercio al por menor de quesos, embutidos y 
emparedados, así como de loterías, siempre que estas actividades se desarrollen con carácter accesorio a la 
actividad principal.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 43.605,26 euros
Epígrafe IAE: 644.2 - Despachos de pan, panes especiales y 
bollería
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariado de 
fabricación
Persona6.134,85
2Resto personal asalariadoPersona1.039,27
3Personal no asalariadoPersona14.266,34
4Superficie del del local de 
fabricación
 m
2
48,50
5Resto superficie local 
independiente
 m
2
33,38
6Resto superficie local 
no independiente
 m
2
125,97
7Superficie del horno100 dm
2
629,86
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la comercialización de loterías, siempre que esta actividad se desarrolle con carácter accesorio a la 
actividad principal.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 42.925,01 euros
Epígrafe IAE: 644.3 - Comercio al por menor de productos de 
pastelería, bollería y confitería
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 552

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariado de 
fabricación
Persona6.367,89
2Resto personal asalariadoPersona1.014,08
3Personal no asalariadoPersona12.912,15
4Superficie del del local de 
fabricación
 m
2
43,46
5Resto superficie local 
independiente
 m
2
34,01
6Resto superficie local 
no independiente
 m
2
113,37
7Superficie del horno100 dm
2
522,78
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la fabricación y comercio al por menor de productos de pastelería salada y platos precocinados, de 
la degustación de los productos objeto de su actividad acompañados de cualquier tipo de bebidas, cafés, 
infusiones o solubles, de las actividades de "catering" y del comercio al por menor de quesos, embutidos y 
emparedados, así como de loterías, siempre que esta actividad se desarrolle con carácter accesorio a la 
actividad principal.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 33.760,53 euros
Epígrafe IAE: 644.6 - Comercio al por menor de masas fritas, con 
o sin coberturas o rellenos, patatas fritas, productos de aperitivo, 
frutos secos, golosinas, preparados de chocolate y bebidas 
refrescantes
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariado de 
fabricación
Persona6.852,88
2Resto personal asalariadoPersona2.254,90
3Personal no asalariadoPersona13.214,47
Superficie del del local de 4 m
2
27,71
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 553

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
fabricación
5Resto superficie local 
independiente
 m
2
21,41
6Resto superficie local 
no independiente
 m
2
36,53
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la comercialización de loterías, siempre que esta actividad se desarrolle con carácter accesorio a la 
actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 19.670,55 euros
Epígrafe IAE: 647.1 - Comercio al por menor de cualquier clase 
de productos alimenticios y de bebidas en establecimientos con 
vendedor
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona1.026,67
2Personal no asalariadoPersona10.839,90
3Superficie del local 
independiente
 m
2
20,15
4Superficie del local 
no independiente
 m
2
68,65
5Consumo de energía eléctrica100 kWh8,81
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la comercialización de loterías, siempre que esta actividad se desarrolle con carácter accesorio a la 
actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 15.822,10 euros
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 554

Epígrafes IAE: 647.2 y 3 - Comercio al por menor de cualquier 
clase de productos alimenticios y de bebidas en régimen de 
autoservicio o mixto en establecimientos cuya sala de ventas 
tenga una superficie inferior a 400 metros cuadrados
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por unidad 
(euros)
1Personal asalariadoPersona1.788,80
2Personal no asalariadoPersona10.827,31
3Superficie del localm
2
23,31
4Consumo de energía 
eléctrica
 kWh32,75
Nota.- El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la comercialización de loterías, siempre que esta actividad se desarrolle con carácter accesorio a la 
actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 25.219,62euros
Epígrafe IAE: 651.1 - Comercio al por menor productos textiles
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.010,74
2Personal no asalariadoPersona13.812,85
3Consumo de energía eléctrica 100 kWh38,42
4Superficie del local independiente m
2
35,28
5Superficie del local no independiente m
2
107,07
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 23.638,67 euros
Epígrafe IAE: 651.2 - Comercio al por menor de toda clase de 
prendas para el vestido y tocado
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 555

MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.569,83
2Personal no asalariadoPersona13.995,51
3Superficie del local m
2
49,13
4Consumo de energía eléctrica100 kWh56,69
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 24.848 euros
Epígrafes IAE: 651.3 y 5 - Comercio al por menor de lencería, 
corsetería y prendas especiales
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.198,21
2Personal no asalariadoPersona11.998,85
3Superficie del local m
2
47,87
4Consumo de energía eléctrica100 kWh75,58
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 19.626,46 euros
Epígrafe IAE: 651.4 - Comercio al por menor de artículos de 
mercería y paquetería
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona1.902,18
2Personal no asalariadoPersona10.291,93
3Superficie del local m
2
28,98
4Consumo de energía eléctrica100 kWh58,57
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 14.862,05 euros
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 556

Epígrafe IAE: 651.6 - Comercio al por menor de calzado, artículos 
de piel e imitación o productos sustitutivos, cinturones, carteras, 
bolsos, maletas y artículos de viaje en general
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.130,41
2Personal no asalariadoPersona13.453,83
3Superficie del local m
2
27,71
4Consumo de energía eléctrica100 kWh52,27
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 24.306,32 euros
Epígrafes IAE: 652.2 y 3 - Comercio al por menor de productos de 
droguería, perfumería y cosmética, limpieza, pinturas, barnices, 
disolventes, papeles y otros productos para la decoración y de 
productos químicos, y de artículos para la higiene y el aseo 
personal
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.722,48
2Personal no asalariadoPersona12.786,18
3Consumo de energía eléctrica100 kWh31,49
4Superficie del local 
independiente
 m
2
18,27
5Superficie del local 
no independiente
 m
2
55,43
Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, 
el derivado de la comercialización de loterías, siempre que esta actividad se desarrolle con carácter accesorio a 
la actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 25.333 euros
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 557

Epígrafe IAE: 653.1 - Comercio al por menor de muebles
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.075,20
2Personal no asalariadoPersona16.200,02
3Consumo de energía eléctrica100 kWh50,39
4Superficie del local m
2
16,38
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 30.718,31 euros
Epígrafe IAE: 653.2 - Comercio al por menor de material y 
aparatos eléctricos, electrónicos, electrodomésticos y otros 
aparatos de uso doméstico accionados por otro tipo de energía 
distinta de la eléctrica, así como muebles de cocina
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento ,anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.884,77
2Personal no asalariadoPersona14.656,86
3Consumo de energía eléctrica100 kWh100,78
4Superficie del local independiente m
2
36,53
5Superficie del local no independiente m
2
113,37
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 26.189,61 euros
Epígrafe IAE: 653.3 - Comercio al por menor de artículos de 
menaje, ferretería, adorno, regalo, o reclamo (incluyendo 
bisutería y pequeños electrodomésticos)
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.709,88
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 558

MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
2Personal no asalariadoPersona15.116,66
3Consumo de energía eléctrica100 kWh51,02
4Superficie del local m
2
21,41
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 24.470,09 euros
Epígrafes IAE: 653.4 y 5 - Comercio al por menor de materiales 
de construcción, artículos y mobiliario de saneamiento, puertas, 
ventanas, persianas, etc.
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.061,12
2Personal no asalariadoPersona16.527,55
3Consumo de energía eléctrica100 kWh94,48
4Superficie del local m
2
8,81
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 26.454,15 euros
Epígrafe IAE: 653.9 - Comercio al por menor de otros artículos 
para el equipamiento del hogar n.c.o.p.
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.950,71
2Personal no asalariadoPersona20.061,07
3Consumo de energía eléctrica100 kWh81,88
4Superficie del local m
2
39,68
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 32.765,35 euros
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 559

Epígrafe IAE: 654.2 - Comercio al por menor de accesorios y 
piezas de recambio para vehículos terrestres
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.098,92
2Personal no asalariadoPersona17.018,84
3Consumo de energía eléctrica100 kWh201,55
4Potencia fiscal vehículo CVF617,26
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 32.815,74 euros
Epígrafe IAE: 654.5 - Comercio al por menor de toda clase de 
maquinaria (excepto aparatos del hogar, de oficina, médicos, 
ortopédicos, ópticos y fotográficos)
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona9.422,71
2Personal no asalariadoPersona18.858,03
3Consumo de energía eléctrica100 kWh39,05
4Potencia fiscal vehículo CVF132,27
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 31.367,06 euros
Epígrafe IAE: 654.6 - Comercio al por menor de cubiertas
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.746,19
2Personal no asalariadoPersona14.222,25
3Consumo de energía eléctrica100 kWh119,67
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 560

MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
4Potencia fiscal vehículo CVF377,92
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 26.970,63 euros
Epígrafe IAE: 659.2 - Comercio al por menor de muebles de 
oficina y de máquinas y equipos de oficina
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.157,08
2Personal no asalariadoPersona16.521,25
3Consumo de energía eléctrica100 kWh56,69
4Superficie del local m
2
17,01
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 30.718,31 euros
Epígrafe IAE: 659.3 - Comercio al por menor de aparatos e 
instrumentos médicos, ortopédicos, ópticos y fotográficos
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona7.174,12
2Personal no asalariadoPersona19.273,74
3Consumo de energía 
eléctrica
100 kWh119,67
4Potencia fiscal vehículo CVF1.070,76
Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, 
el derivado del servicio de recogida de negativos y otro material fotográfico impresionado para su procesado en 
laboratorio de terceros y la entrega de las correspondientes copias y ampliaciones, siempre que esta actividad 
se desarrolle con carácter accesorio a la actividad principal de comercio al por menor de aparatos e 
instrumentos fotográficos
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 35.524,14 euros
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 561

Epígrafe IAE: 659.4 - Comercio al por menor de libros, 
periódicos, artículos de papelería y escritorio y artículos de 
dibujo y bellas artes, excepto en quioscos situados en la vía 
pública
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.648,37
2Personal no asalariadoPersona17.176,30
3Consumo de energía 
eléctrica
100 kWh57,94
4Superficie del local m
2
30,86
5Potencia fiscal vehículo CVF535,38
Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, 
el derivado de la venta de artículos de escaso valor tales como dulces, artículos de fumador, etc., los servicios 
de comercialización de tarjetas de transporte público, tarjetas para uso telefónico y otras similares, así como 
loterías, siempre que estas actividades se desarrollen con carácter accesorio a la actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 25.207,02 euros
Epígrafe IAE: 659.4 - Comercio al por menor de prensa, revistas y 
libros en quioscos situados en la vía pública
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.476,83
2Personal no asalariadoPersona17.220,39
3Consumo de energía 
eléctrica
100 kWh403,11
4Superficie del local m
2
844,02
Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la venta de artículos de escaso valor tales como dulces, artículos de fumador, etc., los servicios de 
publicidad exterior y comercialización de tarjetas de transporte público, tarjetas para uso telefónico y otras 
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 562

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
similares, así como loterías, siempre que estas actividades se desarrollen con carácter accesorio a la actividad 
principal. 
Departamento de Gestión Tributaria
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 28.860,22 euros
Epígrafe IAE: 659.6 - Comercio al por menor de juguetes, 
artículos de deporte, prendas deportivas de vestido, calzado y 
tocado, armas, cartuchería y artículos de pirotecnia
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.916,26
2Personal no asalariadoPersona13.258,56
3Consumo de energía eléctrica100 kWh138,57
4Superficie del local m
2
32,75
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 24.948,78 euros
Epígrafe IAE: 659.7 - Comercio al por menor de semillas, abonos, 
flores y plantas y pequeños animales
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.988,50
2Personal no asalariadoPersona16.124,43
3Potencia fiscal vehículo CVF258,24
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 23.978,80 euros
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 563

Epígrafe IAE: 662.2 - Comercio al por menor de toda clase de 
artículos, incluyendo alimentación y bebidas, en 
establecimientos distintos de los especificados en el Grupo 661 
y en el epígrafe 662.1
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por unidad 
(euros)
1Personal asalariadoPersona4.868,82
2Personal no asalariadoPersona9.429,01
3Consumo de energía 
eléctrica
100 kWh28,98
4Superficie del local m
2
37,79
Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la comercialización de loterías, siempre que esta actividad se desarrolle con carácter accesorio a la 
actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 16.395,27 euros
Epígrafe IAE: 663.1 - Comercio al por menor fuera de un 
establecimiento comercial permanente de productos 
alimenticios, incluso bebidas y helados
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona1.398,29
2Personal no asalariadoPersona13.989,21
3Potencia fiscal vehículo CVF113,37
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 14.379,72 euros
Epígrafe IAE: 663.2 - Comercio al por menor fuera de un 
establecimiento comercial permanente de artículos textiles y de 
confección
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 564

MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.991,84
2Personal no asalariadoPersona13.982,91
3Potencia fiscal vehículo CVF239,34
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 19.059,58 euros
Epígrafe IAE: 663.3 - Comercio al por menor fuera de un 
establecimiento comercial permanente de calzado, pieles y 
artículos de cuero
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.613,92
2Personal no asalariadoPersona11.186,32
3Potencia fiscal vehículo CVF151,16
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 17.081,82 euros
Epígrafe IAE: 663.4 - Comercio al por menor fuera de un 
establecimiento comercial permanente de artículos de droguería 
y cosméticos y de productos químicos en general
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.678,39
2Personal no asalariadoPersona12.641,30
3Potencia fiscal vehículo CVF113,37
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 16.886,56 euros
Epígrafe IAE: 663.9 - Comercio al por menor fuera de un 
establecimiento comercial permanente de otras clases de 
mercancías n.c.o.p.
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 565

MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona5.448,29
2Personal no asalariadoPersona10.537,57
3Potencia fiscal vehículo CVF283,44
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 18.354,14 euros
Epígrafe IAE: 671.4 - Restaurantes de dos tenedores
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.709,88
2Personal no asalariadoPersona17.434,55
3Potencia eléctrica kW contratado201,55
4MesasMesa585,77
5Máquinas tipo "A"Máquina tipo "A"1.077,06
6Máguinas tipo "B"Máquina tipo "B"3.810,65
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su 
caso, el derivado de máquinas de recreo tales como billar, futbolín, dardos, etc., así como de los expositores de 
cintas, vídeos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., máquinas de juegos infantiles, máquinas 
reproductoras de compact-disc y vídeos musicales, loterías, máquinas de apuestas deportivas y el servicio de 
uso del teléfono, siempre que se realicen con carácter accesorio a la actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 51.617,08 euros
Epígrafe IAE: 671.5 - Restaurantes de un tenedor
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.602,80
2Personal no asalariadoPersona16.174,82
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 566

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
3Potencia eléctrica kW contratado125,97
4MesasMesa220,45
5Máquinas tipo "A"Máquina tipo "A"1.077,06
6Máguinas tipo "B"Máquina tipo "B"3.810,65
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su 
caso, el derivado de máquinas de recreo tales como billar, futbolín, dardos, etc., así como de los expositores de 
cintas, vídeos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., máquinas de juegos infantiles, máquinas 
reproductoras de compact-disc y vídeos musicales, loterías, máquinas de apuestas deportivas y el servicio de 
uso del teléfono, siempre que se realicen con carácter accesorio a la actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 38.081,38 euros
Epígrafes IAE: 672.1, 2 y 3 - Cafeterías
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona1.448,68
2Personal no asalariadoPersona13.743,56
3Potencia eléctrica kW contratado478,69
4Mesasmesa377,92
5Máquinas tipo "A"Máquina tipo "A"957,39
6Máguinas tipo "B"Máquina tipo "B"3.747,67
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su 
caso, el derivado de máquinas de recreo tales como billar, futbolín, dardos, etc., así como de los expositores de 
cintas, vídeos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., máquinas de juegos infantiles, máquinas 
reproductoras de compact-disc y vídeos musicales, loterías, máquinas de apuestas deportivas y el servicio de 
uso de teléfono, siempre que se realicen con carácter accesorio a la actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 39.070,26 euros
Epígrafe IAE: 673.1 - Cafés y bares de categoría especial
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 567

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.056,30
2Personal no asalariadoPersona15.538,66
3Potencia eléctrica kW contratado321,23
4MesasMesa233,04
5Longitud de barraMetro371,62
6Máquinas tipo "A"Máquina tipo "A"957,39
7Máguinas tipo "B"Máquina tipo "B"2.903,66
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su 
caso, el derivado de máquinas de recreo tales como billar, futbolín, dardos, etc., así como de los expositores de 
cintas, vídeos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., máquinas de juegos infantiles, máquinas 
reproductoras de compact-disc y vídeos musicales, loterías, máquinas de apuestas deportivas y el servicio de 
uso de teléfono, siempre que se realicen con carácter accesorio a la actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 30.586,03 euros
Epígrafe IAE: 673.2 - Otros cafés y bares
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona1.643,93
2Personal no asalariadoPersona11.413,08
3Potencia eléctrica kW contratado94,48
4MesasMesa119,67
5Longitud de barraMetro163,76
6Máquinas tipo "A"Máquina tipo "A"806,23
7Máguinas tipo "B"Máquina tipo "B"2.947,75
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su 
caso, el derivado de máquinas de recreo tales como billar, futbolín, dardos, etc., así como de los expositores de 
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 568

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
cintas, vídeos, compact-disc, expendedores de bolas, etc., máquinas de juegos infantiles, máquinas 
reproductoras de compact-disc y vídeos musicales, loterías, máquinas de apuestas deportivas y el servicio de 
uso de teléfono, siempre que se realicen con carácter accesorio a la actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 19.084,78 euros
Epígrafe IAE: 675 - Servicios en quioscos, cajones, barracas u 
otros locales análogos
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.802,88
2Personal no asalariadoPersona14.461,60
3Potencia eléctrica kW contratado107,07
4Superficie del local m
2
26,45
Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye en su caso, el 
derivado de la comercialización de loterías, siempre que esta actividad se desarrolle con carácter accesorio a la 
actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 16.596,83 euros
Epígrafe IAE: 676 - Servicios en chocolaterías, heladerías y 
horchaterías
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.418,67
2Personal no asalariadoPersona20.016,97
3Potencia eléctrica kW contratado541,68
4MesasMesa220,45
5Máquinas tipo "A"Máquina tipo "A"806,23
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 569

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
Nota: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye en su caso, el 
derivado de las actividades de elaboración de chocolates, helados y horchatas, el servicio al público de helados, 
horchatas, chocolates, infusiones, café y solubles, bebidas refrescantes, así como productos de bollería, 
pastelería, confitería y repostería que normalmente se acompañan para la degustación de los productos 
anteriores, y de máquinas de recreo tales como balancines, caballitos, animales parlantes, etc., así como de la 
comercialización de loterías, siempre que se desarrollen con carácter accesorio a la actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 25.528,25 euros
Epígrafe IAE: 681 - Servicio de hospedaje en hoteles y moteles 
de una o dos estrellas
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por unidad 
(euros)
1Personal asalariadoPersona6.223,02
2Personal no asalariadoPersona20.438,98
3Número de plazasPlaza371,62
Nota.- El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye en su caso, el 
derivado de la comercialización de loterías, siempre que esta actividad se desarrolle con carácter accesorio a la 
actividad principal
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 61.512,19 euros
Epígrafe IAE: 682 - Servicios de hospedaje en hostales y 
pensiones
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona5.145,96
2Personal no asalariadoPersona17.541,62
3Número de plazasPlaza270,85
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 32.840,94 euros
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 570

Epígrafe IAE: 683 - Servicios de hospedaje en fondas y casas de 
huéspedes
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.478,31
2Personal no asalariadoPersona14.587,57
3Número de plazasPlaza132,27
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 16.256,70 euros
Epígrafe IAE: 691.1 - Reparación de artículos eléctricos para el 
hogar
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.314,54
2Personal no asalariadoPersona15.538,66
3Superficie del local m
2
17,01
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 21.585,33 euros
Epígrafe IAE: 691.2 - Reparación de vehículos automóviles, 
bicicletas y otros vehículos
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por unidad 
(euros)
1Personal asalariadoPersona4.157,08
2Personal no asalariadoPersona17.094,42
3Superficie del local m
2
27,08
NOTA: El rendimiento neto derivado de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de las actividades profesionales relacionadas con los seguros del ramo del automóvil, siempre que se 
desarrollen con carácter accesorio a la actividad principal.
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 571

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por unidad 
(euros)
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 33.729,04 euros
Epígrafe IAE: 691.9 - Reparación de calzado
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona1.845,50
2Personal no asalariadoPersona10.014,78
3Consumo de energía eléctrica100 kWh125,97
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 16.552,74 euros
Epígrafe IAE: 691.9 - Reparación de otros bienes de consumo 
n.c.o.p. (excepto reparación de calzado, restauración de obras de 
arte, muebles, antigüedades e instrumentos musicales)
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.094,10
2Personal no asalariadoPersona16.187,42
3Superficie del local m
2
45,35
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 24.803,91 euros
Epígrafe IAE: 692 - Reparación de maquinaria industrial
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.409,02
2Personal no asalariadoPersona18.146,29
3Superficie del local m
2
94,48
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 572

MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 30.352,99 euros
Epígrafe IAE: 699 - Otras reparaciones n.c.o.p.
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.703,58
2Personal no asalariadoPersona15.230,03
3Superficie del localm
2
88,18
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 23.607,18 euros
Epígrafe IAE: 721.1 y 3 - Transporte urbano colectivo y de 
viajeros por carretera
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.981,02
2Personal no asalariadoPersona16.016,97
3Número de asientosAsiento121,40
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 35.196,62 euros
Epígrafe IAE: 721.2 - Transporte por autotaxis
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona1.346,27
2Personal no asalariadoPersona7.656,89
3Distancia recorrida1000 Kilómetros45,08
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de la prestación de servicios de publicidad que utilicen como soporte el vehículo, siempre que se 
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 573

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
desarrollen con carácter accesorio a la actividad principal.
A esta actividad no le resulta aplicable el índice corrector de exceso
Epígrafe IAE: 722 - Transporte de mercancías por carretera
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.728,59
2Personal no asalariadoPersona10.090,99
3Carga vehículosTonelada126,21
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de las actividades auxiliares y complementarias del transporte, tales como agencias de transportes, 
depósitos y almacenamiento de mercancías, etc., siempre que se desarrollen con carácter accesorio a la 
actividad principal.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 33.640,86 euros
Epígrafe IAE: 751.5 - Engrase y lavado de vehículos
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad antes (euros)
1Personal asalariadoPersona4.667,27
2Personal no asalariadoPersona19.191,86
3Superficie del local m
2
30,23
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 28.280,74 euros
Epígrafe IAE: 757 - Servicios de mudanzas
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.566,32
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 574

MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
2Personal no asalariadoPersona10.175,13
3Carga vehículosTonelada48,08
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 33.640,86 euros
Epígrafe IAE: 849.5 - Transporte de mensajería y recadería, 
cuando la actividad se realice exclusivamente con medios de 
transporte propios
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona2.728,59
2Personal no asalariadoPersona10.090,99
3Carga vehículosTonelada126,21
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 33.640,86 euros
Epígrafe IAE: 933.1 - Enseñanza de conducción de vehículos 
terrestres, acuáticos, aeronáuticos, etc.
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.067,42
2Personal no asalariadoPersona20.596,45
3Número de vehículosVehículo774,72
4Potencia fiscal vehículo CVF258,24
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 47.233,25 euros
Epígrafe IAE: 933.9 - Otras actividades de enseñanza, tales como 
idiomas corte y confección, mecanografía, taquigrafía, 
preparación de exámenes y oposicones y similares n.c.o.p.
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 575

MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona1.253,49
2Personal no asalariadoPersona15.727,62
3Superficie del local m
2
62,36
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 33.697,55 euros
Epígrafe IAE: 967.2 - Escuelas y servicios de perfeccionamiento 
del deporte
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad(euros)
1Personal asalariadoPersona7.035,55
2Personal no asalariadoPersona14.215,95
3Superficie del local m
2
34,01
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 37.067,30 euros
Epígrafe IAE: 971.1 - Tinte, limpieza en seco, lavado y planchado 
de ropas hechas y de prendas y artículos del hogar usados
MóduloDefiniciónUnidadRendimiento anual por unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.553,90
2Personal no asalariadoPersona16.773,19
3Consumo de energía eléctrica100 kWh45,98
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 37.224,77 euros
Epígrafe IAE: 972.1 - Servicios de peluquería de señora y 
caballero
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 576

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona3.161,90
2Personal no asalariadoPersona9.649,47
3Superficie del local m
2
94,48
4Consumo de energía 
eléctrica
100 Kwh81,88
NOTA: El rendimento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado del comercio al por menor de artículos de cosmética capilar y productos de peluquería, así como de los 
servicios de manicura, depilación, pedicura y maquillaje, siempre que estas actividades se desarrollen con 
carácter accesorio a la actividad principal.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 18.051,81 euros
Epígrafe IAE: 972.2 - Salones e institutos de belleza
MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona1.788,80
2Personal no asalariadoPersona14.896,21
3Superficie del local m
2
88,18
4Consumo de energía 
eléctrica
100 kWh55,43
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado del comercio al por menor de artículos de cosmética y belleza, siempre que este comercio se limite a 
los productos necesarios para la continuación de tratamientos efectuados en el salón.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 26.945,44 euros
Epígrafe IAE: 973.3 - Servicios de copias de documentos con 
máquinas fotocopiadoras
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 577

MóduloDefiniciónUnidad
Rendimiento anual por 
unidad (euros)
1Personal asalariadoPersona4.125,59
2Personal no asalariadoPersona17.044,03
3Potencia eléctrica kW contratado541,68
NOTA: El rendimiento neto resultante de la aplicación de los signos o módulos anteriores incluye, en su caso, el 
derivado de los servicios de reproducción de planos y la encuadernación de sus trabajos, siempre que estas 
actividades se desarrollen con carácter accesorio a la actividad principal de servicios de copias de documentos 
con máquinas fotocopiadoras.
Cuantía a efectos del índice corrector de exceso: 24.192,95 euros
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 578

Capítulo 9. Rendimientos de actividades 
económicas en estimación objetiva (II) 
(Actividades agrícolas, ganaderas y 
forestales)
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar cómo calcular los rendimientos derivados de su actividad 
agrícola, ganadera o forestal, mediante el método de estimación objetiva incluyendo 
información sobre las actividades accesorias y los ingresos de la explotación como las 
subvenciones y los conceptos que disminuyen el resultado de la actividad.
Concepto y ámbito de aplicación
Normativa: Arts. 16.2 b), 31 y disposición transitoria trigésima segunda Ley IRPF; art. 
32 y ss. Reglamento IRPF y Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre)
El método de estimación objetiva resulta aplicable en el ejercicio 2025 a las actividades 
agrícolas, ganaderas y forestales, incluidos los trabajos, servicios y actividades accesorios 
realizados por los titulares de dichas actividades, así como a los procesos de transformación, 
elaboración o manufactura de productos naturales realizadas por los titulares de las 
explotaciones de las que se obtengan dichos productos, siempre que concurran las 
circunstancias que más adelante se indican.
Actividades económicas desarrolladas directamente por 
personas físicas
Circunstancias que deben concurrir para la aplicación del 
método de estimación objetiva
El método de estimación objetiva resulta aplicable en 2025 a las actividades agrícolas, 
ganaderas y forestales desarrolladas directamente por personas físicas en las que concurran 
las siguientes circunstancias:
Tratarse de actividades incluidas en la relación contenida en la Orden HAC/1347/2024, de 
28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre), que más adelante se reproduce.
1. 
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 579

Que el contribuyente titular de la actividad no haya renunciado, de forma expresa o tácita, 
a la aplicación del método de estimación objetiva ni a los regímenes especiales: 
simplificado y de la agricultura, ganadería y pesca del Impuesto sobre el Valor Añadido 
(IVA) o simplificado y de la agricultura y ganadería del Impuesto General Indirecto Canario 
(IGIC).
2. 
Que el contribuyente no incurra en ninguna causa de exclusión del método de estimación 
objetiva.
3. 
1. Actividades incluidas en la relación contenida en la Orden 
HAC/1347/2024, de 28 de noviembre
Véase el apartado “Actividades agrícolas, ganaderas, forestales y de transformación de 
productos naturales a las que resulta de aplicación en el ejercicio 2025 el método de 
estimación objetiva”, dentro de este capítulo.
2. Renuncia a la aplicación del régimen de estimación objetiva y 
al régimen especial simplificado del IVA o del IGIC
Renuncia expresa
Normativa: Arts. 33.1 a) y 4 Reglamento IRPF. 
Véanse también art. 5 Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de 
noviembre) y disposición transitoria segunda Real Decreto-ley 8/2023, de 27 de 
diciembre (BOE de 28 de diciembre), y art. 12 Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de 
noviembre (BOE de 12 de noviembre)
La renuncia expresa tanto al método de estimación objetiva como a los regímenes 
especiales simplificado y de la agricultura, ganadería y pesca del IVA o simplificado y de 
la agricultura y ganadería del IGIC, deberá efectuarse, como regla general, mediante la 
presentación de la declaración censal en el mes de diciembre anterior al inicio del año 
natural en que deba surtir efecto.
Así, los contribuyentes que desarrollen actividades a las que sea de aplicación el método 
de estimación objetiva y deseen renunciar para el año 2025, dispondrán para ejercitar 
dicha opción desde el 1 hasta el 31 de diciembre del año 2024.
•
Excepcionalmente, los contribuyentes del IRPF que desarrollen actividades económicas 
en los términos municipales citados en el anexo del Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de 
noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes de respuesta ante los daños 
causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes municipios 
entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024 y que hubieran venido determinando 
el rendimiento neto en el período impositivo 2024 por el método de estimación objetiva, 
pero hubieran renunciado a la aplicación del mismo en dicho período impositivo 2024 
durante el mes de diciembre de dicho año o mediante la presentación en el plazo 
reglamentario de la declaración correspondiente al pago fraccionado del cuarto trimestre 
de 2024 en la forma dispuesta para el método de estimación directa, podrán volver a 
•
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 580

aplicar dicho régimen de estimación objetiva en los ejercicios 2025 o 2026, siempre que 
cumplan los requisitos para su aplicación, revocando la renuncia previa durante el mes de 
diciembre de 2024 o 2025, o mediante la presentación en plazo de la declaración 
correspondiente al pago fraccionado del primer trimestre del ejercicio 2025 o 2026, según 
corresponda, en la forma dispuesta para el método de estimación objetiva. Es decir, se 
elimina la vinculación obligatoria de tres años para la renuncia al método de estimación 
objetiva.
Asimismo, se recuerda que aquellos contribuyentes afectados que, en el ejercicio 2024, 
optaron por tributar por el método de estimación directa como consecuencia de esta 
medida excepcional, determinaron el rendimiento neto de su actividad conforme a la 
modalidad simplificada de dicho método, debiendo cumplir las obligaciones formales 
correspondientes a dicho período impositivo previstas en los apartados 6 y 7 del artículo 
68 del Reglamento aplicables a los contribuyentes que desarrollan sus actividades por el 
método de estimación objetiva.
En el supuesto de inicio de actividad, la renuncia se efectuará en el momento de 
presentar la declaración censal de inicio de actividad.
•
La renuncia deberá presentarse mediante el modelo 036 de declaración censal de alta, modificación y baja en 
el Censo de empresarios, profesionales y retenedores. A partir del 3 de febrero de 2025, como consecuencia 
del desarrollo de nuevas herramientas de asistencia en materia censal junto con la mejora producida en los 
programas de ayuda a la cumplimentación, se suprime la declaración censal simplificada (modelo 037) al 
entender que la simplificación que representaba este modelo en la presentación de las declaraciones censales 
de alta, baja y modificación en el censo de empresarios, profesionales y retenedores, puede ofrecerse a través 
del propio modelo 036. Véase a estos efectos la Orden HAC/1526/2024, de 11 de diciembre (BOE de 9 de 
enero).
Renuncia tácita
Normativa: Art. 33.1 b) Reglamento IRPF. Véase también art. 5 Orden HAC/1347/2024, 
de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
Se entiende efectuada la renuncia al método de estimación objetiva por la presentación en el 
plazo reglamentario (hasta el 20 de abril) de la declaración correspondiente al pago 
fraccionado del primer trimestre del año natural en que deba surtir efectos en la forma 
dispuesta para el régimen de estimación directa.
En caso de inicio de la actividad, se entenderá efectuada la renuncia cuando se realice en el 
plazo reglamentario el pago fraccionado correspondiente al primer trimestre de ejercicio de la 
actividad en la forma dispuesta para el método de estimación directa.
Consecuencias de la renuncia
Normativa: Arts. 33.2 y 3 Reglamento IRPF y 12 Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de 
noviembre (BOE de 12 de noviembre)
La renuncia al método de estimación objetiva en relación con una actividad cualquiera 
origina, a efectos del IRPF, que el contribuyente quede sometido obligatoriamente al método 
de estimación directa, en la modalidad del mismo que corresponda, para la determinación del 
rendimiento neto de la totalidad de las actividades que desarrolle, durante un período mínimo 
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 581

de tres años.
DANA 2024: de forma excepcional, los contribuyentes que en 2024 renunciaron al 
método de estimación objetiva como consecuencia de los daños provocados por la 
Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en los municipios relacionados en el Anexo 
del Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de noviembre, podrán volver a tributar en 2025 en el 
método de estimación objetiva siempre que cumplan los requisitos para su aplicación. 
Esta posibilidad se reconoce en el artículo 12 del Real Decreto- ley 7/2024, y permite 
revocar la renuncia efectuada en 2024, sin que resulte aplicable el plazo general de 
vinculación obligatoria de tres años.
Transcurrido este plazo, se entenderá prorrogada tácitamente para cada uno de los años 
siguientes en que pudiera resultar aplicable el método de estimación objetiva, salvo que se 
proceda formalmente a la revocación de la renuncia en el mes de diciembre anterior al 
inicio del año natural en que deba surtir efecto o, excepcionalmente para 2025, en el plazo 
ampliado señalado con anterioridad.
En todo caso, si en el año inmediato anterior a aquel en que la renuncia al método de 
estimación objetiva deba surtir efecto, se superaran los límites que determinan su ámbito de 
aplicación, dicha renuncia se tendrá por no presentada.
3. Causas de exclusión del método de estimación objetiva
Normativa: Disposición transitoria trigésima segunda Ley IRPF y art. 32.2 Reglamento 
IRPF
3.1 Límites cuantitativos excluyentes
Constituyen causas de exclusión del método de estimación objetiva los siguientes límites 
cuantitativos:
Importante: el Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre (BOE de 24 de diciembre), 
ha modificado, con efectos desde 1 de enero de 2025, la disposición transitoria 
trigésima segunda de la Ley del IRPF, para ampliar a los períodos impositivos 2025 y 
2026 la aplicación de los mismos límites cuantitativos excluyentes fijados para los 
ejercicios 2016 a 2024: tanto los relativos al volumen de rendimientos íntegros en el año 
inmediato anterior derivado del ejercicio de actividades económicas (250.000 euros para 
el conjunto de actividades económicas, excepto las agrícolas, ganaderas y forestales y 
125.000 euros para las operaciones en las que exista obligación de expedir factura 
cuando el destinatario sea empresario) como al volumen de compras en bienes y 
servicios (250.000 euros, excluidas las adquisiciones de inmovilizado, para todas las 
actividades en estimación objetiva -comprendidas también las actividades agrícolas, 
ganaderas y forestales-).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 582

A. Haber alcanzado en el ejercicio anterior (2024) un volumen de ingresos 
superior a 250.000 euros anuales, para el conjunto de sus actividades 
agrícolas, ganaderas y forestales desarrolladas por el contribuyente
Normativa: Art. 32.2 a) Reglamento IRPF. Véase también art. 3.1 b) Orden 
HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
Cuando en el año inmediato anterior se hubiese iniciado la actividad, el volumen de ingresos 
se elevará al año.
Atención: a partir del 1 de enero de 2025, se elimina la compensación del régimen 
especial de la agricultura, ganadería y pesca del Impuesto sobre el Valor Añadido en el 
cómputo de la magnitud excluyente basada en el volumen de ingresos para el conjunto 
de actividades agrícolas, forestales y ganaderas. Por tanto, la compensación del 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del Impuesto sobre el Valor 
Añadido no se computará entre los ingresos del contribuyente del periodo impositivo 
2024, a los efectos de la aplicación del método de estimación objetiva en el periodo 
impositivo 2025, siendo esto una novedad respecto de las órdenes por la que se 
desarrollaban para años precedentes el método de estimación objetiva del IRPF y del 
régimen especial simplificado del IVA.
Para determinar estos límites se computarán las siguientes operaciones:
Las que deban anotarse en el libro registro de ventas o ingresos previsto en el artículo 
68.7 del Reglamento del IRPF.
•
Las que deban anotarse en el libro registro previsto en el artículo 40.1 (libro registro de 
facturas recibidas) del Reglamento del IVA, aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 
29 de diciembre (BOE de 31 de diciembre).
•
Novedad 2025: desde el 1 de enero de 2025, la actividad de “producción de mejillón en 
batea” pasa a encuadrarse en el Anexo I en lugar del Anexo II, por lo que los titulares de 
esta actividad deberán aplicar el límite previsto en la letra b) del artículo 3.1 de la citada 
Orden HAC/1347/2024, para el conjunto de actividades agrícolas, ganaderas y 
forestales.
B. Haber superado en el ejercicio anterior (2024) el volumen de compras 
en bienes y servicios para el conjunto de actividades económicas 
desarrolladas por el contribuyente la cantidad de 250.000 euros anuales, 
excluidas las adquisiciones del inmovilizado
Normativa: Disposición transitoria trigésima segunda Ley IRPF y art. 32.2 b) 
Reglamento IRPF
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 583

En el supuesto de obras o servicios subcontratados, el importe de los mismos se tendrá en 
cuenta para el cálculo de este límite.
Cuando en el año inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad, el volumen de 
compras se elevará al año.
Importante: el Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre (BOE de 24 de diciembre), 
ha modificado, con efectos desde 1 de enero de 2025, la disposición transitoria 
trigésima segunda de la Ley del IRPF, para ampliar a los períodos impositivos 2025 y 
2026 la aplicación de los mismos límites cuantitativos excluyentes fijados para los 
ejercicios 2016 a 2024: tanto los relativos al volumen de rendimientos íntegros en el año 
inmediato anterior derivado del ejercicio de actividades económicas (250.000 euros para 
el conjunto de actividades económicas, excepto las agrícolas, ganaderas y forestales y 
125.000 euros para las operaciones en las que exista obligación de expedir factura 
cuando el destinatario sea empresario) como al volumen de compras en bienes y 
servicios (250.000 euros, excluidas las adquisiciones de inmovilizado, para todas las 
actividades en estimación objetiva -comprendidas también las actividades agrícolas, 
ganaderas y forestales-).
Reglas de determinación del volumen de rendimientos íntegros y de 
compras:
Para la determinación del volumen de rendimientos íntegros y el de compras en bienes 
y servicios anteriormente comentados, deberán computarse no solo las operaciones 
correspondientes a las actividades económicas desarrolladas por el contribuyente, sino 
también las correspondientes a las desarrolladas por el cónyuge, descendientes y 
ascendientes, así como por las entidades en régimen de atribución de rentas en las que 
participen cualquiera de los anteriores, en las que concurran las siguientes 
circunstancias:
Que las actividades económicas desarrolladas sean idénticas o similares.
A estos efectos, se entenderán que son idénticas o similares las actividades 
económicas clasificadas en el mismo grupo en el Impuesto sobre Actividades 
Económicas.
•
Que exista una dirección común de tales actividades, compartiéndose medios 
personales o materiales.
•
En el supuesto de operaciones realizadas con entidades vinculadas, en los 
términos previstos en el artículo 18 de la LIS, deberán valorarse de forma imperativa por 
su valor normal de mercado, entendiéndose como tal el que se habría acordado por 
personas o entidades independientes en condiciones de libre competencia.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 584

En estos supuestos, el contribuyente debe cumplir las obligaciones de documentación 
de dichas operaciones en los términos y condiciones establecidos en los artículos 13 a 
16, Capítulo V ("Información y documentación sobre entidades y operaciones 
vinculadas") del Título I del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por 
el Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 11 de julio).
3.2 Otras causas de exclusión del método de estimación objetiva
Además de los límites cuantitativos excluyentes, son causas de exclusión del método de 
estimación objetiva las siguientes:
Desarrollar la actividad económica, total o parcialmente, fuera del territorio español
Normativa: Art. 32.2 c) Reglamento IRPF
a. 
Determinar el rendimiento neto de alguna actividad económica en método de 
estimación directa, en cualquiera de sus modalidades
Normativa: Arts. 34.2 y 35 Reglamento IRPF 
No obstante, cuando se inicie durante el año alguna actividad no incluida o por la que se 
renuncie al método de estimación objetiva, la exclusión no surtirá efectos para ese año 
respecto de las actividades que venían realizándose con anterioridad, sino a partir del año 
siguiente.
b. 
La exclusión del régimen especial simplificado del IVA o del IGIC
Normativa. Art. 36.2 y 4 Reglamento IRPF
La exclusión del régimen especial simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido o del 
Impuesto General Indirecto Canario supondrá la exclusión del método de estimación 
objetiva por todas las actividades económicas ejercidas por el contribuyente.
c. 
Consecuencias de la exclusión del método de estimación 
objetiva
Normativa: Art. 34.3 Reglamento IRPF
La exclusión del método de estimación objetiva por cualquiera de las circunstancias 
anteriormente comentadas produce sus efectos únicamente en el año inmediato posterior a 
aquel en que se produzca dicha circunstancia y supondrá la inclusión durante los tres años 
siguientes en el ámbito de aplicación de la modalidad simplificada del método de estimación 
directa, salvo renuncia al mismo.
Actividades económicas desarrolladas a través de entidades en 
régimen de atribución de rentas
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 585

Normativa: Art. 39 Reglamento IRPF
Las entidades en régimen de atribución de rentas que desarrollen actividades agrícolas, 
ganaderas o forestales aplicarán el método de estimación objetiva para la determinación del 
rendimiento neto de dichas actividades con independencia de las circunstancias que 
concurran individualmente en sus socios, herederos, comuneros o partícipes, siempre que, 
además de las condiciones de carácter general señaladas anteriormente para las actividades 
económicas desarrolladas por personas físicas, se cumplan los siguientes requisitos:
Que todos los socios, herederos, comuneros o partícipes sean personas físicas 
contribuyentes por el IRPF.
•
Que no se haya renunciado en tiempo y forma a la aplicación del método de 
estimación objetiva.
La renuncia deberá formularse por unanimidad de todos los socios, herederos, 
comuneros o partícipes integrantes de la entidad; sin embargo, la revocación de la 
renuncia podrá ser presentada por uno solo de ellos.
•
Importante: para la definición del ámbito de aplicación del método de estimación 
objetiva a las entidades en régimen de atribución de rentas, deberán computarse no 
solo las operaciones correspondientes a las actividades desarrolladas por la propia 
entidad, sino también las correspondientes a las desarrolladas por sus socios, 
herederos, comuneros o partícipes; los cónyuges, descendientes y ascendientes de 
estos; así como por otras entidades en régimen de atribución en las que participen 
cualquiera de las personas anteriores en las que concurran las circunstancias 
expresadas en las Reglas de determinación del volumen de rendimientos íntegros y de 
compras.
En todo caso, el rendimiento neto determinado por la entidad en régimen de atribución de 
rentas se atribuirá a los socios, herederos, comuneros o partícipes, según las normas o 
pactos aplicables en cada caso y, si estos no constaran a la Administración en forma 
fehaciente, se atribuirá por partes iguales.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 586

Actividades agrícolas, ganaderas, forestales y de transformación 
de productos naturales a las que resulta aplicable el método de 
estimación objetiva en 2025
Cuadro: Relación de Actividades
Normativa: Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
ActividadClave
Agrícola o ganadera susceptible de estar incluida en el régimen especial de la agricultura, ganadería 
y pesca del Impuesto sobre el Valor Añadido
1
Forestal susceptible de estar incluida en el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del 
Impuesto sobre el Valor Añadido
2
Ganadería independiente clasificada en la División 0 del Impuesto sobre Actividades Económicas 
(IAE)
3
Servicios de cría, guarda y engorde de ganado4
Otros trabajos, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores o ganaderos, que estén 
excluidos o no incluidos en el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca 
del Impuesto sobre el Valor Añadido
5
Otros trabajos, servicios y actividades accesorios realizados por titulares de actividades forestales, 
que estén excluidos o no incluidos en el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del 
Impuesto sobre el Valor Añadido
6
Aprovechamientos que correspondan al cedente en las actividades agrícolas desarrolladas en 
régimen de aparcería
7
Aprovechamientos que correspondan al cedente en las actividades forestales desarrolladas en 
régimen de aparcería
8
Procesos de transformación, elaboración o manufactura de productos naturales, vegetales o 
animales, que requieran el alta en un epígrafe correspondiente a actividades industriales en las tarifas 
del IAE y se realicen por los titulares de las explotaciones de las cuales se obtengan directamente 
dichos productos naturales
9
Producción de mejillón en batea, con un máximo de 5 bateas en cualquier día del año10
Importante: cada una de las diez actividades enumeradas anteriormente tienen la 
consideración de independientes entre sí a efectos de la aplicación del método de 
estimación objetiva, por lo que, en caso de desarrollarse varias, la determinación del 
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 587

rendimiento neto debe efectuarse de forma separada para cada una de ellas.
Delimitación de cada una de las actividades
A continuación, se detalla la caracterización de cada una de las mencionadas actividades 
agrícolas, ganaderas y forestales incluidas en el método de estimación objetiva en el ejercicio 
2025.
Atención: las actividades numeradas con las claves 5 y 6 solo quedan sometidas al 
método de estimación objetiva cuando el volumen de ingresos conjunto imputable a las 
mismas resulte inferior al correspondiente a las actividades agrícolas, ganaderas o 
forestales desarrolladas con carácter principal.
Actividad 1: Agrícola o ganadera susceptible de estar incluida en el 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del IVA
Se consideran actividades agrícolas y ganaderas a efectos de la aplicación del método de 
estimación objetiva aquellas actividades agrarias mediante las cuales se obtienen 
directamente de las explotaciones productos naturales, vegetales o animales, que no se 
someten a procesos de transformación, elaboración o manufactura para cuyo ejercicio sea 
preceptiva el alta en un epígrafe correspondiente a actividades industriales de las tarifas del 
Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE).
Asimismo, en el método de estimación objetiva se considera como una única actividad el 
conjunto de las de naturaleza agrícola o ganadera desarrolladas por un mismo titular que 
sean susceptibles de estar incluidas en el régimen especial de la agricultura, ganadería y 
pesca del Impuesto sobre el Valor Añadido.
En consecuencia, se entienden imputables a esta única actividad, además de las ventas o 
ingresos procedentes o relacionados con las explotaciones agrícolas o ganaderas 
propiamente dichas, los ingresos derivados de la realización para terceros de otros trabajos o 
servicios accesorios con los medios ordinariamente empleados en dichas explotaciones, 
siempre que el importe de los mismos no hubiera superado en el año inmediato anterior el 20 
por 100 del volumen total de las operaciones procedentes del conjunto de las mencionadas 
explotaciones.
Ganadería que se considera incluida en esta actividad a efectos de la aplicación 
del método de estimación objetiva: 
 
Por lo que se refiere a la ganadería que se considera incluida en esta actividad, debe 
matizarse que se trata de aquella que no tenga la consideración de ganadería 
independiente, tal como ésta se define en el epígrafe relativo a la actividad 3 (ganadería 
independiente clasificada en la división 0 del IAE).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 588

Actividad 2: Forestal susceptible de estar incluida en el régimen especial 
de la agricultura, ganadería y pesca del IVA
Se considera actividad forestal, a efectos de la aplicación del método de estimación objetiva, 
aquella actividad agraria mediante la cual se obtienen directamente de la explotación 
productos naturales, que no se someten a procesos de transformación, elaboración o 
manufactura para cuyo ejercicio sea preceptiva el alta en un epígrafe correspondiente a 
actividades industriales de las tarifas del Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE).
También se entienden imputables a esta actividad, además de las ventas o ingresos 
procedentes o relacionados con las explotaciones forestales propiamente dichas, los 
ingresos derivados de la realización para terceros de otros trabajos o servicios accesorios 
con los medios ordinariamente empleados en dichas explotaciones, siempre que el importe 
de los mismos no hubiera superado en el año inmediato anterior el 20 por 100 del volumen 
total de las operaciones procedentes del conjunto de las mencionadas explotaciones.
Actividad 3: Ganadería independiente clasificada en la división 0 del IAE
El concepto de ganadería independiente se recoge en los apartados Uno y Dos de la Regla 
3ª de la Instrucción para la aplicación de las tarifas de la División 0 del IAE, aprobadas por el 
Real Decreto Legislativo 1259/1991, de 2 de agosto (BOE de 6 de agosto), a tenor de los 
cuales, tienen la consideración de actividades de ganadería independiente, las que tengan 
por objeto la explotación de un conjunto de cabezas de ganado que se encuentre 
comprendido en alguno de los siguientes casos:
Que paste o se alimente fundamentalmente en tierras que no sean explotadas 
agrícola o forestalmente por el dueño del ganado.
A estos efectos se entenderá, en todo caso, que las tierras están explotadas por el dueño 
del ganado cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:
Que el dueño del ganado sea el titular catastral o propietario de la tierra.•
Cuando realice por su cuenta a cualquier título actividades tales como abonado de 
pastos, siegas, henificación, empacado, barbecho, recolección, podas, ramoneo, 
aprovechamiento a diente, etc., necesarias para la obtención de los henos, pajas o 
piensos con que se alimenta fundamentalmente el ganado.
•
a. 
El estabulado fuera de las fincas rústicas, no considerándose como tal, el ganado que 
sea alimentado fundamentalmente con productos obtenidos en explotaciones agrícolas o 
forestales de su dueño, aun cuando las instalaciones pecuarias se encuentren situadas 
fuera de las tierras.
b. 
El trashumante o trasterminante, no considerándose como tal, el ganado que se 
alimente fundamentalmente con pastos, silos, henos o piensos obtenidos en tierras 
explotadas por el dueño del ganado.
c. 
El ganado que se alimente fundamentalmente con piensos no producidos en la 
finca en que se críe.
d. 
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 589

A estos efectos, se entiende que el ganado se alimenta fundamentalmente con piensos 
no producidos en la finca en que se críe, cuando la proporción de estos sea superior al 50 
por 100 del consumo total de piensos, expresado en kilogramos.
Sectores diferenciados dentro de la actividad de ganadería independiente
No obstante, la consideración de la ganadería independiente como una única actividad a 
efectos del método de estimación objetiva, para la aplicación de los índices de rendimiento 
neto es preciso distinguir entre los ingresos procedentes, o imputables a los mismos, de los 
siguientes tipos de explotaciones o sectores diferenciados:
Porcino de carne, bovino de carne, ovino de carne, caprino de carne, avicultura y 
cunicultura.
•
Porcino de cría, bovino de cría, ovino de leche, caprino de leche y apicultura.•
Bovino de leche.•
Otras actividades ganaderas no comprendidas expresamente en otros apartados.•
Actividad 4: Servicios de cría, guarda y engorde de ganado (incluidas 
aves)
Los servicios de cría, guarda y engorde de ganado constituyen una actividad a la que resulta 
aplicable el método de estimación objetiva del IRPF.
No obstante, si la prestación a terceros de servicios de cría, guarda y engorde de ganado se 
realizase con los medios ordinariamente utilizados para el desarrollo de una actividad 
agrícola, ganadera o forestal propia incluida en el Régimen Especial de la Agricultura, 
Ganadería y Pesca del IVA y el volumen de ingresos derivados de los mismos junto con los 
derivados de los otros trabajos y servicios accesorios del citado régimen especial del IVA no 
hubiera superado en el año anterior el 20 por 100 del volumen total de la explotación, tales 
servicios no se considerarán como una actividad independiente a efectos de la aplicación del 
método de estimación objetiva, sino que se computarán formando parte de la actividad 
principal desarrollada con el carácter de servicios accesorios a la misma.
Actividad 5: Otros trabajos, servicios y actividades accesorios realizados 
por agricultores o ganaderos, que estén excluidos o no incluidos en el 
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del IVA (REAGP)
No cabe realizar ningún tipo de comentario sobre esta actividad.
Actividad 6: Otros trabajos, servicios y actividades accesorios realizados 
por titulares de actividades forestales, que estén excluidos o no incluidos 
en el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del IVA 
(REAGP)
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 590

Cada una de estas actividades, que se configuran como independientes a efectos de la 
aplicación del método de estimación objetiva, incluye los siguientes ámbitos o sectores:
Trabajos y servicios accesorios prestados por agricultores, ganaderos o 
titulares de actividades forestales que estén excluidos del REAGP
Tienen esta consideración, los realizados por agricultores, ganaderos o titulares de 
actividades forestales a terceros con los medios que ordinariamente utilizan en sus propias 
explotaciones. Como ejemplos pueden citarse, entre otros, los siguientes:
Las labores de plantación, siembra, cultivo, recolección y transporte.•
El embalaje y acondicionamiento de los productos, incluido su secado, limpieza, 
descascarado, troceado, ensilado, almacenamiento y desinfección.
•
La asistencia técnica.•
El arrendamiento de los útiles, maquinaria e instalaciones normalmente utilizados para la 
realización de sus actividades agrícolas o ganaderas.
•
La eliminación de plantas y animales dañinos, y la fumigación de plantaciones y terrenos.•
La explotación de instalaciones de riego o drenaje.•
La tala, entresaca, astillado y descortezado de árboles, la limpieza de los bosques y 
demás servicios complementarios de la silvicultura de carácter análogo.
•
El requisito de accesoriedad determinante de la inclusión de los mismos en el método 
de estimación objetiva está condicionado a que el importe obtenido por la realización de 
dichos trabajos o servicios, conjuntamente con el de las actividades accesorias que a 
continuación se comentan, sea inferior al correspondiente a las actividades agrícolas, 
ganaderas y forestales principales.
En caso contrario, al faltar el requisito de accesoriedad, no se consideran dichos trabajos y 
servicios incluidos en el método de estimación objetiva.
La exclusión de los trabajos y servicios accesorios del REAGP se produce en aquellos 
supuestos en que la facturación por el conjunto de los realizados en el ejercicio anterior 
(2024), incluidos los ingresos por los servicios de cría, guarda y engorde de ganado, hubiera 
superado el 20 por 100 del volumen total de operaciones de la explotación agrícola, 
ganadera o forestal principal.
Si en el ejercicio 2024 el volumen de operaciones de los trabajos y servicios accesorios no 
excedió del 20 por 100 del volumen total de operaciones de la actividad principal, los 
ingresos derivados de la realización de los citados trabajos y servicios no constituyen objeto 
de las actividades numeradas con las claves 5 y 6, sino que se incluirán como un servicio 
diferenciado más de la actividad agrícola o ganadera (clave 1) o forestal (clave 2) 
desarrollada.
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 591

Actividades accesorias realizadas por agricultores, ganaderos o titulares 
de actividades forestales no incluidas en el REAGP
Tienen dicha consideración, el agroturismo, la artesanía, la caza y pesca, así como otras 
actividades recreativas y de ocio en las que el agricultor, ganadero o titular de la actividad 
forestal participe como monitor, guía o experto.
Si las citadas actividades tienen el carácter de accesorias a la actividad principal en el 
sentido comentado anteriormente, al no estar las mismas incluidas en el régimen especial de 
la agricultura, ganadería y pesca del IVA, se declararán siempre y en todo caso en las claves 
de actividad números 5 o 6, según corresponda.
Actividad 7: Aprovechamientos que correspondan al cedente en las 
actividades agrícolas desarrolladas en régimen de aparcería
No cabe realizar ningún tipo de comentario sobre esta actividad.
Actividad 8: Aprovechamientos que correspondan al cedente en las 
actividades forestales desarrolladas en régimen de aparcería
Según lo dispuesto en el Código Civil, el contrato de aparcería se rige, entre otras 
disposiciones, por las relativas al contrato de sociedad. Por tanto, en la medida en que el 
cedente asuma una parte de los riesgos y responsabilidades derivados de la explotación, la 
normativa tributaria le atribuye la consideración de empresario agrario o cultivador directo.
El contrato de aparcería es aquel en virtud del cual el propietario de una finca o explotación cede 
temporalmente su uso y disfrute, o el de alguno de sus aprovechamientos, así como el de los elementos de 
explotación, ganado, maquinaria o capital circulante conviniendo con el cesionario aparcero en repartirse los 
productos por partes alícuotas en proporción a sus respectivas aportaciones.
Tanto el cedente como el aparcero son agricultores y perciben rendimientos de actividades empresariales 
cuando el cedente intervenga en la ordenación de medios de producción y/o de recursos humanos. En caso 
contrario, su calificación será la de rendimientos del capital inmobiliario, como rentas percibidas de la titularidad 
de un bien inmueble.
Actividad 9: Procesos de transformación, elaboración o manufactura de 
productos naturales, vegetales o animales, que requieran el alta en un 
epígrafe correspondiente a actividades industriales en las tarifas del IAE y 
se realicen por los titulares de las explotaciones de las cuales se 
obtengan directamente dichos productos naturales
A efectos de delimitar el ámbito objetivo de esta actividad, deberá tenerse en cuenta que no 
se consideran como tales procesos de transformación, elaboración o manufactura de 
productos naturales los actos de mera conservación de los bienes, tales como la 
pasteurización, refrigeración, congelación, secado, clasificación, limpieza, embalaje o 
acondicionamiento, descascarado, descortezado, astillado, troceado, desinfección o 
desinsectación. Tampoco tiene la consideración de proceso de transformación, la simple 
obtención de materias primas agropecuarias que no requieran el sacrificio del ganado.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 592

En todos esos supuestos, la única actividad que habrá de declararse, será la agrícola o 
ganadera, señalada con las claves 1 o 3, o la forestal, señalada con la clave 2, de la que se 
obtengan los correspondientes productos.
Los procesos de transformación, elaboración o manufactura de productos naturales incluidos 
en el método de estimación objetiva requieren que los mismos se realicen exclusivamente 
sobre los productos naturales, vegetales o animales, obtenidos por los titulares de las 
explotaciones de las que se obtengan. En el supuesto de que se transformen, elaboren o 
manufacturen productos adquiridos a terceros, dicha actividad no se encuentra incluida en el 
método de estimación objetiva.
Cuando se trate de transformación de productos forestales no son deducibles amortizaciones para determinar el 
rendimiento neto previo de la actividad y tampoco resulta aplicable ningún otro índice corrector distinto al específico 
de las actividades forestales para determinar el rendimiento neto de módulos.
Actividad 10: producción de mejillón en batea, con un máximo de 5 bateas 
en cualquier día del año
Desde 1 de enero de 2025, la actividad de producción de mejillón en batea, con un máximo 
de 5 bateas en cualquier día del año, se incluye junto a otras actividades agrícolas, forestales 
y ganaderas a efectos de estimación objetiva en IRPF, por lo que el límite cuantitativo 
excluyente será su volumen de ingresos calculado conforme lo establecido art.3.1.b) de la 
Orden HAC/1347/2024.
Determinación del rendimiento neto
Introducción: esquema
Normativa: Véanse Anexo I e instrucciones para la aplicación de los signos, índices o 
módulos en el IRPF contenidas en el mismo Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre).
El rendimiento neto es el resultante de la suma de los rendimientos netos que correspondan 
a cada una de las actividades agrícolas, ganaderas y forestales desarrolladas por el 
contribuyente.
El rendimiento neto correspondiente a cada actividad debe obtenerse efectuando de forma 
sucesiva las operaciones que esquemáticamente se indican a continuación:
Fase 1ª
INGRESOS ÍNTEGROS (incluidas subvenciones, indemnizaciones y ayuda PAC pago único)
(×) ÍNDICE DE RENDIMIENTO NETO
(*) Cuando el perceptor de la ayuda directa de pago único de la PAC hubiera obtenido ingresos por 
actividades agrícolas y ganaderas, distintos de la ayuda directa, por cuantía inferior al 25 por 100 del 
importe del total de los ingresos de tales actividades, el índice de rendimiento neto a aplicar sobre las 
Concepto y ámbito de aplicación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 593

ayudas directas será el 0,56.
= RENDIMIENTO NETO PREVIO
Fase 2ª
(-) AMORTIZACIÓN DEL INMOVILIZADO MATERIAL E INTANGIBLE (excluidas actividades forestales)
= RENDIMIENTO NETO MINORADO
Fase 3ª
(×) ÍNDICES CORRECTORES (en función del tipo de actividad y determinadas circunstancias)
= RENDIMIENTO NETO DE MÓDULOS
Fase 4ª
(-) REDUCCIÓN DE CARÁCTER GENERAL: 5 POR 100
(-) REDUCCIÓN AGRICULTORES JÓVENES: 25 POR 100
(-) REINTEGRO DE SUBVENCIONES 
(-) GASTOS EXTRAORDINARIOS POR CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (incendios, inundaciones, 
hundimientos, etc, , comunicadas a la AEAT en tiempo y forma)
= RENDIMIENTO NETO DE LA ACTIVIDAD
Fase 5ª
(-) REDUCCIÓN POR IRREGULARIDAD: 30 POR 100 (Reducciones de rendimientos generados en más de 2 
años u obtenidos de forma notoriamente irregular)
= RENDIMIENTO NETO REDUCIDO DE LA ACTIVIDAD
Fase 1ª: Determinación del rendimiento neto previo
Normativa: Véanse Anexo I e instrucción 2.1 del citado Anexo I Orden HAC/1347/2024, 
de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
a) Ingresos íntegros e índices de rendimiento neto
En general
Para el cálculo del rendimiento neto previo hay que tener en cuenta los ingresos obtenidos 
por productos o servicios derivados de actividades agrícolas, ganaderas y forestales y los 
“índices de rendimiento neto” aplicables a cada uno ellos.
Para ello dentro de cada actividad agrícola, ganadera y forestal que tenga la consideración 
de independiente, los ingresos íntegros procedentes de cada uno de los tipos de productos 
obtenidos, o de servicios prestados, se consignarán en el apartado D3 de la declaración en la 
casilla que corresponda de las numeradas del 1 al 16 conforme a la relación contenida en el 
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 594

cuadro que se reproduce en su apartado específico.
A dichos ingresos se les aplicará el “índice de rendimiento neto” que en cada caso 
corresponda. Para el ejercicio 2025 los índices de rendimiento neto aplicables son los que 
figuran en la relación contenida en el cuadro que figura en este capítulo y que reproducen los 
aprobados en el Anexo I y en la disposición adicional segunda de la Orden HAC/1347/2024, 
de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
Reducción del rendimiento por circunstancias excepcionales
Normativa: Art 37.4.1º y 2º Reglamento IRPF. Véase también Anexo III Orden 
HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre).
No obstante, en los supuestos en que la Ministra de Hacienda haya autorizado la reducción 
de dichos índices para un sector o zona geográfica determinada, por haberse visto afectado 
el desarrollo de las actividades agrícolas o ganaderas por incendios, inundaciones u otras 
circunstancias excepcionales, se aplicarán los índices de rendimiento neto que se aprueben 
en las Órdenes ministeriales publicadas a tal efecto.
Asimismo, cuando el desarrollo de las actividades se viese afectado por incendios, 
inundaciones, hundimientos o grandes averías en el equipo industrial, que supongan 
alteraciones graves en el desarrollo de la actividad, los interesados podrán solicitar la 
reducción de los signos, índices o módulos aplicables en la Administración o Delegación de 
la Agencia Tributaria correspondiente a su domicilio fiscal, en el plazo de 30 días a contar 
desde la fecha en que se produzcan, aportando las pruebas que consideren oportunas y 
haciendo mención, en su caso, de las indemnizaciones a percibir por razón de tales 
alteraciones.
Acreditada la efectividad de dichas alteraciones, se podrá autorizar la reducción de los 
signos, índices o módulos que proceda.
b) Índices de rendimiento neto aplicables a los productos o 
servicios derivados de actividades agrícolas, ganaderas y 
forestales en estimación objetiva
Normativa: Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
Código 
producto
Tipos de productos o servicios que comprendeÍndice de 
rendimiento neto
1Ganado porcino de carne
2Remolacha azucarera
3Ganado bovino de carne, ovino de carne, caprino de carne, avicultura 
y cunicultura
Productos naturales: 
0,13 
Procesos de 
transformación: 0,23
Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 595

4Actividades forestales con un "período medio de corta" superior a 30 
años
5Ganado bovino de lecheProductos naturales: 
0,20
Procesos de 
transformación: 0,30
6Cereales, cítricos, frutos secos, productos hortícolas, patata, 
leguminosas, uva para vino de mesa sin denominación de origen, 
productos del olivo, hongos para el consumo humano y tabaco
7Ganado porcino de cría, bovino de cría, ovino de leche, caprino de 
leche y apicultura
8Actividades forestales con un "período medio de corta" igual o inferior 
a 30 años
Productos naturales: 
0,26
Procesos de 
transformación: 0,36
9Uva de mesa, uva para vino de mesa con denominación de origen, 
oleaginosas, arroz y flores y plantas ornamentales
10Otras especies ganaderas no comprendidas expresamente en otros 
códigos
11Actividad forestal dedicada a la extracción de resina
Productos naturales: 
0,32
 
Procesos de 
transformación: 0,42
12Raíces (excepto remolacha azucarera), tubérculos, forrajes, algodón, 
frutos no cítricos y otros productos agrícolas no comprendidos 
expresamente en otros códigos
Productos naturales: 
0,37
 
Procesos de 
transformación: 0,47
13Plantas textilesProductos naturales: 
0,42
Procesos de 
transformación: 0,52
14Actividades accesorias realizadas por agricultores, ganaderos o 
titulares de explotaciones forestales
Índice de 
rendimiento neto: 
0,42
15Otros trabajos y servicios accesorios realizados por agricultores, 
ganaderos o titulares de explotaciones forestales y producción de 
mejillón en batea
Índice de 
rendimiento neto: 
0,56
Índice de 
rendimiento neto: 
16Servicios de cría, guarda y engorde de cualquier tipo de ganado
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 596

0,37
Nota aclaratoria: los índices de rendimiento neto correspondientes a la rúbrica 
"Procesos de transformación" solamente se aplicarán en la actividad identificada con la 
clave 9, "Procesos de transformación, elaboración o manufactura de productos 
naturales, vegetales o animales, que requieran el alta en un epígrafe correspondiente a 
actividades industriales en las tarifas del IAE y se realicen por los titulares de las 
explotaciones de las cuales se obtengan directamente dichos productos naturales".
c) Reglas de cómputo de los ingresos correspondientes a cada 
tipo de producto o servicio
1. Actividades de transformación, elaboración o manufactura
Se hará constar como ingreso el valor de los productos naturales, vegetales o animales, 
utilizados en el correspondiente proceso productivo, de acuerdo con los precios de 
mercado de los mismos en el momento de su incorporación a dicho proceso. Asimismo, se 
incluirán, en su caso, los ingresos correspondientes al autoconsumo, subvenciones e 
indemnizaciones en los términos que más adelante se comentan.
Importante: si durante el año 2025 se hubieran transmitido productos elaborados en 
ejercicios anteriores a 1998, deberá incluirse como ingreso del ejercicio 2025 el valor de 
los productos naturales utilizados en el proceso productivo, de acuerdo con los precios 
de mercado de los mismos en el momento de su incorporación a los procesos de 
transformación, elaboración o manufactura.
2. Ventas o prestaciones de servicios
Comprende la totalidad de los ingresos íntegros, tanto si son en dinero como en especie, 
derivados de la entrega de los productos que constituyan el objeto de la actividad, así como, 
en su caso, los procedentes de la prestación de trabajos y servicios accesorios a la actividad 
principal.
En el caso de retribuciones en especie, se computarán como ingresos íntegros tanto la 
valoración fiscal de dicha retribución como el ingreso a cuenta correspondiente a la misma, 
siempre que no se haya repercutido al titular de la actividad económica.
Cuando medie contraprestación y esta sea notoriamente inferior al valor normal en el 
mercado de los bienes vendidos y de los servicios prestados, la valoración de los mismos se 
efectuará por su valor normal en el mercado.
En las operaciones económicas realizadas con una sociedad con la que se den 
relaciones de vinculación, en los términos previstos en el artículo 18 de la LIS, el titular de 
la actividad deberá efectuar de forma imperativa su valoración por el valor normal de 
Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 597

mercado. Se entenderá por valor normal de mercado aquel que se habría acordado por 
personas o entidades independientes en condiciones de libre competencia.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Personas o entidades vinculadas:
Para determinar cuándo hay vinculación ha de atenderse a lo dispuesto en el artículo 18.2 de la LIS, en el que 
se consideran personas o entidades vinculadas:
Una entidad y sus socios o partícipes.•
Una entidad y sus consejeros o administradores, salvo en lo correspondiente a la retribución por el 
ejercicio de sus funciones.
•
Una entidad y los cónyuges o personas unidas por relaciones de parentesco, en línea directa o colateral, 
por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado de los socios o partícipes, consejeros o 
administradores.
•
Una entidad y los consejeros o administradores de otra entidad, cuando ambas entidades pertenezcan a 
un grupo.
•
En los supuestos en los que la vinculación se defina en función de la relación de los socios o partícipes con la 
entidad, la participación deberá ser igual o superior al 25 por 100. La mención a los administradores incluirá a 
los de derecho y a los de hecho. En los supuestos en los que la vinculación no se defina en función de la 
relación socios o partícipes-entidad, el porcentaje de participación a considerar será el 25 por 100.
En estos supuestos, el contribuyente del IRPF deberá cumplir las obligaciones de documentación de las 
operaciones vinculadas en los términos y condiciones establecidos en el capítulo V (artículos 13 a 16) del 
Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de julio (BOE de 11 
de julio).
Consideración de las compensaciones o de las cuotas repercutidas del IVA:
Tratándose de actividades incluidas en el régimen especial de la agricultura, 
ganadería y pesca del citado impuesto, las compensaciones percibidas deberán incluirse 
entre los correspondientes ingresos derivados de las ventas o procedentes de las 
prestaciones de trabajos o servicios.
a. 
Si la actividad está acogida al régimen simplificado del IVA, el importe de las cuotas 
repercutidas no se computará como ingreso.
b. 
3. Autoconsumo y cesiones gratuitas
Dentro de estos conceptos se comprenden las entregas de bienes y prestaciones de 
servicios cuyo destino sea el uso o consumo particular del titular de la actividad o de los 
restantes miembros de su unidad familiar (autoconsumo interno), así como las entregas de 
bienes o prestaciones de servicios realizadas a otras personas de forma gratuita 
(autoconsumo externo).
En uno u otro caso, la valoración a efectos fiscales de los ingresos correspondientes a estas 
operaciones debe realizarse imperativamente por el valor normal de mercado de los bienes 
o servicios cedidos, o que hayan sido objeto de autoconsumo.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 598

4. Subvenciones, ayudas y demás transferencias recibidas
Subvenciones corrientes y de capital
En relación con las subvenciones recibidas, deben distinguirse dentro de las mismas las 
subvenciones de capital y las corrientes.
Las subvenciones de capital son aquellas que tienen como finalidad primordial la de 
favorecer la instalación o realización de inversiones en inmovilizado (terrenos, edificios, 
maquinaria, instalaciones, etc.) y se imputan como ingreso en la misma medida en que se 
amorticen los bienes del inmovilizado en que se hayan materializado.
No obstante, en aquellos casos en que los bienes no sean susceptibles de amortización, la subvención se 
aplicará como ingreso íntegro del ejercicio en que se produzca la enajenación o la baja en inventario del 
activo financiado con dicha subvención, aplicando la reducción del 30 por 100 propia de los rendimientos 
obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo.
•
Las subvenciones corrientes que son aquellas que se conceden normalmente para 
garantizar una rentabilidad mínima o compensar pérdidas ocasionadas en la actividad, se 
computan en su totalidad como un ingreso más del período en que se reconozca en firme 
la concesión de la subvención y se cuantifique la misma, con independencia del momento 
en que se perciba la misma y salvo que el contribuyente haya optado por el criterio de 
cobros y pagos en cuyo caso se computarán en el período en que se cobren.
Téngase en cuenta a este respecto el cuadro-resumen de medidas aprobadas como consecuencia de la 
DANA contenido en el capítulo 2 de este Manual.
Importante: téngase en cuenta que tributan como subvenciones corrientes las 
ayudas de concesión directa para compensar los efectos de la sequía sobre la 
producción agraria en determinadas provincias del arco mediterráneo español, 
destinada a los productores de frutos de cáscara en secano, y de avellano en 
regadío, ubicados en provincias que han sufrido una pérdida de producción 
importante debido a la sequía en 2024. Estas provincias son Almería, Alicante, 
Castellón, Murcia, Valencia y Tarragona. En esta última provincia también podrán 
percibir la ayuda los productores de avellano en regadío por la falta de agua para 
riego sufrida durante 2024. Véase el Real Decreto 347/2025, de 22 de abril, por el 
que se aprueba una ayuda de concesión directa para compensar los efectos de la 
sequía sobre la producción agraria en determinadas provincias del arco 
mediterráneo español, así como el Reglamento de Ejecución (UE) 2025/441 de la 
Comisión, de 6 de marzo de 2025.
•
Las subvenciones que se concedan para financiar gastos específicos: se imputan 
como ingresos en el mismo ejercicio en el que se devenguen los gastos que estén 
financiando.
Véase al respecto la norma de registro y valoración 18ª del Plan General de Contabilidad.
•
Reglas especiales aplicables a determinadas subvenciones o ayudas
Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 599

Sin perjuicio de las peculiaridades que puedan derivarse de la normativa reguladora o de las 
condiciones concretas de cada una de ellas, cabe hacer mención del tratamiento aplicable, 
con carácter general, a las siguientes subvenciones o ayudas:
Ayudas directas desacopladas de la Política Agraria Común (ayuda básica a la renta 
para la sostenibilidad, ayuda redistributiva complementaria a la renta, o ayuda 
complementaria para jóvenes agricultores) se acumularán a los ingresos procedentes de 
los cultivos o explotaciones del perceptor en proporción a sus respectivos importes.
No obstante, para 2025 se mantiene el tratamiento de las ayudas directas desacopladas 
de la Política Agraria Común. En consecuencia, cuando el perceptor de la ayuda 
directa hubiera obtenido ingresos por actividades agrícolas y ganaderas, distintos 
de la ayuda directa, por cuantía inferior al 25 por 100 del importe del total de los 
ingresos de tales actividades, el índice de rendimiento neto a aplicar sobre las 
ayudas directas será el 0,56.
Precisión: las únicas ayudas de la Política Agraria Común que están afectadas por lo dispuesto en el párrafo 
anterior son las ayudas directas desacopladas, por lo que todas las ayudas vinculadas a producciones 
específicas deberán acumularse a los ingresos obtenidos de dichas producciones para la aplicación del índice 
de rendimiento neto correspondiente a las mismas.
En estos casos, además de la reducción general del 5 por 100 (2025) y la reducción prevista para jóvenes 
agricultores, podrán aplicarse, si procede, los índices correctores que más adelante se comentan previstos 
para las actividades agrícolas y ganaderas, pues el hecho de que no se hayan obtenido ingresos directos 
de estas actividades no implica, en todo caso, que no se haya ejercido actividad dado que la percepción de 
la ayuda directa exige a los perceptores la realización de ciertas labores de mantenimiento de las 
explotaciones. También se podrán minorar las amortizaciones que resulten oportunas.
•
Ayudas públicas previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural de España. En 
este caso, cuando el perceptor de la ayuda directa no haya obtenido ingreso alguno 
derivado del ejercicio de actividades agrícolas y ganaderas, el índice de rendimiento neto 
a aplicar será el 0,56.
•
Subvenciones por interrupciones de cultivos o explotaciones. Si la subvención o 
ayuda se concede por la interrupción de un determinado cultivo o de una concreta 
producción ganadera y está destinada a compensar los ingresos dejados de percibir, al 
importe que, en su caso, proceda computar en el ejercicio se le aplicará el índice de 
rendimiento neto correspondiente al cultivo o producción que se viniera realizando 
anteriormente.
•
Subvenciones no vinculadas a cultivos o producciones concretos. Cuando se 
reciban subvenciones que no estén vinculadas con un cultivo o producción concreto, 
como puede ser el caso de las de retirada de tierras de la producción o las de barbecho, 
el importe de la subvención que proceda computar en el ejercicio, se distribuirá entre los 
restantes cultivos o explotaciones que el agricultor o ganadero realice, en proporción a los 
ingresos procedentes de cada uno de ellos, acumulándose posteriormente a estos a 
efectos de aplicar los índices de rendimiento neto que correspondan.
•
Subvenciones percibidas para contratar seguros agrarios. Las subvenciones 
percibidas por los agricultores o ganaderos que suscriben pólizas del seguro agrario 
combinado, ya sean percibidas de la Entidad Estatal de Seguros Agrarios (ENESA) o de 
las Comunidades Autónomas, no deben incluirse entre los ingresos que se toman como 
•
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 600

base para determinar el rendimiento neto, ya que para la fijación de los índices de 
rendimiento neto aplicables a cada tipo de cultivo o producto ya se tuvo en cuenta como 
coste del seguro lo que realmente paga el titular, una vez deducida la parte 
subvencionada.
Indemnizaciones por seguros. El importe de las indemnizaciones percibidas de 
entidades aseguradoras como consecuencia de siniestros que hayan afectado a 
productos de la explotación, en proceso o terminados, se computará dentro de los 
ingresos íntegros correspondientes al tipo de cultivo o producción de que se trate.
Dentro de este tipo de siniestros o pérdidas, no se encuentran los gastos originados por la destrucción de 
animales, por lo que las indemnizaciones que se satisfagan por el seguro para la cobertura de los 
gastos derivados de la destrucción de animales, no se integrarán en el volumen total de ingresos de las 
actividades.
•
Determinadas subvenciones o ayudas de la política agraria comunitaria (PAC), así 
como otras de carácter público que tengan por objeto reparar la destrucción, en ciertas 
circunstancias, de elementos patrimoniales afectos, tienen un tratamiento fiscal especial, 
que puede consultarse en el Capítulo 7 de este Manual.
•
Subvenciones forestales. No se integrarán en la base imponible las subvenciones 
concedidas a quienes exploten fincas forestales gestionadas de acuerdo con planes 
técnicos de gestión forestal, ordenación de montes, planes dasocráticos o planes de 
repoblación forestal aprobados por la Administración forestal competente, siempre que el 
período de producción medio, según la especie de que se trate, sea igual o superior a 20 
años.
•
Ayuda extraordinaria para compensar la pérdida de renta en las explotaciones 
agrarias afectadas. 
El artículo 24 del Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de noviembre establece una ayuda 
extraordinaria y temporal, de carácter complementario a la del artículo 11 del Real 
Decreto-ley 6/2024 referida en el punto anterior, para compensar la pérdida de renta en 
las explotaciones agrarias que hayan sufrido daños como consecuencia de la DANA, 
en los municipios incluidos en el anexo del Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de noviembre.
Esta ayuda estará exenta por aplicación de la disposición adicional quinta de la Ley del 
IRPF. Y, a diferencia de la anterior, se concede bajo el sistema de ayudas de minimis por 
lo que queda sometida a los topes establecidos en los Reglamentos (UE). 
La citada ayuda se concederá a los titulares de alguna explotación agrícola, ganadera o 
parcela agrícola localizada en los citados municipios que hayan sufrido daños superiores 
al 40 por 100 en su producción, plantación, censo ganadero o sistema de protección de cultivos e 
infraestructuras, siempre que sean susceptibles de aseguramiento en el Sistema de Seguros 
Agrarios Combinados, siempre que cumplan los requisitos exigidos en el artículo 24 a tal efecto. 
Su importe no superará el límite de 25.000 euros por persona beneficiaria y se le 
descontará, en su caso, la ayuda directa abonada por el artículo 11 del Real Decreto-ley 
6/2024, sin que pueda sobrepasarse en ningún caso los topes que para las ayudas de 
minimis establece la normativa comunitaria.
•
Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 601

Ténganse en cuenta a estos efectos los Reglamentos (UE) 1408/2013, de 18 de diciembre de 2013, y 
712/2014, de 27 de junio de 2014, de la Comisión.
Importante: las prestaciones percibidas de la Seguridad Social por incapacidad 
temporal, riesgo durante el embarazo o invalidez provisional, en su caso, tributarán 
como rendimientos del trabajo.
Ejemplo: Determinación del rendimiento neto previo de la 
actividad
Doña M.J.I. ha obtenido en 2025 la cantidad de 13.800 euros en concepto de ingresos de 
su explotación agrícola dedicada a la producción de manzanas, incluido el importe 
percibido en concepto de compensación del IVA (a efectos de dicho impuesto está acogida 
al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca).
En dicha cantidad no está computada la fruta que destinó a su propio consumo familiar, 
que se valora en 30 euros, ni tampoco la regalada a diversas amistades, cuyo valor de 
mercado es de 200 euros (200 kg a 1 euro/kg). Además, en 2025 ha percibido 1.800 euros 
de una compañía aseguradora por los daños sufridos en la cosecha como consecuencia 
de una tormenta de granizo, así como 2.200 euros en concepto de ayuda directa 
desacoplada de la Política Agraria Común.
Determinar el rendimiento neto previo de la actividad en el ejercicio 2025.
Solución:
Doña M.J.I. deberá computar como ingresos la suma de:
Venta de manzanas: 13.800•
Autoconsumo: 30•
Cesiones gratuitas: 200•
Indemnización sobre cosecha manzanas: 1.800 (*)•
Ayuda directa desacoplada de la PAC: 2.200(**)•
Suma (13.800 + 30 + 200 + 1.800 + 2.200) = 18.030 euros
El índice de rendimiento neto aplicable sobre los citados ingresos es el 0,37
Rendimiento neto previo: (18.030 x 0,37) = 6.671,10 euros
Nota al ejemplo:
(*) Al recibirse la indemnización por la pérdida de productos de la explotación, su importe no tiene en ningún caso 
la consideración de ganancia o pérdida patrimonial, sino que se computa entre los ingresos íntegros 
correspondientes al tipo de producto dañado o perdido. (Volver)
(**) En este caso, no se aplica índice de rendimiento neto de 0,56 sobre la ayuda directa desacoplada de la PAC 
recibida, dado que el total de ingresos por actividades agrícolas y ganaderas, distintos de la ayuda directa, 
obtenidos por el contribuyente no es inferior al 25 por 100 del importe del total de los ingresos de tales 
actividades. Por ello, el importe de la ayuda directa recibida se acumula a los ingresos procedentes de los 
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 602

distintos cultivos y explotaciones.(Volver)
Fase 2ª: Determinación del rendimiento neto minorado
Normativa: Véanse Anexo I e instrucción 2.2 del citado Anexo I Orden HAC/1347/2024, 
de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
La determinación del rendimiento neto minorado es el resultado de deducir del rendimiento 
neto previo determinado en la fase 1ª anterior los importes que correspondan por los 
conceptos que a continuación se comentan:
Amortización del inmovilizado material e inmaterial (excepto 
actividades forestales)
Tabla de amortización
La determinación de las cantidades que, en concepto de amortización del inmovilizado 
material o intangible afecto a la actividad correspondan a la depreciación efectiva que sufran 
los distintos elementos afectos por funcionamiento, uso, disfrute u obsolescencia, se 
efectuará aplicando la tabla de amortización incluida en la Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre (BOE de 30 de noviembre), que se reproduce a continuación:
GrupoDescripción
Coeficiente lineal 
máximo (*)Período máximo
1Edificios y otras construcciones5 por 10040 años
2Útiles, herramientas, equipos para el 
tratamiento de la información y 
sistemas y programas informáticos
40 por 1005 años
3Batea10 por 10012 años
4Barco10 por 10025 años
5Elementos de transporte y resto de 
inmovilizado material
25 por 1008 años
6Inmovilizado intangible15 por 10010 años
7Ganado vacuno, porcino, ovino y 
caprino
22 por 1008 años
(*) Para las adquisiciones de activos nuevos realizadas entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 
2004, los coeficientes de amortización lineal máximos aplicables serán el resultado de multiplicar por 1,1 los 
señalados en el cuadro. El nuevo coeficiente así determinado será aplicable durante la vida útil de los activos 
nuevos adquiridos en el período antes indicado.(Volver)
Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 603

GrupoDescripción
Coeficiente lineal 
máximo (*)Período máximo
8Ganado equino y frutales no cítricos10 por 10017 años
9Frutales cítricos y viñedos5 por 10045 años
10Olivar3 por 10080 años
(*) Para las adquisiciones de activos nuevos realizadas entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 
2004, los coeficientes de amortización lineal máximos aplicables serán el resultado de multiplicar por 1,1 los 
señalados en el cuadro. El nuevo coeficiente así determinado será aplicable durante la vida útil de los activos 
nuevos adquiridos en el período antes indicado.(Volver)
Importante: en el caso de actividades forestales, no procederá aplicar minoración 
alguna en concepto de amortización del inmovilizado material e intangible afecto a las 
mismas.
Reglas particulares para la aplicación de la tabla de amortización
Normativa: Instrucciones 2.2 de los Anexos I y II Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre (BOE de 30 de noviembre) y disposición adicional quincuagésima novena 
Ley IRPF
Atención: posibilidad de aplicar el sistema de libertad de amortización en 
determinados vehículos y nuevas infraestructuras de recarga
El Real Decreto-ley 4/2024, de 26 de junio, por el que se prorrogan determinadas 
medidas para afrontar las consecuencias económicas y sociales derivadas de los 
conflictos en Ucrania y Oriente Próximo y se adoptan medidas urgentes en materia 
fiscal, energética y social (BOE de 27 de junio) introdujo una nueva disposición adicional 
quincuagésima novena en la Ley del IRPF en virtud de la cual se posibilita la aplicación 
de la libertad de amortización prevista en la disposición adicional decimoctava de la LIS 
a los contribuyentes del IRPF que determinen el rendimiento neto de su actividad 
económica con arreglo al método de estimación objetiva.
Como consecuencia de lo anterior, desde el 1 de enero de 2024, los contribuyentes que 
determinen el rendimiento neto de su actividad económica con arreglo al método de 
estimación objetiva, podrán aplicar esta libertad de amortización, prevista en la 
disposición adicional decimoctava de la LIS, respecto de las inversiones en vehículos e 
instalaciones de recarga afectos a la misma.
El coeficiente de amortización utilizable puede ser cualquier porcentaje entre el 
máximo y el mínimo. Este último porcentaje es el resultado de dividir 100 entre el 
período máximo que figura en la tabla para cada grupo de elementos.
•
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 604

El coeficiente de amortización se aplica sobre el precio de adquisición o coste de 
producción, si el elemento ha sido producido en la propia empresa, excluyendo:
El valor residual, en su caso, para todos los elementos.
○
El valor del suelo para las edificaciones. Cuando no se conozca la parte del precio de 
adquisición correspondiente al valor del suelo, este valor se determinará prorrateando 
el precio de adquisición entre los valores catastrales del suelo y de la construcción en 
el año de adquisición.
○
El IVA soportado en su adquisición o producción cuando el bien se afecte a una 
actividad económica incluida en el régimen simplificado del citado Impuesto.
○
•
La amortización deberá practicarse elemento por elemento, si bien cuando se trate de 
elementos patrimoniales integrados en el mismo grupo de la Tabla de Amortización, la 
amortización podrá practicarse sobre el conjunto de ellos, siempre que en todo momento 
pueda conocerse la amortización correspondiente a cada elemento patrimonial.
•
Los elementos patrimoniales del inmovilizado material empezarán a amortizarse 
desde su puesta en condiciones de funcionamiento y los del inmovilizado intangible 
desde el momento en que estén en condiciones de producir ingresos. El período de 
amortización no puede exceder del período máximo de amortización establecido en la 
tabla para cada tipo de elementos.
•
Tratándose de elementos patrimoniales del inmovilizado material que se adquieran 
usados, la amortización se efectuará sobre el precio de adquisición, hasta el límite 
resultante de multiplicar por dos la cantidad derivada de aplicar el coeficiente de 
amortización lineal máximo.
•
En el supuesto de cesión de uso de bienes con opción de compra o renovación, 
cuando por las condiciones económicas de la operación no existan dudas razonables de 
que se ejercitará una u otra opción, será deducible, para el cesionario, en concepto de 
amortización, un importe equivalente a las cuotas de amortización que corresponderían a 
los citados bienes, aplicando los coeficientes previstos en la tabla de amortización sobre 
el precio de adquisición o coste de producción del bien.
•
Respecto a los elementos del inmovilizado material nuevos, puestos a disposición del 
contribuyente en el ejercicio 2025 cuyo valor unitario no exceda de 601,01 euros podrán 
amortizarse libremente, hasta el límite de 3.005,06 euros anuales.
•
En todo caso, deberá disponerse de los justificantes documentales de la adquisición de 
los elementos amortizables y que los mismos consten debidamente registrados en el 
correspondiente libro registro de bienes de inversión.
•
Desde el 1 de enero de 2024, los contribuyentes que desarrollen su actividad económica 
por el método de estimación objetiva podrán aplicar la libertad de amortización prevista 
en la disposición adicional decimoctava de la LIS para determinados vehículos y 
nuevas infraestructuras de recarga afectos a la citada actividad económica, con 
sujeción a determinados requisitos.
•
Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 605

Véase a estos efectos el apartado dedicado a la “Amortización de determinados vehículos y de nuevas 
infraestructuras de recarga” del Capítulo 7 de este manual, en concreto, el subapartado correspondiente 
“B. Resto de contribuyentes".
Fase 3ª: Determinación del rendimiento neto de módulos
Normativa: Véanse Anexo I e instrucción 2.3 del citado Anexo I Orden HAC/1347/2024, 
de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
El rendimiento neto de módulos se obtiene aplicando sobre el rendimiento neto minorado el 
índice o índices correctores que correspondan a la actividad.
Estos índices correctores para el ejercicio 2025 son:
Índice 1. Utilización exclusiva de medios de producción ajenos 
en actividades agrícolas
Normativa: Instrucción 2.3.a) del anexo I Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre)
Se aplicará el índice 0,75 cuando en el desarrollo de las actividades agrícolas se utilicen 
exclusivamente medios de producción ajenos, sin considerar, a estos efectos, el suelo.
Se entienden como medios de producción ajenos tanto el trabajo como el capital, a 
excepción de la tierra y de los elementos adheridos a ella de forma permanente como los 
pozos, árboles y construcciones que formen parte de la explotación. Por tanto, para que 
resulte aplicable este índice corrector, el titular no debe trabajar personalmente en la 
actividad (salvo en tareas propias de dirección, organización y planificación de la misma) sino 
emplear íntegramente mano de obra ajena; además, todos los elementos de la explotación 
distintos de la tierra en los términos anteriormente comentados deben ser aportados por 
terceros.
Por excepción, no se aplicará este índice en los casos de aparcería y figuras similares.
Índice 2. Utilización de personal asalariado
Normativa: Instrucción 2.3.b) del anexo I Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre)
Cuando en la actividad se utilice personal asalariado cuyo coste supere el 10 por 100 del 
volumen total de ingresos, será aplicable el índice corrector que en cada caso proceda de los 
que se indican a continuación, en función del porcentaje que el coste del personal asalariado 
represente en relación con el volumen total de ingresos de la actividad:
Porcentaje (coste personal asalariado/volumen ingresos x 100)Índice
Índice corrector aplicable por utilización de personal asalariado
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 606

Porcentaje (coste personal asalariado/volumen ingresos x 100)Índice
Más del 10 por 100 y hasta el 20 por 1000,90
Más del 20 por 100 y hasta el 30 por 1000,85
Más del 30 por 100 y hasta el 40 por 1000,80
Más del 40 por 1000,75
Índice corrector aplicable por utilización de personal asalariado
Para determinar el índice por utilización del personal asalariado, no se tendrán en cuenta el coste de personal ni los 
ingresos de las actividades forestales ni de la de transformación de productos forestales.
Incompatibilidad con el índice 1: no se aplicará este índice cuando el rendimiento de 
la actividad hubiera sido objeto de reducción por efecto del índice 1 ("Utilización 
exclusiva de medios de producción ajenos en actividades agrícolas").
Índice 3. Por cultivos realizados en tierras arrendadas
Normativa: Instrucción 2.3.c) del anexo I Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre)
Se aplicará el índice 0,90 cuando los cultivos se realicen, en todo o en parte, en tierras 
arrendadas. La reducción se aplicará a la parte del rendimiento neto minorado de la actividad 
que proceda de dichos cultivos (una vez rectificada, en su caso, por efecto de la aplicación 
de los índices correctores anteriores).
Para delimitar la parte del rendimiento neto minorado de la actividad sobre la que procede la 
aplicación de este índice, será preciso distinguir la parte del rendimiento neto previo de la 
actividad y la amortización del inmovilizado afecto a la misma que corresponda a los cultivos 
realizados en tierras arrendadas.
Cuando no sea posible delimitar dicho rendimiento se prorrateará en función del porcentaje 
que supongan las tierras arrendadas dedicadas a cada cultivo respecto a la superficie total, 
propia y arrendada, dedicada a ese cultivo.
Índice 4. Piensos adquiridos a terceros en más del 50 por 100
Normativa: Instrucción 2.3.d) del anexo I Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre)
Cuando en las actividades ganaderas se alimente el ganado con piensos y otros productos 
para la alimentación adquiridos a terceros, que representen más del 50 por 100 del importe 
total de los consumidos, a los rendimientos procedentes de dichas actividades se les aplicará 
Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 607

en 2025 el índice del 0,50.
A estos efectos, la valoración del importe de los piensos y otros productos propios se 
efectuará según su valor de mercado.
Índice 5. Actividades de agricultura ecológica
Normativa: Instrucción 2.3.e) del anexo I Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre)
Se aplicará el índice 0,95 cuando la producción cumpla los requisitos establecidos en 
Reglamento (CE) 834/2007, del Consejo de 28 de junio de 2007 sobre producción y 
etiquetado de los productos ecológicos y por el que se deroga el Reglamento (CEE) Nº 
2092/1991, en su normativa específica de desarrollo y en la normativa legal vigente de las 
correspondientes Comunidades Autónomas sobre producción ecológica y quede 
correspondientemente acreditado por su certificado de operador ecológico.
Índice 6. Cultivos en tierras de regadío que utilicen, a tal efecto, 
energía eléctrica
Normativa: Instrucción 2.3.f) del anexo I Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre)
Se aplicará un índice de 0,75 cuando los cultivos se realicen, en todo o en parte, en tierras 
de regadío por energía eléctrica, siempre que el contribuyente, o la comunidad de regantes 
en la que participe, estén inscritos en el registro territorial correspondiente a la oficina gestora 
de Impuestos Especiales a que se refiere el artículo 102.2 de la Ley 38/1992, de 28 de 
diciembre, de Impuestos Especiales.
Este índice de 0,75 se aplicará sobre el rendimiento procedente de los cultivos realizados 
en tierras de regadío por energía eléctrica.
Cuando no sea posible delimitar dicho rendimiento, este índice se aplicará sobre el resultado 
de multiplicar el rendimiento procedente de todos los cultivos por el porcentaje que suponga 
la superficie de los cultivos en tierras de regadío que utilicen, a tal fin, energía eléctrica sobre 
la superficie total de la explotación agrícola.
Este índice podrá aplicarse por cualquiera de las siguientes actividades que utilicen energía 
eléctrica para regar sus cultivos, siempre y cuando el rendimiento proceda de productos 
agrícolas:
Actividad agrícola susceptible de estar incluida en el régimen especial de la agricultura, 
ganadería y pesca del Impuesto sobre el Valor Añadido.
•
Aprovechamientos que correspondan al cedente en las actividades agrícolas 
desarrolladas en régimen de aparcería.
•
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 608

Procesos de transformación, elaboración o manufactura de productos naturales, 
vegetales o animales, que requieran el alta en un epígrafe correspondiente a actividades 
industriales de las Tarifas del Impuesto sobre Actividades Económicas y se realicen por 
los titulares de las explotaciones de las cuales se obtengan directamente dichos 
productos naturales.
•
Índice 7. Por ser empresa cuyo rendimiento neto minorado no 
supera 9.447,91 euros
Normativa: Instrucción 2.3.g) del Anexo I Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre)
Se aplicará el índice corrector 0,90 cuando la suma de los rendimientos netos minorados 
del conjunto de las actividades agrícolas y ganaderas desarrolladas por el contribuyente no 
supere la cantidad de 9.447,91 euros anuales.
Para determinar el índice corrector por empresas cuyo rendimiento neto minorado no supere 9.447,91 euros deben 
excluirse los rendimientos netos minorados que deriven de actividades forestales, ya sean con o sin transformación.
Incompatibilidad: este índice no resulta aplicable en los casos de agricultores jóvenes 
o asalariados agrarios que tengan derecho a la reducción especial del 25 por 100 a que 
se refiere la disposición adicional sexta de la Ley del IRPF.
Índice 8. Índice corrector en determinadas actividades forestales
Normativa: Instrucción 2.3.h) del anexo I Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre)
Será de aplicación el índice corrector 0,80 sobre los rendimientos procedentes de la 
explotación de fincas forestales gestionadas de acuerdo con planes técnicos de gestión 
forestal, ordenación de montes, planes dasocráticos o planes de repoblación forestal 
aprobados por la Administración forestal competente, siempre que el período de producción 
medio, según la especie de que se trate, determinado en cada caso por la Administración 
forestal competente, sea igual o superior a 20 años.
Atención: a los rendimientos procedentes de actividades forestales únicamente les 
podrá ser de aplicación este índice corrector.
Índice 9. Índice corrector en la actividad de producción de 
mejillón en batea
Normativa: Instrucción 2.3.i) del anexo I Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre)
Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 609

Novedad 2025: téngase en cuenta que desde el 1 de enero de 2025, la actividad de 
“producción del mejillón en batea”, pasa del Anexo II al Anexo I (actividades agrícolas, 
ganaderas y forestales) resultando, de aplicación únicamente los índices que se indican 
a continuación.
Se aplicará el índice 0,90 cuando la actividad se desarrolle con 3 o 4 bateas.
Se aplicará el índice 0,85 cuando la actividad se desarrolle con 5 bateas.
A la actividad de producción de mejillón en batea únicamente le será aplicable este índice 
corrector.
Fase 4ª: Determinación del rendimiento neto de la actividad
De acuerdo con la normativa reguladora del método de estimación objetiva, contenida en el 
Anexo I y en la disposición adicional primera de la Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre (BOE de 30 de noviembre), para determinar el rendimiento neto de la actividad 
podrán practicarse las siguientes reducciones:
1. Reducción general: 5 por 100
Normativa: disposición adicional primera Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre 
(BOE de 30 de noviembre).
Al igual que en 2024, para 2025 el rendimiento neto de módulos de las actividades agrícolas, 
ganaderas y forestales, así como de los procesos de transformación, determinado conforme 
a lo comentado en la fase 3ª anterior, podrá reducirse en el porcentaje del 5 por 100.
2. Reducción agricultores jóvenes: 25 por 100
Normativa: disposición adicional sexta Ley IRPF y instrucción 3 del Anexo I Orden 
HAC/1347/2024, de 28 de noviembre (BOE de 30 de noviembre)
Los agricultores jóvenes (mayores de 18 años y menores de 40 años) o asalariados agrarios 
podrán reducir el rendimiento neto de módulos, que resulte después de aplicar la reducción 
de carácter general, en un 25 por 100 en cada uno de los períodos impositivos cerrados 
durante los cinco años siguientes a su primera instalación como titulares de una explotación 
que tenga carácter de prioritario, realizada al amparo de lo previsto en el Capítulo IV del 
Título I de la Ley 19/1995, de 4 de julio, de Modernización de las Explotaciones Agrarias, 
siempre que acrediten la realización de un plan de mejora de la explotación.
A estos efectos, el carácter de explotación prioritaria deberá acreditarse mediante 
certificación expedida por el órgano correspondiente de la Comunidad Autónoma, o de la 
inclusión en el Catálogo General de Explotaciones Prioritarias del Ministerio de Agricultura, 
Pesca y Alimentación.
Véase el Real Decreto 613/2001, de 8 de junio, sobre mejora y modernización de las estructuras de producción 
de las explotaciones agrarias (BOE de 9 de junio).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 610

3. Gastos extraordinarios por circunstancias excepcionales
Normativa: Véase la norma común 2 del Anexo III Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre (BOE de 30 de noviembre)
Cuando el desarrollo de la actividad se haya visto afectado por incendios, inundaciones, 
hundimientos u otras circunstancias excepcionales que hayan determinado gastos 
extraordinarios ajenos al proceso normal del ejercicio de aquella, los interesados podrán 
minorar el rendimiento neto resultante en el importe de dichos gastos. Para ello, los 
contribuyentes deberán haber puesto dicha circunstancia en conocimiento de la 
Administración o, en su defecto, Delegación de la Agencia Tributaria, en el plazo de 30 días a 
contar desde la fecha en la que se produzca, aportando a tal efecto, la justificación 
correspondiente y haciendo mención, en su caso, de las indemnizaciones a percibir por razón 
de tales alteraciones, a fin de que la Administración tributaria verifique la certeza de la causa 
que motiva la reducción del rendimiento y el importe de la misma.
Precisión: reintegro o devolución de subvenciones corrientes
Teniendo en cuenta que su imputación se ha de realizar en el período impositivo que comprenda la fecha de la 
resolución concesionaria definitiva de la misma, es decir, cuando se reconozca en firme la concesión de la 
subvención y se cuantifique la misma, con independencia del momento en que se perciba la misma, 
incrementando el rendimiento neto previo en el importe de la subvención recibida por el índice de rendimiento 
neto correspondiente, la devolución (reintegro) de las mismas, en su caso, tendrá su incidencia en el 
rendimiento neto de módulos del periodo en que la misma se efectúe, debiendo minorarse dicho rendimiento 
neto en el importe de la subvención declarada multiplicada por el índice de rendimiento neto correspondiente, 
consignando su importe en la casilla [0239], relativa a "Reintegro de subvenciones (se incluirá el importe de la 
subvención declarada por la aplicación de los índices)". 
Fase 5ª: Determinación del rendimiento neto reducido de la 
actividad
Normativa: Arts. 32.1 Ley IRPF y 25 Reglamento IRPF
En el supuesto de que en el desarrollo de la actividad agraria se hayan obtenido rendimientos 
cuyo período de generación haya sido superior a dos años u otros calificados 
reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, cuando se 
imputen en un único período impositivo, podrá aplicarse una reducción del rendimiento neto 
del 30 por 100 de dichos importes. El resultado así obtenido es el rendimiento neto reducido 
de la actividad.
Tienen la consideración de rendimientos obtenidos de forma notoriamente irregular en el 
tiempo, a efectos de la aplicación de la citada reducción del 30 por 100, exclusivamente los 
siguientes, cuando se imputen en un único período impositivo:
Subvenciones de capital para la adquisición de elementos del inmovilizado no 
amortizables.
•
Indemnizaciones y ayudas por cese de actividades económicas.•
Indemnizaciones percibidas en sustitución de derechos económicos de duración 
indefinida.
•
Determinación del rendimiento neto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 611

La cuantía del rendimiento neto a que se refiere este apartado sobre la que se aplicará la 
citada reducción no podrá superar el importe de 300.000 euros anuales.
En el caso de que se obtengan varios rendimientos irregulares de la misma naturaleza, y que 
su importe supere el límite de 300.000 euros de cuantía máxima sobre la que aplicar la 
reducción del 30 por 100, la reducción máxima se distribuirá proporcionalmente entre todos 
los rendimientos de esa naturaleza.
Recuerde: las ganancias o pérdidas patrimoniales derivadas de la enajenación o 
transmisión de elementos afectos a la actividad económica no se incluyen en el 
rendimiento derivado de la misma, sino que tributan con el resto de ganancias y 
pérdidas patrimoniales.
Determinación del rendimiento neto reducido total
Para determinar el rendimiento neto total, al rendimiento neto reducido de la actividad 
calculado conforme a lo explicado en el apartado anterior podrá aplicarse la siguiente 
reducción, cuyas condiciones, cuantía y límite de esta reducción están recogidos en el 
Capítulo 7:
Reducción por el ejercicio de determinadas actividades económicas para 
contribuyentes con rentas no exentas inferiores a 12.000 euros.
Normativa: (Art. 32.2.3º Ley IRPF)
Caso práctico
Don L.H.I. es propietario de una finca rústica en la que se dedica a las actividades de 
agricultura y explotación de ganado ovino de carne, cuyas cabezas se alimentan 
fundamentalmente con los pastos que se producen en la propia finca, actividades todas 
ellas incluidas en el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca (IVA) del 
Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA). El titular no obtiene rendimientos del trabajo ni 
desarrolla ninguna otra actividad económica.
Los productos que cultiva, todos ellos destinados a la venta, consisten en maíz y 
productos hortícolas varios (lechugas, judías y acelgas).
•
En el ejercicio 2025 el coste de personal asalariado correspondiente a una persona que 
trabaja a jornada completa en la actividad desde el año 2008 ha ascendido a 18.000 
euros. Las retribuciones satisfechas a este trabajador en el ejercicio 2025 , incluidas en 
el coste de personal asalariado, ascienden a 14.000 euros.
•
Don L.H.I. opta por imputar los ingresos de su actividad con arreglo al criterio de cobros 
y pagos, de acuerdo con el cual, los ingresos correspondientes a 2025 que constan en 
el libro registro de ingresos han sido los siguientes:
•
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 612

ConceptoImporte
Compensación 
IVATotal
Ingresos por venta de maíz49.0005.88054.880
Ingresos por venta de corderos27.0002.83529.835
Ingresos por venta productos hortícolas17.0002.04019.040
Ingresos por trabajos realizados para otros Agricultores 
acogidos al régimen especial de la agricultura, ganadería 
y pesca del IVA (1)
4.760-- (2)4.760
Total ingresos computables (euros)108.515
Notas al cuadro:
(1) En el año anterior (2024), los ingresos correspondientes a la realización de trabajos para otros agricultores 
representaron únicamente el 6 por 100 del volumen total de ingresos de dicho ejercicio. Por consiguiente, en 
2025 dichos trabajos se consideran incluidos en el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca a 
efectos del IVA y no constituyen actividad independiente a efectos del método de estimación objetiva del 
IRPF, debiendo computarse como un producto o servicio diferenciado más dentro de la única actividad 
agrícola y ganadera realizada por su titular. (Volver)
(2) Al ser los destinatarios de dichos trabajos otros agricultores acogidos también al régimen especial de la 
agricultura, ganadería y pesca del IVA, no procede el reintegro de compensaciones en relación con estas 
operaciones. (Volver)
Además de los ingresos anteriores, don L.H.I. tiene anotado en el mencionado libro 
registro otro ingreso por importe de 6.250 euros, correspondiente a la cantidad 
percibida en 2025 en concepto de ayuda directa desacoplada de la Política Agraria 
Común (PAC).
•
Por su parte, en su libro registro de bienes de inversión figuran las siguientes 
anotaciones a 31 de diciembre de 2024, relativas a los elementos del inmovilizado 
afecto a la actividad de los que el titular conserva justificación documental completa:
Elemento
Entrada en 
funcionamiento
Valor de 
adquisición
Amortización acumulada a 
31-12-2024
Nave almacén y 
establo
10-02-201336.000 (1)22.000
Remolque10-02-20133.1553.155
Máquina abonadora10-02-20187.5007.200
Instalación de riego10-02-20202.5001.015
•
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 613

Elemento
Entrada en 
funcionamiento
Valor de 
adquisición
Amortización acumulada a 
31-12-2024
Tractor, accesorios y 
aperos
10-02-202028.8009.800
(1) El valor de adquisición registrado (valor amortizable) no incluye el valor del suelo.(Volver)
Finalmente, durante el ejercicio 2025 ha adquirido diversos útiles de labranza nuevos 
por 1.260 euros, sin que el valor unitario de ninguno de ellos supere la cantidad de 
601,01 euros.
•
Solución:
Cuestión previa: actividades realizadas.
Las actividades realizadas por don L.H.I. están todas ellas incluidas en el régimen especial 
de la agricultura, ganadería y pesca del Impuesto sobre el Valor Añadido, por lo que, a 
efectos de la aplicación del método de estimación objetiva del IRPF, se trata de una única 
actividad, cuya clave identificativa es la 1 (agrícola o ganadera susceptible de estar incluida 
en el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del IVA).
1ª Fase: Determinación del rendimiento neto previo.
Como operación previa, es necesario determinar los ingresos computables 
correspondientes a cada uno de los productos obtenidos y servicios prestados en el 
ejercicio de la actividad, teniendo en cuenta que, en este caso concreto, el importe de la 
ayuda directa desacoplada de la Política Agraria Común (PAC) deberá acumularse a los 
ingresos procedentes de los distintos cultivos y explotaciones, en proporción a sus 
respectivos importes, sin incluir a tal efecto los ingresos por otros trabajos y servicios 
accesorios.
Por lo tanto, los ingresos computables serán los siguientes:
Ingresos totales procedentes de cultivos y explotaciones: 54.880 (Maíz) + 29.835 
(Corderos) + 19.040 (p. hortícolas) = 103.755 euros.
Ingresos computables por venta de maíz
Ingresos registrados: 54.880
Parte proporcional de la ayuda directa desacoplada de la PAC (54.880 ÷ 103.755 x 6.250) 
= 3.305,86
Ingresos computables (54.880 + 3.305,86) = 58.185,86
Ingresos computables por venta de ganado ovino de carne
Ingresos registrados: 29.835
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 614

Parte proporcional de la ayuda directa desacoplada de la PAC (29.835 ÷ 103.755 x 6.250) 
= 1.797,20
Ingresos computables (29.835 + 1.797,20) = 31.632,20
Ingresos computables por venta de productos de horticultura
Ingresos registrados: 19.040
Parte proporcional de la ayuda directa desacoplada de la PAC (19.040 ÷ 103.755 x 6.250): 
1.146,93
Ingresos computables (19.040 + 1.146,93) = 20.186,93
Ingresos computables por otros trabajos y servicios accesorios
Ingresos registrados y computables: 4.760
Aplicando a los ingresos procedentes de cada uno de los productos y servicios los 
correspondientes índices de rendimiento neto, el rendimiento neto previo se determina 
como sigue:
Código 
producto
Tipo de 
producto/servicioIngresos computables
Índice 
de rendimiento
Rendimiento base 
producto
3Ganado ovino de 
carne
31.632,200,092.846,90
Maíz58.185,860,2615.128,326
Productos de la 
horticultura
20.186,930,265.248,60
15Otros trabajos y 
servicios accesorios
4.760,000,562.665,60
Rendimiento neto previo (suma)25.889,42 
2ª Fase: Determinación del rendimiento neto minorado.
Importe de las amortizaciones del inmovilizado afecto a la actividad.
Utilizando la tabla de amortización contenida en la Orden HAC/1347/2024, de 28 de 
noviembre (BOE de 30 de noviembre), y de acuerdo con las reglas para su aplicación 
establecidas en la misma, el importe de la amortización que puede deducirse del 
rendimiento neto previo se determina del siguiente modo:
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 615

Elemento 
patrimonial
Valor 
adquisición
Coeficiente 
máximo
Período 
amortizableAmortización
Nave almacén y 
establo
36.0005%Todo el año1.800
Remolque3.155Irrelevante (1)0
Máquina abonadora 7.50025%Todo el año300 (2)
Instalación de riego2.50025%Todo el año625
Tractor y accesorios28.80025%Todo el año7.200
Útiles de labranza1.260100% (3)Irrelevante1.260
Total 
amortizaciones
11.185
Notas al cuadro:
(1) El 31-12-2025 , el remolque ya estaba completamente amortizado, por lo que no procede computar importe 
alguno por este concepto en 2025. (Volver)
(2) Como el importe que resultaría de la aplicación del coeficiente lineal máximo es superior a la cantidad 
pendiente de amortizar a 31-12-2024, que asciende a 300 euros (7.500 – 7.200), la amortización de la máquina 
abonadora se ha efectuado por esta última cantidad. (Volver)
(3) Pueden amortizarse libremente por ser su valor unitario inferior a 601,01 euros y porque, además, el importe 
global de los elementos patrimoniales nuevos adquiridos en el año 2025 no supera la cantidad de 3.005,06 euros. 
(Volver)
Rendimiento neto minorado (resumen):
Rendimiento neto previo: 25.889,42
menos: Amortización del inmovilizado material e intangible: 11.185
igual a: Rendimiento neto minorado: 14.704,42 
3ª Fase: Índices correctores y determinación del rendimiento neto de módulos.
Únicamente resulta aplicable en este caso el índice corrector por utilización de personal 
asalariado, cuyo coste representa el 16 por 100 respecto del volumen total de ingresos 
(18.000 ÷ 114.765 x 100 = 15,68%).
Como el citado porcentaje está comprendido entre el 10 y el 20 por 100, procede aplicar el 
índice corrector 0,90. Por tanto:
Rendimiento neto de módulos: (14.704,42 x 0,90) = 13.233,98 euros
4ª Fase: Determinación del rendimiento neto de la actividad.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 616

Reducción de carácter general: 5% s/13.233,98 = 661,70 euros•
Al no existir gastos extraordinarios por circunstancias excepcionales ni derecho a la 
reducción por agricultores jóvenes, el rendimiento neto de la actividad es el siguiente: 
13.233,98 – 661,70 = 12.572,28 euros
•
5ª Fase: Determinación del rendimiento neto reducido de la actividad.
Reducción por irregularidad
Al no computarse ningún tipo de rendimiento con período de generación superior a dos 
años, ni tampoco ninguno obtenido de forma notoriamente irregular en el tiempo, no 
procede aplicar reducción alguna por este concepto. Por lo tanto:
Rendimiento neto reducido de la actividad = Rendimiento neto de la actividad 
(12.572,28 euros)
Determinación del rendimiento neto reducido total de la actividad
Reducción por el ejercicio de determinadas actividades económicas:
Dicha reducción es de aplicación solo cuando el rendimiento neto de la actividad es inferior 
o igual a 12.000 euros.
Al ser los rendimientos de las actividades económicas superiores a 12.000 euros 
(12.572,28 euros) no se aplica la reducción del artículo 32.2.3º de la Ley del IRPF.
Por tanto:
Rendimiento neto de la actividad = 12.572,28 
igual a: Rendimiento neto reducido total de la actividad = 12.572,28 
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 617

Apéndice: Relación de productos naturales, 
servicios y actividades accesorios realizados por 
agricultores, ganaderos y titulares de actividades 
forestales e índices de rendimiento aplicables en el 
ejercicio 2025
Explotaciones agrícolas
Denominación 
grupoProductosÍndice
Cereales grano 
excepto arroz
Trigo, centeno, cebada, avena, maíz, sorgo, mijo, panizo, alpiste, escaña, 
triticale y trigo sarraceno, etc.
0,26
Leguminosas 
grano
Algarrobas, alhovas, almortas, altramuces, garbanzos, guisantes, habas, 
judías, lentejas, veza, yeros, etc.
0,26
Hongos para el 
consumo humano
Hongos para el consumo humano0,26
CítricosNaranjo (dulce o amargo), mandarino, limonero, pomelo, lima, bergamota, 
etc.
0,26
Uva para vino de mesa sin denominación de origen0,26
Uva para vino de mesa con denominación de origen0,32
Uva
Uva de mesa0,32
Frutos secosNogal, avellano, almendro, castaño y otros frutales de cáscara (pistachos, 
piñones), etc.
0,26
OleaginosasCacahuete, girasol, soja, colza y nabina, cártamo y ricino, etc.0,32
ArrozArroz 
 0,32 
Productos del olivoAceituna (de almazara o de mesa)0,26
Plantas forrajeras de escarda (nabo forrajero, remolacha forrajera, col 
forrajera, calabaza forrajera, zanahoria forrajera, etc.) y otras plantas 
Forrajes0,37
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 618

Denominación 
grupoProductosÍndice
forrajeras (alfalfa, cereal invierno forraje, maíz forrajero, veza, esparceta, 
trébol, vallico, haba forraje, zulla y otras), etc.
Raíces, tubérculos 
(excepto patata)
Raíces, tubérculos (excepto patata)
Frutos no cítricosManzana para mesa, manzana para sidra, pera, membrillo, níspola, otros 
frutos de pepita (acerola, serba y otros), cereza, guinda, ciruela, albaricoque, 
melocotón y otros frutos de hueso, higo, granada, grosella, frambuesa, otros 
pequeños frutos y bayas (casis, zarzamora, mora, etc.), plátano, aguacate, 
chirimoya, kiwi y otros frutos tropicales y subtropicales (caquis, higo chumbo, 
dátil, guayaba, papaya, mango, lichis, excepto piña tropical).
0,37
Col repollo, col de Bruselas, coliflor, otras coles, acelga, apio, puerro, 
lechuga, escarola, espinaca, espárrago, endivia, cardo, otras hortalizas de 
hoja, tomate, alcachofa, pepino, pepinillo, berenjena, pimiento, calabaza, 
calabacín, otras hortalizas cultivadas por su fruto o su flor, remolacha de 
mesa, zanahoria, ajo, cebolla, cebolleta, nabo, rábano, otras hortalizas 
cultivadas por su raíz, bulbo o tubérculo , guisante verde, judía verde, haba 
verde, otras hortalizas con vaina, sandía, melón, fresa, fresón, piña tropical y 
otras frutas de plantas no perennes.
0,26Productos 
hortícolas
Remolacha azucarera0,13
PatataPatata0,26
Lúpulo, caña de azúcar, azafrán, achicoria, pimiento para pimentón, viveros, 
etc.
0,37Otros productos 
agrícolas
Flores y plantas ornamentales0,32
Algodón0,37Plantas textiles 
Lino, Cañamo0,42
Tabaco Tabaco0,26
Actividades 
accesorias 
realizadas por 
agricultores
Agroturismo, artesanía, caza, pesca y, actividades recreativas y de ocio, en 
las que el agricultor o ganadero participe como monitor, guía o experto, tales 
como excursionismo, senderismo, rutas ecológicas, etc.
0,42
Otros trabajos y servicios accesorios prestados por agricultores0,56
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 619

Explotaciones ganaderas
Importante: el cuadro siguiente incluye los índices de rendimiento neto aplicables en 
2025 con las modificaciones establecidas en la Orden HAC /484/2026, de 14 de mayo, 
por la que se modifican para el período impositivo 2025 los índices de rendimiento neto 
aplicables en el método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas para las actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas 
circunstancias excepcionales (BOE de 18 de mayo) que se identifican con un asterisco 
(*)
.
Denominación grupoProductosÍndices
AviculturaCarne y huevos procedentes de pollos, gallinas, patos, 
faisanes, perdices, codornices, etc.
0,13
Carne (intensiva)0,13
Carne (extensiva)0,13
Leche (intensiva)0,20
Leche (extensiva)0,20
Cría (intensiva)0,26
Bovino
Cría (extensiva)0,26
Carne (intensiva)
(*)
 0,09
Carne (extensiva)
(*)
 0,09
Leche (intensiva)
(*)
 0,18
Caprino
Leche (extensiva)
(*)
 0,18
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 620

Denominación grupoProductosÍndices
Cunicultura Cunicultura
0,13
Carne (intensiva)
(*)
 0,09
Carne (extensiva)
(*)
 0,09
Leche (intensiva)
(*)
 0,18
Ovino
Leche (extensiva)
(*)
 0,18
Carne (intensiva)0,13
Carne (extensiva)0,13
Cría (intensiva)0,26
Porcino 
Cría (extensiva)0,26
Actividades accesorias 
realizadas por ganaderos 
Agrocutismo, artesanía, caza, pesca y, actividades 
recreativas y de ocio, en las que el agricultor o ganadero 
participe como monitor, guia o experto, tales como 
excursionismo, senderismo, rutas ecológicas, etc.
0,42
Servicios de cría, guarda o engorde de cualquier tipo de ganado (incluidas aves)
0,37
Otros trabajos y servicios accesorios prestados por ganaderos
0,56
Producción de mejillón en batea
0,56
Apicultura
(*) 
0,13
Otras actividades ganaderas no 
incluidas expresamente en otros 
apartados
 Equinos, animales para peletería (visón, chinchilla, etc.), etc.0,32
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 621

Explotaciones forestales
Denominación grupoProductosÍndice
Especies arbóreas con 
período medio de corta 
superior a 30 años
Castaño, abedul, fresno, arce, cerezo, aliso, nogal, pino albar (P. 
Sylvestris), pino laricio, abeto, pino de Oregón, cedro, pino carrasco, 
pino canario, pino piñonero, pino pinaster, ciprés, haya, roble (Q. 
robur, Q.Petraea), roble, encina, alcornoque y resto de quercíneas
0,13
Especies arbóreas con 
período medio de corta 
igual o inferior a 30 años 
Eucalipto, chopo, pino insigne y pino marítimo0,26
Actividad forestal de extracción de resina0,32
Actividades accesorias realizadas por titulares de explotaciones forestales0,42
Otros trabajos y servicios accesorios prestados por titulares de explotaciones forestales0,56
Anexo: Reducción de los índices de rendimiento neto, aplicables 
en 2025, por las actividades agrícolas y ganaderas afectadas por 
circunstancias excepcionales agrupados por Comunidades 
Autónomas, Provincias, ámbitos territoriales y actividades
Normativa: Orden HAC/484/2026, de 14 de mayo, por la que se modifican para el 
período impositivo 2025 los índices de rendimiento neto aplicables en el método de 
estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas para las 
actividades agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias 
excepcionales. (BOE de 18 de mayo).
Advertencia: esta reproducción no tiene validez jurídica alguna. Para fines jurídicos 
consulte el texto publicado en el Boletín Oficial del Estado.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 622

Andalucía
Todas las provincias
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
Uva para vino con 
D.O.
0,22Todos los términos municipales (excepto los que se detallen 
con un índice inferior)
Uva para vino sin 
D.O.
0,18
Provincia: Almería
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Todos los términos municipales.Forrajes: Alfalfa.0,07
Todos los términos municipales (excepto los que se detallen con un 
índice inferior).
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Adra, Balanegra, Berja, Dalías, Ejido (El), 
Enix, Felix, Mojonera (La), Roquetas de Mar y Vícar.
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,09Términos municipales de: Albanchez, Albox, Alcóntar, Arboleas, 
Armuña de Almanzora, Cantoria, Chercos, Cóbdar, Fines, Laroya, 
Líjar, Olula del Río, Oria, Partaloa, Serón, Somontín, Suflí y Zurgena.
Productos del 
olivo.
0,13
Cereales.0,05Términos municipales de: Alcudia de Monteagud, Benitagla, 
Benizalón, Castro de Filabres, Lubrín, Lucainena de las Torres, Olula 
de Castro, Senés, Sorbas, Tabernas, Tahal, Turrillas, Uleila del 
Campo y Velefique.
Productos del 
olivo.
0,13
Términos municipales de: Almería, Benahadux, Carboneras, Gádor, 
Huércal de Almería, Níjar, Pechina, Rioja, Santa Fe de Mondújar y 
Viator.
Cereales.0,05
Frutos secos: 
Almendra.
0,05Términos municipales de: Bacares, Bayarque, Sierro y Vélez-Rubio.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 623

Provincia: Almería
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos del 
olivo.
0,13
Términos municipales de: Chirivel.Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Términos municipales de: Lúcar, Macael, Purchena, Taberno, Tíjola y 
Urrácal.
Productos del 
olivo.
0,13
Términos municipales de: Pulpí.Productos 
hortícolas: 
Lechuga.
0,18
Términos municipales de: Vélez-Blanco.Productos del 
olivo.
0,13
Provincia: Cádiz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Todos los términos municipales.Oleaginosas: Colza.0,22
Términos municipales de: Alcalá del Valle, Setenil de las 
Bodegas y Torre Alháquime.
Productos hortícolas: 
Espárrago.
0,18
Patata.0,13
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Barbate, Chiclana de la Frontera, 
Conil de la Frontera y Vejer de la Frontera.
Tubérculos: Boniato.0,13
Flores y plantas 
ornamentales.
0,22
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Chipiona y Sanlúcar de 
Barrameda.
Uva para vino con D.O.0,16
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 624

Provincia: Cádiz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Flores y plantas 
ornamentales.
0,22
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Rota.
Uva para vino sin D.O.0,13
Términos municipales de: Trebujena.Uva para vino con D.O.0,16
Provincia: Córdoba
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos 
secos: 
Almendra.
0,13Términos municipales de: Aguilar de la Frontera, Baena, Castro del Río, 
Espejo, Montemayor y Puente Genil.
Productos 
del olivo.
0,13
Términos municipales de: Alcaracejos, Añora, Belalcázar, Belmez, Blázquez 
(Los), Cardeña, Conquista, Dos Torres, Espiel, Fuente Obejuna, Fuente la 
Lancha, Granjuela (La), Guijo (El), Hinojosa del Duque, Obejo, Pedroche, 
Peñarroya-Pueblonuevo, Pozoblanco, Santa Eufemia, Torrecampo, 
Valsequillo, Villaharta, Villanueva de Córdoba, Villanueva del Duque, 
Villanueva del Rey, Villaralto, Villaviciosa de Córdoba y Viso (El).
Productos 
del olivo.
0,05
Términos municipales de: Almedinilla, Benamejí, Cabra, Carcabuey, 
Encinas Reales, Fuente-Tójar, Iznájar, Lucena y Priego de Córdoba.
Productos 
del olivo.
0,09
Cítricos.0,13Términos municipales de: Almodóvar del Río, Fuente Palmera, 
Hornachuelos, Palma del Río y Posadas.
Frutos 
secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Bujalance, Cañete de las Torres, Doña Mencía, 
Luque, Montilla, Monturque, Moriles, Nueva Carteya, Rute, Valenzuela y 
Zuheros.
Productos 
del olivo.
0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 625

Provincia: Córdoba
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Carlota (La), Carpio (El), Fuente Carreteros, 
Guadalcázar, Guijarrosa (La), Pedro Abad, Rambla (La), Santaella, Victoria 
(La) y Villa del Río.
Frutos 
secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Córdoba, Montoro y Villafranca de Córdoba.Frutos 
secos: 
Almendra.
0,13
Provincia: Granada
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Leguminosas: Yeros.0,18
Productos hortícolas: 
Col-repollo.
0,05
Productos hortícolas: 
Guisante verde.
0,13
Productos hortícolas: 
Haba verde.
0,18
Todos los términos municipales.
Productos hortícolas: 
Judías verdes.
0,13
Términos municipales de: Albuñán, Aldeire, Beas de Guadix, 
Calahorra (La), Cogollos de Guadix, Cortes y Graena, Dehesas 
de Guadix, Dólar, Ferreira, Huéneja y Lugros.
Cereales: Cebada.0,05
Términos municipales de: Benalúa, Purullena y Villanueva de las 
Torres.
Cereales: Cebada.0,13
Términos municipales de: Dúrcal, Nevada y Padul.Ovino y caprino de 
carne.
0,07
Términos municipales de: Fonelas, Gor, Gorafe, Guadix y Valle 
del Zalabí.
Cereales: Cebada.0,09
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 626

Provincia: Huelva
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Todos los términos municipales.Leguminosas: 
Garbanzo.
0,18
Términos municipales de: Almonte, Bollullos Par del Condado, 
Bonares, Hinojos y Rociana del Condado.
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Provincia: Jaén
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Algodón.0,26
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,18
Todos los términos municipales.
Productos 
hortícolas: 
Cebolla.
0,13
Términos municipales de: Albanchez de Mágina, Arquillos, Baños de la 
Encina, Begíjar, Bélmez de la Moraleda, Canena, Castillo de Locubín, 
Chilluévar, Frailes, Fuerte del Rey, Jabalquinto, Lahiguera, Linares, 
Martos, Pegalajar, Quesada, Rus, Sorihuela del Guadalimar y 
Torredelcampo.
Productos del 
olivo.
0,13
Términos municipales de: Alcalá la Real, Bailén, Beas de Segura, Bedmar 
y Garcíez, Carboneros, Carolina (La), Castellar, Cazorla, Hornos, Iruela 
(La), Iznatoraf, Lopera, Marmolejo, Porcuna, Sabiote, Santiago de 
Calatrava, Santisteban del Puerto, Segura de la Sierra, Vilches, 
Villacarrillo, Villanueva del Arzobispo, Villares (Los) y Úbeda.
Productos del 
olivo.
0,18
Términos municipales de: Arroyo del Ojanco, Cazalilla, Ibros, Jamilena y 
Torreperogil.
Productos del 
olivo.
0,09
Términos municipales de: Escañuela, Lupión y Torreblascopedro.Productos del 
olivo.
0,05
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 627

Provincia: Málaga
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cítricos: 
Limón.
0,18Todos los términos municipales.
Productos 
hortícolas: 
Coliflor.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16Todos los términos municipales (excepto los que se detallen con un índice 
inferior).
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Términos municipales de: Alameda, Almargen, Antequera, Archidona, 
Ardales, Campillos, Cañete la Real, Cuevas Bajas, Cuevas de San 
Marcos, Fuente de Piedra, Humilladero, Mollina, Sierra de Yeguas, Teba, 
Valle de Abdalajís, Villanueva de Algaidas, Villanueva de Tapia, 
Villanueva de la Concepción, Villanueva del Rosario y Villanueva del 
Trabuco.
Uva de mesa.0,22
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,26Términos municipales de: Alcaucín.
Uva de mesa.0,11
Ovino y 
caprino de 
leche.
0,05Términos municipales de: Alfarnate.
Uva de mesa.0,11
Términos municipales de: Alfarnatejo.Uva de mesa.0,11
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,19
Ovino y 
caprino de 
carne.
0,07
Términos municipales de: Algarrobo.
Uva de mesa.0,11
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 628

Provincia: Málaga
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Alhaurín de la Torre.Productos 
hortícolas: 
Alcachofa.
0,13
Patata.0,09
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Términos municipales de: Alhaurín el Grande.
Uva para vino 
sin D.O.
0,09
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,26Términos municipales de: Almáchar.
Uva de mesa.0,11
Uva para vino 
con D.O.
0,11Términos municipales de: Alozaina, Cártama, Pizarra, Tolox, Yunquera y 
Álora.
Uva para vino 
sin D.O.
0,09
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,26
Ovino y 
caprino de 
leche.
0,13
Términos municipales de: Periana y Árchez.
Uva de mesa.0,11
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,26
Ovino y 
caprino de 
leche.
0,05
Términos municipales de: Arenas y Canillas de Aceituno.
Uva de mesa.0,11
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 629

Provincia: Málaga
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,19
Ovino y 
caprino de 
carne.
0,03
Ovino y 
caprino de 
leche.
0,09
Términos municipales de: Benamargosa.
Uva de mesa.0,11
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,19Términos municipales de: Benamocarra, Cútar y Vélez-Málaga.
Uva de mesa.0,11
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,26Términos municipales de: Borge (El), Comares, Cómpeta, Iznate, 
Macharaviaya, Nerja, Salares y Sedella.
Uva de mesa.0,11
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,26
Ovino y 
caprino de 
carne.
0,05
Ovino y 
caprino de 
leche.
0,05
Términos municipales de: Canillas de Albaida.
Uva de mesa.0,11
Términos municipales de: Casabermeja, Colmenar, Moclinejo, Málaga, 
Rincón de la Victoria y Totalán.
Uva de mesa.0,16
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 630

Provincia: Málaga
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Coín.Patata.0,09
Términos municipales de: Estepona.Frutos no 
cítricos: 
Níspero.
0,19
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,26
Ovino y 
caprino de 
leche.
0,09
Términos municipales de: Frigiliana.
Uva de mesa.0,11
Ovino y 
caprino de 
carne.
0,03
Ovino y 
caprino de 
leche.
0,09
Términos municipales de: Riogordo.
Uva de mesa.0,11
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,26
Ovino y 
caprino de 
carne.
0,03
Términos municipales de: Sayalonga.
Uva de mesa.0,11
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,26
Ovino y 
caprino de 
carne.
0,03
Términos municipales de: Torrox y Viñuela.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 631

Provincia: Málaga
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Ovino y 
caprino de 
leche.
0,13
Uva de mesa.0,11
Provincia: Sevilla
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cereales: Avena.0,18
Forrajes: Alfalfa.0,13
Productos hortícolas: 
Coliflor.
0,13
Todos los términos municipales.
Productos hortícolas: 
Haba verde.
0,18
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,18Todos los términos municipales (excepto los que se detallen 
con un índice inferior).
Patata.0,18
Cítricos.0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,26
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Alcalá del Río, Alcolea del Río, 
Cantillana, Lora del Río, Rinconada (La), Tocina, Villanueva 
del Río y Minas y Villaverde del Río.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 632

Provincia: Sevilla
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Oleaginosas: Girasol.0,22
Patata.0,13
Productos hortícolas: 
Cebolla.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Oleaginosas: Girasol.0,22
Patata.0,13
Términos municipales de: Algaba (La).
Productos hortícolas: 
Cebolla.
0,13
Cereales: Trigo blando.0,13Términos municipales de: Arahal.
Cereales: Trigo duro.0,18
Cítricos.0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,26
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Patata.0,13
Términos municipales de: Brenes.
Productos hortícolas: 
Cebolla.
0,13
Cítricos.0,13Términos municipales de: Burguillos.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 633

Provincia: Sevilla
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,26
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Oleaginosas: Girasol.0,22
Productos hortícolas: 
Cebolla.
0,13
Cereales: Quinoa.0,18
Cereales: Cebada.0,18
Cereales: Trigo blando.0,18
Cereales: Trigo duro.0,18
Cereales:Triticale.0,18
Cítricos.0,18
Flores y plantas 
ornamentales.
0,22
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,13
Leguminosas: 
Guisantes grano.
0,13
Términos municipales de: Cabezas de San Juan (Las).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 634

Provincia: Sevilla
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Oleaginosas.0,16
Patata.0,13
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,18
Remolacha azucarera.0,07
Cereales: Trigo blando.0,18Términos municipales de: Carmona, Morón de la Frontera, 
Osuna y Écija.
Cereales: Trigo duro.0,18
Algodón.0,26
Cereales: Trigo.0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,13
Leguminosas: 
Guisantes grano.
0,13
Oleaginosas: Girasol.0,16
Términos municipales de: Coronil (El) y Montellano.
Remolacha azucarera.0,07
Algodón.0,26
Cereales: Trigo.0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,13
Términos municipales de: Dos Hermanas, Palmar de Troya 
(El) y Utrera.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 635

Provincia: Sevilla
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Leguminosas: 
Guisantes grano.
0,13
Oleaginosas: Girasol.0,16
Patata.0,13
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,18
Remolacha azucarera.0,07
Cítricos.0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Oleaginosas: Girasol.0,22
Patata.0,13
Términos municipales de: Guillena.
Productos hortícolas: 
Cebolla.
0,13
Cereales: Quinoa.0,05
Cereales: Cebada.0,18
Cereales: Trigo blando.0,18
Cereales: Trigo duro.0,18
Cereales:Triticale.0,18
Cítricos.0,18
Flores y plantas 
ornamentales.
0,22
Frutos secos: 
Términos municipales de: Lebrija.
0,18
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 636

Provincia: Sevilla
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Almendra.
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,13
Leguminosas: 
Guisantes grano.
0,13
Oleaginosas.0,16
Patata.0,13
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,18
Remolacha azucarera.0,07
Cereales: Trigo.0,18
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,13
Leguminosas: 
Guisantes grano.
0,13
Oleaginosas: Girasol.0,16
Términos municipales de: Molares (Los).
Remolacha azucarera.0,07
Algodón.0,26
Cereales: Trigo.0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,13
Leguminosas: 
Guisantes grano.
0,13
Términos municipales de: Palacios y Villafranca (Los).
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 637

Provincia: Sevilla
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Oleaginosas: Girasol.0,16
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,18
Cítricos.0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,26
Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Oleaginosas: Girasol.0,22
Términos municipales de: Peñaflor.
Productos hortícolas: 
Cebolla.
0,13
Cítricos.0,13Términos municipales de: Puebla de los Infantes (La).
Oleaginosas: Girasol.0,22
Cereales: Cebada.0,18
Cereales: Trigo blando.0,18
Cereales: Trigo duro.0,18
Cereales:Triticale.0,18
Cítricos.0,18
Flores y plantas 
ornamentales.
0,22
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Términos municipales de: Cuervo de Sevilla (El).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 638

Provincia: Sevilla
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,13
Leguminosas: 
Guisantes grano.
0,13
Oleaginosas.0,16
Patata.0,13
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,18
Aragón
Huesca
Provincia: Huesca
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos secos: Almendra.0,13Términos municipales de: Abiego, Alquézar y 
Loporzano.
Productos del olivo.0,13
Cereales.0,18Términos municipales de: Abizanda.
Productos del olivo.0,18
Frutos secos: Almendra.0,18Términos municipales de: Adahuesca.
Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: Agüero.Cereales.0,09
Términos municipales de: Albalate de Cinca.Frutos no cítricos: Cereza y 
guinda.
0,26
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 639

Provincia: Huesca
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Términos municipales de: Albalatillo, Albero Bajo, 
Barbués, Castejón de Monegros y Huerto.
Productos hortícolas.0,18
Cereales: Maíz.0,18
Frutos no cítricos.0,26
Frutos secos: Almendra.0,18
Términos municipales de: Albelda.
Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Alcampell y Fraga.Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Alcolea de Cinca, Monzón, 
Sariñena, Sena y Velilla de Cinca.
Frutos no cítricos.0,26
Cereales: Maíz.0,09
Frutos no cítricos.0,26
Frutos secos: Almendra.0,05
Términos municipales de: Alfántega.
Productos del olivo.0,05
Frutos secos: Almendra.0,18Términos municipales de: Almudévar.
Uva para vino sin D.O.0,13
Cereales: Maíz.0,18Términos municipales de: Altorricón.
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos: Almendra.0,05Términos municipales de: Azanuy-Alins.
Productos del olivo.0,09
Términos municipales de: Azara y Barbuñales.Uva para vino con D.O.0,22
Términos municipales de: Azlor, Olvena y Santaliestra y 
San Quílez.
Frutos secos: Almendra.0,18
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 640

Provincia: Huesca
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos secos: Almendra.0,09Términos municipales de: Baélls.
Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: Bailo y Fiscal.Cereales.0,18
Cereales: Trigo blando.0,18
Frutos no cítricos: Caqui.0,26
Términos municipales de: Ballobar.
Frutos no cítricos: Cereza y 
guinda.
0,19
Frutos secos: Almendra.0,18
Productos del olivo.0,18
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Barbastro.
Uva para vino con D.O.0,22
Forrajes: Alfalfa.0,13Términos municipales de: Bárcabo.
Productos del olivo.0,13
Cereales:Triticale.0,05Términos municipales de: Belver de Cinca.
Frutos no cítricos.0,19
Términos municipales de: Benabarre y Torralba de 
Aragón.
Frutos secos.0,18
Términos municipales de: Bierge.Frutos secos: Almendra.0,05
Cereales: Maíz.0,18
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos no cítricos: 
Términos municipales de: Binaced.
0,26
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 641

Provincia: Huesca
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Nectarina.
Frutos secos.0,18
Productos del olivo.0,05
Productos hortícolas.0,18
Uva para vino sin D.O.0,18
Cereales.0,09
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,07
Términos municipales de: Binéfar.
Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,07
Frutos secos: Almendra.0,18Términos municipales de: Camporrélls.
Productos del olivo.0,09
Frutos no cítricos.0,13Términos municipales de: Candasnos.
Frutos secos.0,18
Cereales: Maíz.0,18
Forrajes: Alfalfa.0,26
Términos municipales de: Castelflorite.
Oleaginosas: Girasol.0,22
Frutos secos: Almendra.0,05Términos municipales de: Castillazuelo.
Productos del olivo.0,05
Frutos secos: Almendra.0,09Términos municipales de: Castillonroy y Peralta de 
Calasanz.
Productos del olivo.0,09
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 642

Provincia: Huesca
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cereales: Maíz.0,18Términos municipales de: Esplús.
Frutos secos.0,13
Cereales: Maíz.0,09
Frutos secos: Almendra.0,09
Términos municipales de: Estada.
Productos del olivo.0,09
Cereales: Maíz.0,09
Frutos no cítricos: Pera.0,19
Frutos secos: Almendra.0,13
Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Estadilla.
Uva para vino con D.O.0,16
Frutos secos.0,18Términos municipales de: Aínsa-Sobrarbe, Estopiñán 
del Castillo y Viacamp y Litera.
Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: Fonz.Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: Grado (El).Cereales.0,13
Frutos secos.0,18
Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: Graus, Puebla de Castro (La) 
y Tolva.
Uva para vino sin D.O.0,18
Cereales.0,18Términos municipales de: Gurrea de Gállego.
Frutos secos: Almendra.0,13
Frutos secos: Almendra.0,09Términos municipales de: Igriés.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 643

Provincia: Huesca
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Lanaja, Poleñino y Pueyo de 
Santa Cruz.
Cereales: Maíz.0,18
Términos municipales de: Loarre.Frutos secos: Almendra.0,09
Frutos secos: Almendra.0,13Términos municipales de: Loscorrales.
Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: Montanuy.Forrajes: Otros forrajes 
varios.
0,26
Términos municipales de: Ontiñena.Frutos no cítricos: Cereza y 
guinda.
0,19
Frutos secos: Almendra.0,05
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Pozán de Vero y Santa María 
de Dulcis.
Uva para vino con D.O.0,22
Frutos secos: Almendra.0,13
Productos del olivo.0,09
Términos municipales de: Salas Altas.
Uva para vino con D.O.0,22
Frutos secos: Almendra.0,18
Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: Salas Bajas.
Uva para vino con D.O.0,22
Términos municipales de: Salillas.Productos del olivo.0,09
Cereales.0,18
Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: San Esteban de Litera.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 644

Provincia: Huesca
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Productos hortícolas.0,18
Cereales: Maíz.0,13
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,07
Frutos secos: Almendra.0,05
Términos municipales de: Tamarite de Litera.
Productos del olivo.0,13
Frutos no cítricos.0,26Términos municipales de: Villanueva de Sigena.
Frutos secos.0,18
Cereales: Maíz.0,18
Frutos no cítricos.0,26
Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: San Miguel del Cinca.
Productos hortícolas.0,18
Frutos no cítricos: Cereza y 
guinda.
0,26Términos municipales de: Sotonera (La).
Frutos secos: Almendra.0,13
Frutos secos: Almendra.0,09
Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Hoz y Costean.
Uva para vino con D.O.0,22
Teruel
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 645

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Ababuj.Cereales: Cebada.0,09
Cereales.0,13Términos municipales de: Abejuela, Torrijas y Villar del Cobo.
Leguminosas.0,18
Términos municipales de: Aguatón, Alba, Barrachina, Bañón, 
Blancas, Burbáguena, Báguena, Caminreal, Castejón de Tornos, 
Cella, Fuentes Claras, Monreal del Campo, Odón, Ojos Negros, 
Pozuel del Campo, San Martín del Río, Singra, Tornos, Torralba de 
los Sisones, Torrelacárcel, Torrijo del Campo y Villafranca del 
Campo.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales:Triticale.0,18
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Aguaviva y Alcorisa.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales: Trigo.0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Alacón y Castelnou.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales: Trigo.0,09Términos municipales de: Albalate del Arzobispo.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 646

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales: Trigo 
blando.
0,18
Cereales:Triticale.0,13
Términos municipales de: Albarracín.
Leguminosas.0,18
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Alcañiz.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Alloza, Berge y Castelserás.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 647

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Andorra.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Productos del olivo.0,13
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Arens de Lledó.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Términos municipales de: Argente.Cereales:Triticale.0,18
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Términos municipales de: Ariño, Blesa, Bordón, Calanda, Cañada 
de Verich (La), Cerollera (La), Cretas, Foz-Calanda, Mata de los 
Olmos (La), Molinos, Monroyo, Muniesa, Oliete, Olmos (Los), 
Portellada (La), Torre de Arcas, Torre del Compte y Valderrobres.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 648

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales:Triticale.0,09
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Azaila.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,05
Forrajes.0,26
Leguminosas.0,05
Términos municipales de: Bádenas, Nogueras y Santa Cruz de 
Nogueras.
Oleaginosas.0,11
Cereales.0,13
Forrajes.0,26
Leguminosas.0,13
Términos municipales de: Bea, Cucalón, Ferreruela de Huerva, 
Fonfría y Lanzuela.
Oleaginosas.0,16
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Términos municipales de: Beceite, Fuentespalda y Lledó.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 649

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Productos del olivo.0,18
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Belmonte de San José, Torrecilla de 
Alcañiz y Torrevelilla.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Patata.0,18Términos municipales de: Bello.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales: Cebada.0,05Términos municipales de: Bronchales y Orihuela del Tremedal.
Leguminosas.0,18
Cereales: Cebada.0,09
Leguminosas.0,18
Términos municipales de: Bueña.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 650

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Productos del olivo.0,13
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Calaceite y Valdealgorfa.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,13
Forrajes.0,19
Leguminosas.0,13
Oleaginosas.0,16
Términos municipales de: Calamocha.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Productos del olivo.0,09
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Castellote.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 651

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Productos del olivo.0,05
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Codoñera (La).
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Productos del olivo.0,09
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Fórnoles, Parras de Castellote (Las) y 
Valjunquera.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,09
Forrajes.0,13
Leguminosas.0,09
Términos municipales de: Fortanete.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 652

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Patata.0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos del olivo.0,13
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Fresneda (La), Ráfales y Valdeltormo.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales: Cebada.0,09Términos municipales de: Frías de Albarracín.
Leguminosas.0,18
Términos municipales de: Galve, Gúdar, Noguera de Albarracín y 
Orrios.
Cereales.0,05
Cereales.0,05
Forrajes.0,19
Frutos no cítricos.0,13
Leguminosas.0,05
Oleaginosas.0,06
Términos municipales de: Gea de Albarracín.
Patata.0,09
Cereales:Triticale.0,09Términos municipales de: Ginebrosa (La).
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 653

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,05Términos municipales de: Griegos.
Leguminosas.0,18
Cereales.0,18Términos municipales de: Guadalaviar y Saldón.
Leguminosas.0,18
Cereales.0,18
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Híjar y Puebla de Híjar (La).
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales: Cebada.0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Términos municipales de: Jatiel.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 654

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Leguminosas.0,13
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Términos municipales de: Jorcas.Cereales.0,18
Cereales.0,13Términos municipales de: Josa y Salcedillo.
Leguminosas.0,13
Cereales.0,09
Forrajes.0,26
Leguminosas.0,09
Términos municipales de: Lagueruela.
Oleaginosas.0,11
Cereales: Trigo 
blando.
0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Loscos.
Leguminosas.0,18
Términos municipales de: Martín del Río.Cereales:Triticale.0,05
Cereales:Triticale.0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Términos municipales de: Mas de las Matas.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 655

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Productos del olivo.0,18
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos.0,19
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos del olivo.0,18
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Mazaleón.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Términos municipales de: Monterde de Albarracín y Terriente.Cereales.0,13
Términos municipales de: Mora de Rubielos.Cereales: Trigo.0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Términos municipales de: Peñarroya de Tastavins.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 656

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos del olivo.0,05
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,18Términos municipales de: Rubielos de la Cérida.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,18
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Productos del olivo.0,05
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Samper de Calanda.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Términos municipales de: San Agustín.Cereales: Cebada.0,13
Cereales.0,13
Leguminosas.0,13
Términos municipales de: Santa Eulalia.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Términos municipales de: Sarrión.Cereales: Cebada.0,18
Cereales: Cebada.0,05Términos municipales de: Seno.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 657

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Productos del olivo.0,09
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,18
Leguminosas.0,18
Términos municipales de: Torremocha de Jiloca y Villarquemado.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Urrea de Gaén.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,09Términos municipales de: Valdecuenca.
Leguminosas.0,18
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 658

Provincia: Teruel
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Productos del olivo.0,05
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Vinaceite.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Zaragoza
Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cereales: Trigo blando.0,05
Cereales:Triticale.0,05
Frutos secos: Almendra.0,05
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Agón.
Uva para vino con D.O.0,16
Frutos secos: Almendra.0,05Términos municipales de: Aguarón, Encinacorba, Paniza y 
Tosos.
Uva para vino con D.O.0,16
Cereales: Cebada.0,05
Cereales: Trigo blando.0,05
Términos municipales de: Aguilón.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 659

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cereales: Trigo duro.0,05
Frutos secos: Almendra.0,13
Cereales: Cebada.0,05
Cereales: Trigo blando.0,05
Cereales: Trigo duro.0,05
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,07
Frutos secos: Almendra.0,05
Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Ainzón.
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Alfajarín, Chiprana, Farlete, 
Malanquilla, Santa Eulalia de Gállego y Villafranca de 
Ebro.
Cereales: Cebada.0,13
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Términos municipales de: Alfamén.
Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,26
Términos municipales de: Almonacid de la Cuba y Vera de 
Moncayo.
Frutos secos: Almendra.0,09
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26Términos municipales de: Almonacid de la Sierra.
Uva para vino con D.O.0,22
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,07Términos municipales de: Almunia de Doña Godina (La).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 660

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,07
Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,26
Cereales: Cebada.0,05
Cereales: Trigo blando.0,05
Cereales: Trigo duro.0,05
Cereales:Triticale.0,05
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,07
Frutos secos: Almendra.0,05
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Ambel y Borja.
Uva para vino con D.O.0,06
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,07
Términos municipales de: Aniñón y Torralba de Ribota.
Productos del olivo.0,05
Cereales: Cebada.0,09
Cereales: Trigo blando.0,09
Frutos no cítricos: Cereza 
Términos municipales de: Aranda de Moncayo.
0,19
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 661

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
y guinda.
Frutos secos: Almendra.0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,07
Términos municipales de: Arándiga y Frasno (El).
Productos del olivo.0,05
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Términos municipales de: Ateca.
Uva para vino con D.O.0,22
Cereales: Cebada.0,09
Cereales: Trigo blando.0,05
Cereales: Trigo duro.0,05
Términos municipales de: Azuara.
Cereales:Triticale.0,05
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,26Términos municipales de: Bárboles.
Frutos secos: Almendra.0,13
Términos municipales de: Belchite.Frutos secos: Almendra.0,05
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos secos: Almendra.0,13
Términos municipales de: Belmonte de Gracián, Mara, 
Miedes de Aragón, Orera y Villalba de Perejil.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 662

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Cadrete, Cuarte de Huerva y 
María de Huerva.
Forrajes: Alfalfa.0,07
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13
Cereales:Triticale.0,13
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Términos municipales de: Calatayud.
Frutos no cítricos: Pera.0,26
Cereales: Maíz.0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,07
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,07
Términos municipales de: Calatorao.
Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,19
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13
Términos municipales de: Castejón de Alarba.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 663

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cereales:Triticale.0,13
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Cereales: Avena.0,09Términos municipales de: Castiliscar, Sos del Rey Católico 
y Sádaba.
Cereales: Cebada.0,05
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,07
Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Cervera de la Cañada.
Uva para vino con D.O.0,22
Términos municipales de: Chodes.Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Cereales: Maíz.0,18Términos municipales de: Ejea de los Caballeros.
Oleaginosas: Girasol.0,16
Cereales: Maíz.0,18
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,26
Frutos no cítricos: Pera.0,26
Términos municipales de: Épila.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 664

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos secos: Almendra.0,09
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo duro.0,13
Términos municipales de: Fuendejalón.
Cereales:Triticale.0,13
Cereales: Cebada.0,05
Cereales: Trigo blando.0,05
Términos municipales de: Fuendetodos.
Cereales: Trigo duro.0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,26Términos municipales de: Gallur.
Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,19
Términos municipales de: Gelsa.Cereales: Maíz.0,13
Cereales: Cebada.0,09
Cereales: Trigo blando.0,09
Cereales: Trigo duro.0,09
Términos municipales de: Grisén.
Productos del olivo.0,13
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13
Cereales:Triticale.0,13
Términos municipales de: Herrera de los Navarros.
Frutos secos: Almendra.0,05
Cereales: Cebada.0,13Términos municipales de: Illueca.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 665

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cereales: Trigo blando.0,13
Cereales.0,13
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,19
Términos municipales de: Jarque de Moncayo.
Frutos secos: Almendra.0,18
Cereales: Maíz.0,18
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,26
Frutos no cítricos: Pera.0,26
Términos municipales de: Lucena de Jalón.
Frutos secos: Almendra.0,13
Cereales: Cebada.0,05
Cereales: Trigo blando.0,05
Cereales: Trigo duro.0,05
Cereales:Triticale.0,05
Frutos secos: Almendra.0,05
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Magallón.
Uva para vino con D.O.0,06
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,19
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,07
Términos municipales de: Maluenda.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 666

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Frutos no cítricos: Pera.0,26
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13
Cereales: Trigo duro.0,13
Frutos secos: Almendra.0,13
Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: Mesones de Isuela.
Productos hortícolas.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13Términos municipales de: Monegrillo.
Cereales: Trigo duro.0,13
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19Términos municipales de: Morata de Jalón.
Productos del olivo.0,13
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Términos municipales de: Morata de Jiloca, Munébrega y 
Olvés.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 667

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos no cítricos: Pera.0,26
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Términos municipales de: Moros y Villarroya de la Sierra.
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Cereales: Cebada.0,18
Cereales: Trigo blando.0,18
Términos municipales de: Moyuela y Valmadrid.
Cereales: Trigo duro.0,18
Términos municipales de: Mozota.Cereales.0,13
Cereales: Cebada.0,18
Cereales: Maíz.0,18
Cereales: Trigo blando.0,18
Cereales: Trigo duro.0,18
Frutos secos: Almendra.0,13
Oleaginosas: Girasol.0,22
Términos municipales de: Novallas.
Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Novillas y Santa Cruz de Grío.Productos del olivo.0,18
Términos municipales de: Osera de Ebro.Cereales: Cebada.0,18
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13
Términos municipales de: Paracuellos de Jiloca.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 668

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,19
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Frutos no cítricos: Pera.0,26
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,18
Cereales: Trigo duro.0,18
Cereales:Triticale.0,18
Frutos secos: Almendra.0,13
Oleaginosas: Girasol.0,16
Términos municipales de: Pedrola.
Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Plasencia de Jalón.Frutos no cítricos: Pera.0,13
Cereales: Cebada.0,13Términos municipales de: Pozuelo de Aragón.
Cereales: Trigo duro.0,13
Cereales: Cebada.0,13Términos municipales de: Pradilla de Ebro.
Cereales: Maíz.0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,26Términos municipales de: Quinto.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 669

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos secos: Almendra.0,09
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Ricla.Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,07
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,19
Términos municipales de: Sediles.
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13
Cereales: Trigo duro.0,13
Términos municipales de: Tabuenca.
Cereales:Triticale.0,13
Cereales: Cebada.0,18
Cereales: Maíz.0,18
Cereales: Trigo blando.0,18
Cereales: Trigo duro.0,18
Frutos secos: Almendra.0,09
Términos municipales de: Tarazona.
Oleaginosas: Girasol.0,11
Cereales: Cebada.0,09
Cereales: Maíz.0,13
Términos municipales de: Tauste.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 670

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cereales: Trigo blando.0,18
Cereales: Trigo duro.0,18
Forrajes: Alfalfa.0,26
Cereales: Cebada.0,05
Cereales: Trigo blando.0,05
Cereales: Trigo duro.0,05
Cereales:Triticale.0,05
Términos municipales de: Tierga.
Frutos secos: Almendra.0,05
Cereales: Cebada.0,09
Cereales: Trigo blando.0,09
Cereales: Trigo duro.0,09
Cereales:Triticale.0,09
Términos municipales de: Trasobares.
Frutos secos: Almendra.0,05
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo duro.0,13
Frutos no cítricos: Cereza 
y guinda.
0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Términos municipales de: Velilla de Jiloca.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 671

Provincia: Zaragoza
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos no cítricos: Pera.0,26
Cereales: Cebada.0,13Términos municipales de: Vierlas.
Frutos secos: Almendra.0,05
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Trigo blando.0,13
Términos municipales de: Villar de los Navarros.
Frutos secos: Almendra.0,05
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 672

Canarias
Provincia: Las Palmas
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Apicultura.0,09
Patata.0,13
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Agaete, Moya, Palmas de Gran 
Canaria (Las), Santa María de Guía de Gran Canaria y Teror.
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Apicultura.0,09
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Agüimes, Aldea de San Nicolás 
(La), Artenara, Gáldar, Ingenio, Mogán y Valsequillo de Gran 
Canaria.
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Otros productos 
agrícolas: Aloe Vera.
0,19
Ovino y caprino de 
leche.
0,13
Patata.0,13
Productos del olivo.0,13
Productos hortícolas.0,13
Términos municipales de: Antigua, Betancuria y Puerto del 
Rosario.
Productos hortícolas: 
Piña tropical.
0,13
Productos hortícolas: 
Sandía.
0,13
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,13
Términos municipales de: Arrecife, Haría, San Bartolomé, 
Teguise, Tinajo, Tías y Yaiza.
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 673

Provincia: Las Palmas
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Apicultura.0,09Términos municipales de: Arucas y Firgas.
Patata.0,13
Ovino y caprino de 
leche.
0,13
Patata.0,13
Productos del olivo.0,13
Productos hortícolas.0,13
Términos municipales de: Oliva (La).
Productos hortícolas: 
Piña tropical.
0,13
Otros productos 
agrícolas: Aloe Vera.
0,19
Patata.0,13
Productos del olivo.0,13
Productos hortícolas.0,13
Términos municipales de: Pájara y Tuineje.
Productos hortícolas: 
Piña tropical.
0,13
Apicultura.0,09
Cítricos.0,05
Frutos no cítricos.0,07
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,07
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,07
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Términos municipales de: San Bartolomé de Tirajana.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 674

Provincia: Las Palmas
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos tropicales: 
Mango.
0,07
Productos del olivo.0,05
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Apicultura.0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Patata.0,13
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Santa Brígida.
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Apicultura.0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Santa Lucía de Tirajana y Tejeda.
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Apicultura.0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Telde.
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Apicultura.0,09Términos municipales de: Valleseco.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 675

Provincia: Las Palmas
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Patata.0,13
Productos del olivo.0,05
Apicultura.0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Patata.0,13
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Vega de San Mateo.
Uva para vino con 
D.O.
0,06
Provincia: Tenerife
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Agulo, Arafo, Buenavista del Norte, 
Candelaria, Garachico, Guancha (La), Güímar, Icod de los Vinos, 
Matanza de Acentejo (La), Orotava (La), Realejos (Los), Rosario (El), 
San Cristóbal de La Laguna, San Juan de la Rambla, Santa Cruz de 
Tenerife, Santa Úrsula, Sauzal (El), Silos (Los), Tacoronte, Tanque (El), 
Tegueste y Victoria de Acentejo (La).
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Alajeró, Hermigua y Vallehermoso.Uva para vino 
con D.O.
0,11
Apicultura.0,09
Avicultura.0,03
Bovino de 
carne.
0,05
Cítricos.0,09
Términos municipales de: Frontera.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 676

Provincia: Tenerife
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cunicultura.0,03
Frutos no 
cítricos.
0,13
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,13
Frutos no 
cítricos: 
Manzana.
0,13
Frutos 
tropicales: 
Mango.
0,13
Frutos 
tropicales: 
Papaya.
0,13
Frutos 
tropicales: 
Plátano.
0,19
Otros productos 
agrícolas: Aloe 
Vera.
0,13
Ovino y caprino 
de leche.
0,09
Patata.0,09
Porcino de 
carne.
0,05
Productos del 
olivo.
0,05
Productos 
hortícolas.
0,09
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 677

Provincia: Tenerife
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: Piña 
tropical.
0,09
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Fuencaliente de la Palma, Paso (El) y Villa de 
Mazo.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Garafía y Puntagorda.Cítricos.0,13
Términos municipales de: San Miguel de Abona y Vilaflor de Chasna.Patata.0,13
Términos municipales de: San Sebastián de la Gomera y Valle Gran 
Rey.
Uva para vino 
con D.O.
0,06
Apicultura.0,05
Avicultura.0,09
Bovino de 
carne.
0,05
Cítricos.0,09
Cunicultura.0,05
Frutos no 
cítricos.
0,19
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,13
Frutos no 
cítricos: 
Ciruela.
0,13
Frutos no 
cítricos: Higo.
0,13
Términos municipales de: Valverde.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 678

Provincia: Tenerife
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no 
cítricos: 
Manzana.
0,13
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,07
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Frutos 
tropicales.
0,19
Otros productos 
agrícolas: Aloe 
Vera.
0,19
Ovino y caprino 
de leche.
0,13
Patata.0,05
Porcino de 
carne.
0,05
Productos del 
olivo.
0,18
Productos 
hortícolas.
0,09
Productos 
hortícolas: Piña 
tropical.
0,09
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Apicultura.0,13
Avicultura.0,05
Términos municipales de: Pinar de El Hierro (El).
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 679

Provincia: Tenerife
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Bovino de 
carne.
0,07
Cereales.0,09
Cítricos.0,09
Cunicultura.0,03
Frutos no 
cítricos.
0,13
Frutos no 
cítricos: 
Aguacate.
0,13
Frutos no 
cítricos: Higo.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Ovino y caprino 
de leche.
0,09
Patata.0,09
Porcino de 
carne.
0,07
Productos del 
olivo.
0,13
Productos 
hortícolas.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 680

Cantabria
Provincia: Cantabria
Ámbito territorialActividadÍndice rendimiento neto
Cereales: Cebada.0,13Términos municipales de: Valdeolea y Valdeprado del Río.
Cereales: Centeno.0,13
Cereales: Cebada.0,13
Cereales: Centeno.0,13
Términos municipales de: Valderredible.
Cereales:Triticale.0,13
Castilla-La Mancha
Provincia: Albacete
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13Términos municipales de: Albatana, Hellín y Ontur.
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Uva para vino con 
D.O.
0,11Términos municipales de: Casas-Ibáñez, Cenizate, Chinchilla de 
Monte-Aragón, Fuente-Álamo, Roda (La) y Villalgordo del Júcar.
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Frutos secos: 
Pistacho.
0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Términos municipales de: Madrigueras, Mahora, Navas de 
Jorquera y Tarazona de la Mancha.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 681

Provincia: Albacete
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Términos municipales de: Tobarra.
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Provincia: Ciudad Real
Ámbito territorialActividadÍndice rendimiento neto
Uva para vino con D.O.0,22Términos municipales de: Tomelloso.
Uva para vino sin D.O.0,18
Provincia: Cuenca
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
Cereales: Cebada.0,18
Leguminosas: 
Lentejas.
0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,22
Términos municipales de: Campillo de Altobuey y Motilla del 
Palancar.
Uva para vino sin 
D.O.
0,18
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 682

Provincia: Cuenca
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
Términos municipales de: Cañada Juncosa.Cereales: Cebada.0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,22
Términos municipales de: Casas de Benítez.
Uva para vino sin 
D.O.
0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,22Términos municipales de: Casas de Fernando Alonso, Casas 
de los Pinos y Provencio (El).
Uva para vino sin 
D.O.
0,18
Cereales: Cebada.0,18Términos municipales de: Gabaldón, Paracuellos y 
Valverdejo.
Leguminosas: 
Lentejas.
0,18
Cereales: Cebada.0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Productos del olivo.0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,22
Términos municipales de: San Clemente.
Uva para vino sin 
D.O.
0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Productos del olivo.0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,22
Términos municipales de: Sisante.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 683

Provincia: Cuenca
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
Uva para vino sin 
D.O.
0,18
Provincia: Guadalajara
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Términos municipales de: Aldeanueva de Guadalajara, 
Caspueñas, Saúca y Trijueque.
Cereales: Cebada.0,13
Términos municipales de: Anguita, Hortezuela de Océn y 
Torremocha del Campo.
Leguminosas: Yeros.0,18
Cereales.0,18
Cereales: Cebada.0,18
Términos municipales de: Argecilla.
Leguminosas: Yeros.0,18
Cereales.0,18Términos municipales de: Brihuega.
Cereales: Cebada.0,18
Términos municipales de: Casa de Uceda, Miñosa (La), Pozo 
de Guadalajara, Romanillos de Atienza y Uceda.
Cereales: Cebada.0,18
Términos municipales de: Casar (El), Muduex y Valdegrudas.Cereales: Cebada.0,09
Términos municipales de: Embid, Estriégana, Maranchón, 
Molina de Aragón y Rebollosa de Jadraque.
Cereales.0,18
Términos municipales de: Espinosa de Henares.Leguminosas: 
Guisantes grano.
0,13
Cereales: Cebada.0,09Términos municipales de: Ledanca.
Cereales: Trigo.0,18
Cereales: Cebada.0,13Términos municipales de: Miedes de Atienza.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 684

Provincia: Guadalajara
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cereales: Trigo.0,13
Leguminosas: Yeros.0,05
Cereales.0,18Términos municipales de: Riba de Saelices.
Leguminosas: Yeros.0,18
Términos municipales de: Rueda de la Sierra y Villel de 
Mesa.
Cereales.0,13
Cereales: Cebada.0,13Términos municipales de: Sigüenza.
Cereales: Trigo.0,18
Cereales: Cebada.0,13Términos municipales de: Torija.
Leguminosas: Yeros.0,09
Términos municipales de: Yunquera de Henares.Cereales: Trigo.0,18
Provincia: Toledo
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Términos municipales de: Almorox, Hormigos, Santa Cruz del 
Retamar y Villafranca de los Caballeros.
Cereales.0,18
Términos municipales de: Añover de Tajo y Bargas.Cereales.0,13
Términos municipales de: Camarena, Carriches, Cebolla y 
Villacañas.
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Cereales.0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos secos: 
Términos municipales de: Consuegra y Totanés.
0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 685

Provincia: Toledo
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Pistacho.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos secos: 
Pistacho.
0,13
Leguminosas.0,05
Términos municipales de: Corral de Almaguer, Lominchar, 
Toledo, Villatobas y Viso de San Juan (El).
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Cereales.0,18Términos municipales de: Escalona.
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos secos: 
Pistacho.
0,13
Términos municipales de: Gerindote.
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Términos municipales de: Madridejos.Cereales.0,05
Cereales.0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Términos municipales de: Mejorada.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 686

Provincia: Toledo
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos secos: 
Pistacho.
0,13
Leguminosas.0,05
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos secos: 
Pistacho.
0,13
Leguminosas.0,05
Términos municipales de: Seseña.
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Cereales.0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Sonseca.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos secos: 
Avellana.
0,05Términos municipales de: Talavera de la Reina.
Ovino y caprino de 
carne.
0,09
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 687

Castilla y León
Provincia: Ávila
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Todos los términos municipales.Frutos secos: Nuez.0,09
Todos los términos municipales (excepto los que se detallen 
con un índice inferior).
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,19
Términos municipales de: Arenal (El).Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,13
Términos municipales de: Aveinte, Madrigal de las Altas Torres, 
Narros de Saldueña, Peñalba de Ávila, San Pedro del Arroyo y 
Sigeres.
Cereales.0,18
Términos municipales de: Berlanas (Las) y Mingorría.Cereales.0,13
Términos municipales de: Candeleda.Remolacha 
azucarera.
0,05
Términos municipales de: Gimialcón, Palacios de Goda y 
Rasueros.
Cereales.0,09
Términos municipales de: San Pascual.Cereales.0,05
Provincia: Burgos
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Forrajes: 
Alfalfa.
0,26Todos los términos municipales.
Frutos 
secos: 
Nuez.
0,13
Términos municipales de: Abajas, Altos (Los), Arandilla, Arcos, Balbases 
(Los), Celada del Camino, Cuevas de San Clemente, Espinosa de Cervera, 
Cereales.0,13
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 688

Provincia: Burgos
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Galbarros, Haza, Hontanas, Hontoria de la Cantera, Iglesias, Isar, Madrigal 
del Monte, Medina de Pomar, Modúbar de la Emparedada, Navas de Bureba, 
Oña, Piérnigas, Quintanilla del Coco, Retuerta, Revilla Vallejera, Revilla del 
Campo, Revilla y Ahedo (La), Sasamón, Sotresgudo, Tamarón, Villadiego, 
Villamayor de los Montes, Villangómez, Villanueva de Carazo, Villaquirán de 
la Puebla y Villayerno Morquillas.
Términos municipales de: Albillos, Ameyugo, Arauzo de Miel, Arauzo de 
Torre, Atapuerca, Bañuelos de Bureba, Cavia, Cayuela, Cogollos, Cubo de 
Bureba, Estépar, Fresno de Rodilla, Merindad de Cuesta-Urria, Merindad de 
Río Ubierna, Merindad de Sotoscueva, Miranda de Ebro, Palacios de 
Riopisuerga, Pedrosa del Príncipe, Pinilla Trasmonte, Quintanabureba, 
Quintanapalla, Quintanilla San García, Redecilla del Campo, Salinillas de 
Bureba, Santa Cruz de la Salceda, Santa María Rivarredonda, Santibáñez de 
Esgueva, Santo Domingo de Silos, Sargentes de la Lora, Sarracín, Tejada, 
Tosantos, Tórtoles de Esgueva, Vallarta de Bureba, Valle de Valdebezana, 
Valle de las Navas, Vileña, Villafruela, Villambistia, Villariezo y Villasandino.
Cereales.0,18
Términos municipales de: Aranda de Duero.Frutos 
secos.
0,13
Cereales.0,13Términos municipales de: Arenillas de Riopisuerga.
Forrajes.0,07
Cereales.0,09Términos municipales de: Baños de Valdearados y Tubilla del Lago.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,11
Términos municipales de: Burgos, Castrillo de la Vega, Castrojeriz, Ciruelos 
de Cervera, Ibeas de Juarros, Padilla de Arriba, Santa María del Mercadillo, 
Valle de Valdelucio, Vallejera, Villalbilla de Burgos, Villaquirán de los Infantes 
y Zuñeda.
Cereales.0,09
Cereales.0,18Términos municipales de: Caleruega.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,06
Remolacha 
azucarera.
0,09Términos municipales de: Cueva de Roa (La).
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 689

Provincia: Burgos
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva para 
vino con 
D.O.
0,22
Términos municipales de: Fresnillo de las Dueñas y Grisaleña.Forrajes.0,19
Términos municipales de: Fuentelcésped, Gumiel de Izán, Gumiel de 
Mercado, Horra (La), Nava de Roa y Olmedillo de Roa.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,22
Términos municipales de: Fuentelisendo, Fuentemolinos, Fuentenebro, 
Pedrosa de Duero y San Juan del Monte.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,16
Términos municipales de: Fuentespina.Uva para 
vino con 
D.O.
0,11
Términos municipales de: Grijalba, Poza de la Sal, Puentedura, Quintanillas 
(Las) y Valle de Sedano.
Cereales.0,05
Cereales.0,13Términos municipales de: Hontoria de Valdearados.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,16
Cereales.0,13Términos municipales de: Lerma.
Forrajes.0,13
Cereales.0,18Términos municipales de: Melgar de Fernamental.
Forrajes.0,26
Términos municipales de: Padilla de Abajo.Forrajes.0,26
Cereales.0,18Términos municipales de: Quemada y San Martín de Rubiales.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,22
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 690

Provincia: Burgos
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cereales.0,18Términos municipales de: Sotillo de la Ribera.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,11
Cereales.0,13Términos municipales de: Terradillos de Esgueva.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,06
Forrajes.0,13Términos municipales de: Vadocondes.
Productos 
hortícolas.
0,13
Cereales.0,09Términos municipales de: Valdeande.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,06
Cereales.0,13Términos municipales de: Valdezate.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,22
Cereales.0,18Términos municipales de: Villalbilla de Gumiel.
Uva para 
vino con 
D.O.
0,16
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 691

Provincia: León
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
Frutos secos: 
Castaña.
0,13Todos los términos municipales.
Leguminosas: 
Lentejas.
0,18
Términos municipales de: Cabreros del Río.Remolacha 
azucarera.
0,07
Términos municipales de: Castrocalbón, Castrocontrigo y 
Quintana y Congosto.
Cereales.0,05
Términos municipales de: Cea, Santa María del Monte de Cea 
y Villazanzo de Valderaduey.
Cereales.0,09
Términos municipales de: Izagre.Cereales.0,13
Términos municipales de: Matadeón de los Oteros y Valverde-
Enrique.
Forrajes.0,13
Cereales.0,13Términos municipales de: Sahagún.
Uva para vino con 
D.O.
0,22
Términos municipales de: Santa Cristina de Valmadrigal.Forrajes.0,07
Cereales.0,09Términos municipales de: Santa Elena de Jamuz.
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Términos municipales de: Valderas.Forrajes.0,26
Provincia: Palencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos Todos los términos municipales.0,13
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 692

Provincia: Palencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
hortícolas: 
Ajo.
Cereales.0,18Términos municipales de: Abarca de Campos y Frechilla.
Forrajes.0,19
Cereales.0,13Términos municipales de: Abia de las Torres, Dueñas, Osorno la Mayor y 
Torquemada.
Forrajes.0,19
Términos municipales de: Aguilar de Campoo, Autilla del Pino, Autillo de 
Campos, Bustillo del Páramo de Carrión, Castrejón de la Peña, Cervatos 
de la Cueza, Cevico de la Torre, Cubillas de Cerrato, Espinosa de 
Villagonzalo, Fuentes de Nava, Hontoria de Cerrato, Moratinos, Población 
de Cerrato, Quintanilla de Onsoña, Saldaña, Vertavillo, Villaconancio, 
Villamuriel de Cerrato, Villanueva del Rebollar, Villarrabé y Villarramiel.
Cereales.0,13
Cereales.0,13Términos municipales de: Ampudia y Villamartín de Campos.
Forrajes.0,07
Cereales.0,18Términos municipales de: Astudillo.
Forrajes.0,07
Cereales.0,09Términos municipales de: Baltanás.
Forrajes.0,19
Cereales.0,18Términos municipales de: Baquerín de Campos.
Forrajes.0,13
Cereales.0,09Términos municipales de: Becerril de Campos.
Forrajes.0,07
Términos municipales de: Boadilla de Rioseco.Remolacha 
azucarera.
0,07
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 693

Provincia: Palencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Calzada de los Molinos, Capillas, Carrión de los 
Condes, Castil de Vela, Herrera de Pisuerga, Hérmedes de Cerrato, Loma 
de Ucieza, Paredes de Nava, Pedrosa de la Vega, Pino del Río, Pomar de 
Valdivia, Riberos de la Cueza, Tariego de Cerrato, Valde-Ucieza, Valle de 
Cerrato, Villaherreros, Villamuera de la Cueza, Villanuño de Valdavia y 
Villasarracino.
Cereales.0,18
Términos municipales de: Castrillo de Villavega, Castromocho, Cisneros, 
Piña de Campos, Santoyo y Valle del Retortillo.
Forrajes.0,19
Términos municipales de: Cevico Navero, Palenzuela, Villalobón, Villodre y 
Villovieco.
Cereales.0,09
Términos municipales de: Congosto de Valdavia y Espinosa de Cerrato.Cereales.0,05
Términos municipales de: Cordovilla la Real, Hornillos de Cerrato, Reinoso 
de Cerrato, Santa Cruz de Boedo, Torremormojón y Villameriel.
Forrajes.0,07
Cereales.0,13Términos municipales de: Magaz de Pisuerga y Villerías de Campos.
Forrajes.0,13
Cereales.0,09Términos municipales de: Mazariegos.
Forrajes.0,13
Términos municipales de: Mazuecos de Valdeginate, Meneses de Campos 
y Pedraza de Campos.
Forrajes.0,13
Cereales.0,05Términos municipales de: Palencia.
Forrajes.0,26
Términos municipales de: Támara de Campos, Villahán, Villalcázar de 
Sirga y Villamediana.
Forrajes.0,26
Cereales.0,18Términos municipales de: Villaviudas.
Forrajes.0,26
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 694

Provincia: Salamanca
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Todos los términos municipales.Frutos secos: 
Castaña.
0,18
Términos municipales de: Aldearrubia.Productos 
hortícolas.
0,18
Términos municipales de: Almenara de Tormes, Espino de la 
Orbada, Galindo y Perahuy, Santiago de la Puebla y Valdunciel.
Cereales.0,13
Términos municipales de: Anaya de Alba y Topas.Cereales.0,18
Términos municipales de: Arabayona de Mógica y Poveda de las 
Cintas.
Productos 
hortícolas.
0,09
Términos municipales de: Barbadillo, Calzada de Don Diego, 
Canillas de Abajo, Carrascal de Barregas, Castellanos de 
Villiquera, Mancera de Abajo, Salmoral y Vellés (La).
Cereales.0,09
Términos municipales de: Campo de Peñaranda (El).Remolacha 
azucarera.
0,07
Términos municipales de: Cordovilla.Productos 
hortícolas: Ajo.
0,05
Términos municipales de: Lagunilla.Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,07
Términos municipales de: Matilla de los Caños del Río y Robliza 
de Cojos.
Cereales.0,05
Provincia: Segovia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no 
cítricos: 
Ciruela.
0,07
Frutos no 
Todos los términos municipales.
0,26
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 695

Provincia: Segovia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
cítricos: 
Manzana.
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Aldeanueva del Codonal y Honrubia de la 
Cuesta.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Aldehorno.Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Aldeonte, Barbolla, Cabezuela, Cantimpalos, 
Castroserracín, Fresno de la Fuente, Fuentesoto, Navares de Ayuso, 
Sepúlveda y Urueñas.
Cereales.0,13
Términos municipales de: Armuña, Bernardos, Cantalejo, Condado de 
Castilnovo, Escobar de Polendos, Juarros de Voltoya, Migueláñez, 
Navares de Enmedio, Santa María la Real de Nieva, Santiuste de San 
Juan Bautista y Sauquillo de Cabezas.
Cereales.0,09
Términos municipales de: Codorniz, Cuevas de Provanco, Fuentepiñel, 
Laguna de Contreras, Maderuelo, Martín Muñoz de las Posadas, 
Muñopedro, Nava de la Asunción, Riaza, San Cristóbal de la Vega y 
Valtiendas.
Cereales.0,18
Términos municipales de: Cuéllar y Membibre de la Hoz.Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Términos municipales de: Fuente el Olmo de Fuentidueña.Productos 
hortícolas.
0,09
Términos municipales de: Fuentepelayo.Cereales.0,05
Términos municipales de: Nieva.Uva para vino 
con D.O.
0,11
Cereales.0,13Términos municipales de: Rapariegos.
Productos 
hortícolas.
0,09
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 696

Provincia: Segovia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: San Cristóbal de Cuéllar y Vallelado.Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,18
Provincia: Soria
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Abejar, Alentisque, Almazul, Arenillas, 
Barcones, Borobia, Caltojar, Cañamaque, Ciria, Fuentearmegil, Garray, 
Matalebreras, Matamala de Almazán, Monteagudo de las Vicarías, 
Quintana Redonda, Quiñonería, Recuerda, Rello, Reznos, Serón de 
Nágima, Soria, Taroda, Velilla de la Sierra, Viana de Duero, Villaciervos y 
Ólvega.
Cereales.0,13
Términos municipales de: Alcubilla de las Peñas, Aldealafuente, 
Aldehuela de Periáñez, Almaluez, Almazán, Almenar de Soria, Arancón, 
Arcos de Jalón, Bayubas de Abajo, Cabrejas del Campo, Calatañazor, 
Candilichera, Castilruiz, Cihuela, Deza, Fuentelmonge, Fuentepinilla, 
Langa de Duero, Maján, Miño de Medinaceli, Montejo de Tiermes, Morón 
de Almazán, Noviercas, Rábanos (Los), San Pedro Manrique, Santa 
María de Huerta, Tajueco y Torlengua.
Cereales.0,18
Términos municipales de: Baraona.Cereales.0,05
Cereales.0,13Términos municipales de: Barca.
Productos 
hortícolas.
0,18
Cereales.0,13Términos municipales de: Berlanga de Duero.
Forrajes.0,19
Términos municipales de: Hinojosa del Campo.Productos 
hortícolas.
0,18
Términos municipales de: Losilla (La).Forrajes.0,07
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 697

Provincia: Soria
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cereales.0,18Términos municipales de: Medinaceli.
Remolacha 
azucarera.
0,03
Términos municipales de: Retortillo de Soria, Riba de Escalote (La) y 
Velilla de los Ajos.
Cereales.0,09
Cereales.0,18
Frutos no 
cítricos: 
Cereza y 
guinda.
0,07
Productos 
hortícolas.
0,13
Términos municipales de: San Esteban de Gormaz.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Cereales.0,09Términos municipales de: Velamazán.
Productos 
hortícolas.
0,09
Provincia: Valladolid
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,19
Productos 
hortícolas: 
Calabaza.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Todos los términos municipales.
0,13
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 698

Provincia: Valladolid
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Judías verdes.
Términos municipales de: Aguilar de Campos, Corrales de Duero, 
Esguevillas de Esgueva, Palazuelo de Vedija, San Llorente, Villalón 
de Campos y Villamuriel de Campos.
Forrajes.0,13
Términos municipales de: Alaejos, Benafarces, Campillo (El), San 
Martín de Valvení, San Vicente del Palacio, Siete Iglesias de 
Trabancos, Torre de Esgueva, Torrelobatón, Valverde de Campos, 
Vega de Ruiponce, Velilla y Villaverde de Medina.
Cereales.0,18
Términos municipales de: Alcazarén y Hornillos de Eresma.Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Arroyo de la Encomienda, Bocigas, Bustillo 
de Chaves, Castrobol, Ciguñuela, Gatón de Campos, Mayorga, 
Mudarra (La) y Villalar de los Comuneros.
Cereales.0,13
Cereales.0,09Términos municipales de: Bahabón.
Productos 
hortícolas: Ajo.
0,13
Términos municipales de: Becilla de Valderaduey, Castromonte, 
Ceinos de Campos, Morales de Campos y Villafrechós.
Forrajes.0,19
Términos municipales de: Bercero y Mojados.Productos 
hortícolas: Ajo.
0,18
Cereales.0,13Términos municipales de: Cabreros del Monte, Castrodeza, Peñaflor 
de Hornija, Tiedra y Trigueros del Valle.
Forrajes.0,13
Cereales.0,18Términos municipales de: Campaspero y Olmedo.
Productos 
hortícolas: Ajo.
0,18
Cereales.0,18
Productos 
hortícolas: Ajo.
0,13
Términos municipales de: Canalejas de Peñafiel.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 699

Provincia: Valladolid
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Casasola de Arión.Productos 
hortícolas.
0,18
Cereales.0,13Términos municipales de: Castrillo-Tejeriego y Cuenca de Campos.
Forrajes.0,07
Forrajes.0,13Términos municipales de: Castronuevo de Esgueva.
Productos 
hortícolas: Ajo.
0,18
Cereales.0,09Términos municipales de: Castroverde de Cerrato.
Forrajes.0,13
Términos municipales de: Cigales, Corcos, Fuensaldaña, Mota del 
Marqués, Mucientes, Parrilla (La), Quintanilla de Trigueros, Rubí de 
Bracamonte, Villafrades de Campos, Villalba de la Loma y Zaratán.
Cereales.0,09
Cereales.0,09Términos municipales de: Cistérniga.
Remolacha 
azucarera.
0,07
Términos municipales de: Cogeces de Íscar, Curiel de Duero, 
Pesquera de Duero, San Miguel del Arroyo, Sardón de Duero, 
Valbuena de Duero y Villarmentero de Esgueva.
Productos 
hortícolas: Ajo.
0,13
Términos municipales de: Herrín de Campos.Remolacha 
azucarera.
0,07
Cereales.0,18
Productos 
hortícolas.
0,13
Términos municipales de: Medina del Campo.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 700

Provincia: Valladolid
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cereales.0,18Términos municipales de: Medina de Rioseco y Villaco.
Forrajes.0,19
Cereales.0,05Términos municipales de: Monasterio de Vega.
Forrajes.0,26
Términos municipales de: Moral de la Reina, Piña de Esgueva, 
Renedo de Esgueva, Urueña, Villabrágima, Villalba de los Alcores y 
Villanueva de los Infantes.
Forrajes.0,07
Cereales.0,18Términos municipales de: Olmos de Esgueva.
Forrajes.0,13
Cereales.0,18
Forrajes.0,07
Términos municipales de: Olmos de Peñafiel.
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Cereales.0,13
Productos 
hortícolas: Ajo.
0,05
Términos municipales de: Rábano.
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Cereales.0,05Términos municipales de: Rueda.
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Cereales.0,18Términos municipales de: Santervás de Campos, Valdenebro de los 
Valles, Villacarralón, Villanubla y Villanueva de San Mancio.
Forrajes.0,07
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 701

Provincia: Valladolid
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cereales.0,18Términos municipales de: Seca (La).
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Serrada.Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Tordehumos.Forrajes.0,26
Cereales.0,13Términos municipales de: Torre de Peñafiel.
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Términos municipales de: Unión de Campos (La).Cereales.0,05
Productos 
hortícolas: Ajo.
0,13Términos municipales de: Valdestillas.
Uva para vino 
con D.O.
0,06
Cereales.0,13
Productos 
hortícolas.
0,13
Términos municipales de: Valladolid.
Productos 
hortícolas: Ajo.
0,13
Productos 
hortícolas: Ajo.
0,18Términos municipales de: Ventosa de la Cuesta.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Villalbarba.Remolacha 
azucarera.
0,09
Cereales.0,09Términos municipales de: Villardefrades.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 702

Provincia: Valladolid
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Forrajes.0,07
Remolacha 
azucarera.
0,09
Provincia: Zamora
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos secos: 
Castaña.
0,05Todos los términos municipales.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Todos los términos municipales (excepto los que se detallen con un 
índice inferior).
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Abezames, Fonfría, Guarrate, Montamarta, 
Pinilla de Toro, Tábara y Vezdemarbán.
Cereales.0,18
Términos municipales de: Alcañices, Belver de los Montes, Villalobos y 
Villalpando.
Cereales.0,13
Términos municipales de: Bóveda de Toro (La), Cañizo, Fuentelapeña, 
Fuentesaúco, San Cebrián de Castro, Villabuena del Puente, Villamor 
de los Escuderos, Villanueva del Campo y Villarrín de Campos.
Cereales.0,09
Términos municipales de: Castrillo de la Guareña y Micereces de Tera.Productos 
hortícolas.
0,13
Términos municipales de: Castroverde de Campos y Quintanilla del 
Olmo.
Forrajes.0,19
Términos municipales de: Coreses.Productos 
hortícolas.
0,09
Términos municipales de: Cotanes del Monte.Forrajes.0,07
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 703

Provincia: Zamora
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Cuelgamures.Productos 
hortícolas: Ajo.
0,13
Términos municipales de: Ferreras de Abajo y Manganeses de la 
Lampreana.
Cereales.0,05
Términos municipales de: Pozuelo de Tábara.Remolacha 
azucarera.
0,05
Cereales.0,09Términos municipales de: Toro.
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Cereales.0,09Términos municipales de: Valdescorriel.
Frutos secos.0,05
Términos municipales de: Vega de Villalobos.Forrajes.0,26
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 704

Cataluña
Barcelona
Provincia: Barcelona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Abrera, Begues, Cervelló, Collbató, Martorell, 
Olesa de Montserrat, Prat de Llobregat (El), Sant Boi de Llobregat, Sant 
Climent de Llobregat, Sant Feliu de Llobregat, Torrelles de Llobregat, 
Vallirana y Viladecans.
Apicultura.0,13
Términos municipales de: Alpens, Bagà, Berga, Borredà, Brull (El), 
Calldetenes, Castell de l'Areny, Castellar de n'Hug, Cercs, Esquirol (L'), 
Fogars de la Selva, Folgueroles, Fígols, Gisclareny, Guardiola de 
Berguedà, Masies de Roda (Les), Masies de Voltregà (Les), Montesquiu, 
Nou de Berguedà (La), Olvan, Orís, Pobla de Lillet (La), Quar (La), Roda de 
Ter, Rupit i Pruit, Sagàs, Saldes, Sant Agustí de Lluçanès, Sant Boi de 
Lluçanès, Sant Jaume de Frontanyà, Sant Julià de Cerdanyola, Sant Julià 
de Vilatorta, Sant Martí d'Albars, Sant Pere de Torelló, Sant Quirze de 
Besora, Sant Sadurní d'Osormort, Sant Vicenç de Torelló, Santa Eugènia 
de Berga, Seva, Sobremunt, Sora, Taradell, Tavertet, Tavèrnoles, Torelló, 
Vallcebre y Vilanova de Sau.
Bovino de 
carne.
0,09
Términos municipales de: Argençola y Castellfollit de Riubregós.Oleaginosas: 
Colza.
0,06
Términos municipales de: Balenyà.Cereales.0,18
Apicultura.0,13Términos municipales de: Esparreguera.
Oleaginosas: 
Colza.
0,16
Bovino de 
carne.
0,09Términos municipales de: Gurb, Manlleu y Vic.
Cereales.0,18
Bovino de 
carne.
0,09Términos municipales de: Lluçà y Perafita.
Cereales.0,13
Cereales.0,18Términos municipales de: Montmajor y Viver i Serrateix.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 705

Provincia: Barcelona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Oleaginosas: 
Colza.
0,22
Cereales.0,09Términos municipales de: Montmaneu.
Oleaginosas: 
Colza.
0,06
Términos municipales de: Olost.Cereales.0,13
Términos municipales de: Pujalt.Oleaginosas: 
Colza.
0,11
Términos municipales de: Sant Martí de Tous.Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Bovino de 
carne.
0,09Términos municipales de: Vilada.
Cereales.0,09
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 706

Gerona
Provincia: Girona
Ámbito territorialActividadÍndice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Agullana, Albanyà, Albons, Argelaguer, Armentera 
(L'), Avinyonet de Puigventós, Banyoles, Besalú, Beuda, Bisbal d'Empordà 
(La), Biure, Boadella i les Escaules, Bordils, Borrassà, Breda, Bàscara, 
Cabanelles, Cabanes, Cadaqués, Campdevànol, Campelles, Campllong, 
Camprodon, Camós, Canet d'Adri, Cantallops, Capmany, Cassà de la Selva, 
Castellfollit de la Roca, Celrà, Cervià de Ter, Cistella, Colera, Cornellà del Terri, 
Corçà, Crespià, Darnius, Escala (L'), Espolla, Esponellà, Far d'Empordà (El), 
Figueres, Flaçà, Foixà, Fontcoberta, Forallac, Fornells de la Selva, Fortià, 
Garrigoles, Garriguella, Garrigàs, Girona, Gombrèn, Jafre, Jonquera (La), Juià, 
Lladó, Llagostera, Llambilles, Llanars, Llançà, Llers, Llosses (Les), 
Madremanya, Maià de Montcal, Masarac, Massanes, Maçanet de Cabrenys, 
Mieres, Mollet de Peralada, Molló, Montagut i Oix, Navata, Ogassa, Olot, Ordis, 
Palafrugell, Palau de Santa Eulàlia, Palol de Revardit, Pardines, Parlavà, Pera 
(La), Planes d'Hostoles (Les), Planoles, Pont de Molins, Pontós, Porqueres, 
Port de la Selva (El), Portbou, Preses (Les), Quart, Queralbs, Rabós, Ribes de 
Freser, Ripoll, Riudaura, Riudellots de la Selva, Riumors, Roses, Rupià, Sales 
de Llierca, Salt, Sant Andreu Salou, Sant Aniol de Finestres, Sant Climent 
Sescebes, Sant Feliu de Pallerols, Sant Ferriol, Sant Gregori, Sant Jaume de 
Llierca, Sant Joan de Mollet, Sant Joan de les Abadesses, Sant Joan les Fonts, 
Sant Jordi Desvalls, Sant Julià de Ramis, Sant Llorenç de la Muga, Sant Martí 
Vell, Sant Martí de Llémena, Sant Miquel de Campmajor, Sant Miquel de 
Fluvià, Sant Mori, Sant Pau de Segúries, Sant Pere Pescador, Santa Llogaia 
d'Àlguema, Santa Pau, Sarrià de Ter, Saus, Camallera i Llampaies, Selva de 
Mar (La), Serinyà, Setcases, Terrades, Torroella de Fluvià, Tortellà, Toses, 
Vajol (La), Vall d'en Bas (La), Vall de Bianya (La), Vallfogona de Ripollès, 
Ventalló, Verges, Vidreres, Vidrà, Vila-sacra, Vilabertran, Vilablareix, 
Viladamat, Viladasens, Vilademuls, Viladrau, Vilafant, Vilajuïga, Vilallonga de 
Ter, Vilamacolum, Vilamalla, Vilamaniscle, Vilanant, Vilaür y Vilopriu.
Bovino de 
carne.
0,09
Bovino de 
carne.
0,09
Frutos no 
cítricos: 
Manzana.
0,26
Frutos no 
cítricos: 
Pera.
0,13
Términos municipales de: Aiguaviva.
Frutos 
secos: 
Avellana.
0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 707

Términos municipales de: Amer, Anglès, Brunyola i Sant Martí Sapresa, Cellera 
de Ter (La) y Sant Julià del Llor i Bonmatí.
Frutos 
secos: 
Avellana.
0,13
Bovino de 
carne.
0,09Términos municipales de: Bescanó, Caldes de Malavella, Santa Coloma de 
Farners y Vilobí d'Onyar.
Frutos 
secos: 
Avellana.
0,13
Términos municipales de: Bolvir, Fontanals de Cerdanya, Ger, Guils de 
Cerdanya, Isòvol y Meranges.
Cereales.0,13
Términos municipales de: Castelló d'Empúries, Palau-saverdera, Pau, Pedret i 
Marzà, Peralada y Siurana.
Bovino de 
cría.
0,18
Términos municipales de: Fontanilles, Palau-sator y Torroella de Montgrí.Frutos no 
cítricos: 
Manzana.
0,26
Bovino de 
carne.
0,09Términos municipales de: Gualta y Tallada d'Empordà (La).
Frutos no 
cítricos: 
Manzana.
0,26
Bovino de 
carne.
0,09Términos municipales de: Cruïlles, Monells i Sant Sadurní de l'Heura.
Frutos 
secos: 
Almendra.
0,13
Lleida
Provincia: Lleida
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Abella de la Conca, Castell de Mur, Conca 
de Dalt, Gavet de la Conca, Isona i Conca Dellà, Llimiana, Talarn y 
Tremp.
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Apicultura.0,13Términos municipales de: Avellanes i Santa Linya (Les) y Àger.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 708

Provincia: Lleida
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cereales.0,18
Términos municipales de: Agramunt, Puigverd d'Agramunt y Tàrrega.Cereales.0,18
Términos municipales de: Alàs i Cerc.Forrajes: Maíz.0,07
Cereales.0,18
Frutos no cítricos.0,26
Términos municipales de: Albesa.
Frutos secos.0,18
Términos municipales de: Aitona, Alcanó, Alcarràs, Alfés, Anglesola, 
Arbeca, Menàrguens, Montoliu de Lleida, Ponts, Puiggròs, Sarroca 
de Lleida, Sudanell, Sunyer, Tornabous, Torrefarrera, Térmens y 
Vallfogona de Balaguer.
Frutos no cítricos.0,26
Términos municipales de: Alcoletge, Alguaire y Soses.Frutos no cítricos.0,07
Productos del 
olivo.
0,18Términos municipales de: Alòs de Balaguer.
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Cereales.0,18
Frutos no cítricos.0,26
Términos municipales de: Artesa de Segre.
Uva para vino 
con D.O.
0,06
Términos municipales de: Castelló de Farfanya y Sentiu de Sió (La).Frutos secos.0,18
Cereales.0,18Términos municipales de: Balaguer, Bellcaire d'Urgell, Bellmunt 
d'Urgell, Ivars de Noguera, Penelles y Torrelameu.
Frutos no cítricos.0,26
Términos municipales de: Barbens, Bell-lloc d'Urgell, Bellvís, Linyola, 
Palau d'Anglesola (El), Poal (El) y Portella (La).
Frutos no cítricos.0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 709

Provincia: Lleida
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Bellver de Cerdanya, Lles de Cerdanya, 
Montellà i Martinet, Ossó de Sió y Prullans.
Cereales.0,13
Términos municipales de: Biosca.Cereales: Trigo.0,18
Cereales.0,05
Forrajes.0,07
Leguminosas.0,09
Términos municipales de: Cabanabona y Oliola.
Oleaginosas.0,11
Apicultura.0,13
Cereales.0,18
Frutos no cítricos.0,26
Términos municipales de: Camarasa.
Frutos secos.0,18
Cereales: Trigo.0,18Términos municipales de: Castellar de la Ribera y Pinell de Solsonès.
Oleaginosas: 
Colza.
0,22
Términos municipales de: Cogul (El).Frutos no cítricos: 
Nectarina.
0,13
Términos municipales de: Corbins, Lleida y Torres de Segre.Frutos no cítricos.0,19
Términos municipales de: Foradada.Uva para vino 
con D.O.
0,11
Cereales: Trigo.0,13Términos municipales de: Llobera y Torà.
Oleaginosas: 
Colza.
0,16
Uva para vino sin Términos municipales de: Odèn.0,13
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 710

Provincia: Lleida
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
D.O.
Apicultura.0,13
Cereales.0,18
Términos municipales de: Os de Balaguer.
Frutos no cítricos.0,26
Cereales.0,18
Forrajes.0,07
Frutos no cítricos.0,26
Leguminosas.0,09
Términos municipales de: Vilanova de l'Aguda.
Oleaginosas.0,11
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 711

Tarragona
Provincia: Tarragona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos secos: 
Avellana.
0,05Términos municipales de: Aiguamúrcia, Alió, Bràfim, Cabra del Camp, 
Figuerola del Camp, Mont-ral, Nulles, Pla de Santa Maria (El), Riba 
(La), Rourell (El) y Vila-rodona.
Productos del 
olivo.
0,18
Términos municipales de: Albiol (L'), Almoster, Argentera (L'), Bisbal 
de Falset (La), Borges del Camp (Les), Canonja (La), Capafonts, 
Capçanes, Castellvell del Camp, Colldejou, Cornudella de Montsant, 
Duesaigües, Falset, Febró (La), Gratallops, Guiamets (Els), Lloar (El), 
Maspujols, Masroig (El), Molar (El), Mont-roig del Camp, Morera de 
Montsant (La), Nou de Gaià (La), Pallaresos (Els), Perafort, Pobla de 
Montornès (La), Porrera, Pradell de la Teixeta, Prades, Pratdip, 
Riudecols, Roda de Berà, Secuita (La), Tarragona, Torre de 
Fontaubella (La), Torredembarra, Torroja del Priorat, Ulldemolins, 
Vandellòs i l'Hospitalet de l'Infant, Vilallonga del Camp, Vilanova 
d'Escornalbou, Vilaplana y Vilella Baixa (La).
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Apicultura.0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,13
Términos municipales de: Alcanar, Freginals y Galera (La).
Productos del 
olivo.
0,13
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Productos del 
olivo.
0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Términos municipales de: Alcover, Milà (El) y Vilabella.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,18Términos municipales de: Aldover, Benifallet y Xerta.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 712

Provincia: Tarragona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos del 
olivo.
0,09
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Uva para vino con 
D.O.
0,06
Términos municipales de: Aleixar (L'), Alforja, Arbolí, Marçà, Pobla de 
Mafumet (La), Riudecanyes y Selva del Camp (La).
Uva para vino sin 
D.O.
0,05
Términos municipales de: Alfara de Carles, Paüls y Perelló (El).Productos del 
olivo.
0,09
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Uva para vino con 
D.O.
0,22
Términos municipales de: Altafulla, Bellmunt del Priorat, Poboleda y 
Vilella Alta (La).
Uva para vino sin 
D.O.
0,18
Cereales.0,09Términos municipales de: Ametlla de Mar (L').
Productos del 
olivo.
0,09
Apicultura.0,13
Arroz.0,22
Cítricos: 
Mandarina.
0,05
Términos municipales de: Amposta.
Productos del 
olivo.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,05Términos municipales de: Barberà de la Conca, Blancafort, Conesa, 
Montblanc, Pira, Savallà del Comtat, Solivella, Vilanova de Prades y 
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 713

Provincia: Tarragona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Productos del 
olivo.
0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,22
Vimbodí i Poblet.
Uva para vino sin 
D.O.
0,18
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Términos municipales de: Botarell, Cabacés, Constantí, Margalef, 
Reus, Riera de Gaià (La), Salomó, Salou y Vila-seca.
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Cítricos: 
Mandarina.
0,13
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Términos municipales de: Cambrils, Montbrió del Camp, Riudoms y 
Vinyols i els Arcs.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Términos municipales de: Catllar (El), Creixell, Figuera (La), Morell 
(El), Renau y Vespella de Gaià.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 714

Provincia: Tarragona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Apicultura.0,13Términos municipales de: Mas de Barberans y Sénia (La).
Productos del 
olivo.
0,13
Términos municipales de: Corbera d'Ebre y Vilalba dels Arcs.Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Términos municipales de: Espluga de Francolí (L'), Llorac, Passanant 
i Belltall, Piles (Les), Pontils, Santa Coloma de Queralt, Senan, 
Vallclara, Vallfogona de Riucorb y Vilaverd.
Productos del 
olivo.
0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Productos del 
olivo.
0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Términos municipales de: Forès.
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Productos del 
olivo.
0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,22
Uva para vino sin 
Términos municipales de: Garidells (Els), Montferri, Puigpelat, Querol, 
Rodonyà, Vallmoll y Valls.
0,18
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 715

Provincia: Tarragona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
D.O.
Apicultura.0,13
Cereales: Cebada.0,05
Cítricos: 
Mandarina.
0,09
Términos municipales de: Godall.
Productos del 
olivo.
0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,13Términos municipales de: Masdenverge.
Productos del 
olivo.
0,13
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Productos del 
olivo.
0,18
Uva para vino con 
D.O.
0,06
Términos municipales de: Masó (La) y Pont d'Armentera (El).
Uva para vino sin 
D.O.
0,05
Términos municipales de: Pinell de Brai (El).Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Frutos secos: 
Avellana.
0,05
Productos del 
olivo.
0,18
Términos municipales de: Rocafort de Queralt y Sarral.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 716

Provincia: Tarragona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Cereales.0,09
Cítricos: 
Mandarina.
0,18
Términos municipales de: Roquetes.
Productos del 
olivo.
0,09
Apicultura.0,13
Arroz.0,06
Términos municipales de: Sant Carles de la Ràpita.
Productos del 
olivo.
0,13
Cereales: Cebada.0,09
Cítricos: 
Mandarina.
0,13
Términos municipales de: Santa Bàrbara.
Productos del 
olivo.
0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,18
Frutos no cítricos.0,26
Términos municipales de: Tivenys.
Productos del 
olivo.
0,09
Cereales.0,09
Cítricos: 
Mandarina.
0,18
Términos municipales de: Tortosa.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 717

Provincia: Tarragona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos del 
olivo.
0,09
Productos 
hortícolas: 
Alcachofa.
0,13
Productos 
hortícolas: Apio.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Lechuga.
0,13
Apicultura.0,13
Cereales: Cebada.0,09
Cereales:Triticale.0,09
Cítricos: 
Mandarina.
0,05
Términos municipales de: Ulldecona.
Productos del 
olivo.
0,13
Arroz.0,11
Cereales.0,09
Cítricos: 
Mandarina.
0,18
Términos municipales de: Deltebre.
Productos del 
olivo.
0,09
Arroz.0,16Términos municipales de: Sant Jaume d'Enveja.
Productos del 
olivo.
0,13
Arroz.0,11Términos municipales de: Aldea (L') y Camarles.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 718

Provincia: Tarragona
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cítricos: 
Mandarina.
0,18
Productos del 
olivo.
0,09
Productos 
hortícolas: 
Alcachofa.
0,13
Productos 
hortícolas: Apio.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Lechuga.
0,13
Arroz.0,11
Cítricos: 
Mandarina.
0,18
Términos municipales de: Ampolla (L').
Productos del 
olivo.
0,09
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 719

Extremadura
Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Patata.0,13
Términos municipales de: Acedera, Medellín, Mengabril, Rena y Santa 
Amalia.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Aceuchal y Nogales.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Alange y Oliva de Mérida.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
Términos municipales de: Albuera (La).
0,16
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 720

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
con D.O.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Alburquerque.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16Términos municipales de: Alconchel, Alconera, Berlanga, Calzadilla de los 
Barros, Castuera, Esparragalejo, Esparragosa de la Serena, Feria, 
Garlitos, Hinojosa del Valle, Hornachos, Malpartida de la Serena, 
Monterrubio de la Serena, Parra (La), Puebla de Sancho Pérez, Puebla 
del Prior, Quintana de la Serena, Talarrubias, Usagre, Valencia de las 
Torres y Valle de la Serena.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Almendral y Santa Marta.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22Términos municipales de: Almendralejo, Bienvenida, Carrascalejo (El), 
Casas de Don Pedro, Corte de Peleas, Cristina, Fregenal de la Sierra, 
Fuente de Cantos, Haba (La), Medina de las Torres, Nava de Santiago 
(La), Ribera del Fresno, Torre de Miguel Sesmero, Torremejía, Valencia 
del Ventoso y Valverde de Leganés.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18Términos municipales de: Arroyo de San Serván.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 721

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Azuaga.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Badajoz y Olivenza.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 722

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Patata.0,13Términos municipales de: Barcarrota.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Términos municipales de: Cabeza la Vaca y Monesterio.Frutos secos: 
Castaña.
0,09
Uva para vino 
con D.O.
0,16Términos municipales de: Calamonte, Entrín Bajo, Higuera de Llerena, 
Higuera de la Serena, Llerena, Magacela, Mirandilla, Puebla de la Reina y 
Trujillanos.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Términos municipales de: Calera de León.Frutos secos: 
Castaña.
0,05
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Campanario y Maguilla.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,13
Frutos secos: 
Castaña.
0,05
Patata.0,13
Términos municipales de: Codosera (La).
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,18Términos municipales de: Don Álvaro y Puebla de la Calzada.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 723

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Frutos no 
cítricos: 
Ciruela.
0,07
Frutos no 
cítricos: 
Melocotón.
0,07
Frutos no 
cítricos: 
Nectarina.
0,07
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Don Benito.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 724

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Fuente del Maestre.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,13
Frutos no 
cítricos: 
Ciruela.
0,07
Frutos no 
cítricos: 
Melocotón.
0,07
Frutos no 
cítricos: 
Nectarina.
0,07
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Garrovilla (La).
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Términos municipales de: Granja de Torrehermosa.Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 725

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Guareña y Villagonzalo.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18
Patata.0,13
Términos municipales de: Jerez de los Caballeros y Valdelacalzada.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Lobón.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 726

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Mérida.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Términos municipales de: Montijo.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
Términos municipales de: Navalvillar de Pela y Zarza (La).
0,22
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 727

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
con D.O.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Términos municipales de: Peraleda del Zaucejo.Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,18
Arroz.0,16
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Puebla de Alcocer.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Frutos secos: 
Castaña.
0,05
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Salvatierra de los Barros.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,13Términos municipales de: San Pedro de Mérida.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Patata.0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Santos de Maimona (Los).
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Productos Términos municipales de: Solana de los Barros y Villafranca de los Barros.0,13
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 728

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
hortícolas: 
Ajo.
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,13
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Talavera la Real.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,18
Frutos no 
cítricos: 
Ciruela.
0,07
Frutos no 
cítricos: 
Melocotón.
0,07
Frutos no 
cítricos: 
Nectarina.
0,07
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Términos municipales de: Torremayor.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 729

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Términos municipales de: Valdecaballeros.Cereales: 
Maíz.
0,13
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,13
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Valdetorres.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Valverde de Mérida.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 730

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Villalba de los Barros.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Frutos no 
cítricos: 
Ciruela.
0,07
Frutos no 
cítricos: 
Melocotón.
0,07
Frutos no 
cítricos: 
Nectarina.
0,07
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
Términos municipales de: Villanueva de la Serena.
0,22
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 731

Provincia: Badajoz
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
con D.O.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Términos municipales de: Villar de Rena.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Zalamea de la Serena.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18Términos municipales de: Guadiana del Caudillo y Pueblonuevo del 
Guadiana.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Provincia: Cáceres
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Términos municipales de: Abadía, Aldehuela de Jerte, Majadas, 
Navalmoral de la Mata, Oliva de Plasencia, Portaje, Tiétar, Toril, 
Valdeobispo y Zarza de Granadilla.
Cereales: 
Maíz.
0,18
Términos municipales de: Acebo, Arroyomolinos de la Vera, Frutos secos: 0,09
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 732

Provincia: Cáceres
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Castaña.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Caminomorisco, Casar de Palomero, Castañar de Ibor, Gargüera, 
Madrigal de la Vera, Navalvillar de Ibor, Villamiel, Villanueva de la Sierra y 
Villar del Pedroso.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16Términos municipales de: Acehúche, Pesga (La), Serradilla, Trujillo y 
Valverde del Fresno.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16Términos municipales de: Ahigal, Albalá, Montánchez, Robledillo de Gata, 
Robledillo de Trujillo, Talaveruela de la Vera, Torre de Don Miguel, Torre 
de Santa María y Villa del Campo.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Arroz.0,16Términos municipales de: Alcollarín.
Cereales: 
Maíz.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,22Términos municipales de: Alcuéscar, Arroyo de la Luz, Arroyomolinos, 
Casas de Don Gómez, Ceclavín, Cerezo, Descargamaría, Eljas, 
Herguijuela, Hernán-Pérez, Hoyos, Madroñera, Peraleda de la Mata, 
Perales del Puerto, Pozuelo de Zarzón, Salvatierra de Santiago y 
Santibáñez el Bajo.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Términos municipales de: Aldeanueva de la Vera, Barrado, Cabañas del 
Castillo, Cabezabellosa, Cabezuela del Valle, Casas del Castañar, Casas 
del Monte, Gargantilla, Guijo de Santa Bárbara, Navaconcejo, 
Navezuelas, Rebollar, Segura de Toro, Tornavacas, Torno (El), 
Torremenga, Valencia de Alcántara, Villar de Plasencia y Villasbuenas de 
Gata.
Frutos secos: 
Castaña.
0,09
Frutos secos: 
Castaña.
0,05
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Alía, Guadalupe, Hervás y Santa Cruz de 
Paniagua.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 733

Provincia: Cáceres
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Patata.0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Almoharín y Miajadas.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Términos municipales de: Berzocana, Cabrero, Garciaz, Garganta (La), 
Garganta la Olla, Jerte, Pasarón de la Vera, Pinofranqueado, Piornal, 
Robledollano y Valdastillas.
Frutos secos: 
Castaña.
0,05
Cereales: 
Maíz.
0,18Términos municipales de: Calzadilla, Gata, Huélaga, Rosalejo, Talayuela, 
Tejeda de Tiétar y Vegaviana.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Frutos no 
cítricos: 
Ciruela.
0,07
Frutos no 
cítricos: 
Melocotón.
0,07
Términos municipales de: Campo Lugar.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 734

Provincia: Cáceres
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no 
cítricos: 
Nectarina.
0,07
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Frutos secos: 
Castaña.
0,09
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Cañamero, Mohedas de Granadilla y Torrecilla 
de los Ángeles.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Términos municipales de: Carcaboso, Casillas de Coria, Holguera y 
Morcillo.
Cereales: 
Maíz.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,13Términos municipales de: Casatejada.
Patata.0,13
Cereales: 
Maíz.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Cilleros.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 735

Provincia: Cáceres
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cereales: 
Maíz.
0,18Términos municipales de: Collado de la Vera y Villanueva de la Vera.
Frutos secos: 
Castaña.
0,09
Cereales: 
Maíz.
0,13
Frutos secos: 
Castaña.
0,05
Productos 
hortícolas: 
Ajo.
0,13
Términos municipales de: Coria.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,13
Frutos secos: 
Castaña.
0,05
Términos municipales de: Cuacos de Yuste.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Patata.0,13
Términos municipales de: Escurial.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18Términos municipales de: Galisteo y Pueblonuevo de Miramontes.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 736

Provincia: Cáceres
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,18Términos municipales de: Granja (La).
Patata.0,13
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Guijo de Galisteo y Logrosán.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,18
Frutos secos: 
Castaña.
0,09
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Jaraíz de la Vera.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18Términos municipales de: Jarandilla de la Vera.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 737

Provincia: Cáceres
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos secos: 
Castaña.
0,09
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Frutos secos: 
Castaña.
0,09Términos municipales de: Losar de la Vera.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Madrigalejo.
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
Términos municipales de: Malpartida de Plasencia.
0,16
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 738

Provincia: Cáceres
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
con D.O.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,13
Términos municipales de: Montehermoso.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Moraleja.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Términos municipales de: Plasencia.
Uva para vino 
sin D.O.
0,13
Arroz.0,16
Cereales: 
Maíz.
0,18
Productos 
Términos municipales de: Riolobos.
0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 739

Provincia: Cáceres
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
hortícolas: 
Tomate.
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Uva para vino 
sin D.O.
0,18
Cereales: 
Maíz.
0,13Términos municipales de: Torrejoncillo.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,13
Cereales: 
Maíz.
0,18
Patata.0,13
Términos municipales de: Alagón del Río.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 740

Galicia
Provincia: Lugo
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Términos municipales de: Baralla, Becerreá, Cervantes, 
Fonsagrada (A), Navia de Suarna, Nogais (As), Pedrafita do 
Cebreiro y Triacastela.
Bovino de carne.0,07
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Bovino de leche.0,07
Cereales.0,09
Forrajes.0,19
Frutos no 
cítricos.
0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino 
de carne.
0,05
Productos 
hortícolas.
0,13
Términos municipales de: Pantón, Quiroga, Saviñao (O) y Sober.
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 741

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos secos.0,05
Términos municipales de: Avión y Chandrexa de 
Queixa.
Ovino y caprino de carne.0,05
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Patata.0,09
Términos municipales de: Baltar y Trasmiras.
Productos hortícolas.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Términos municipales de: Barco de Valdeorras (O) y 
Carballeda de Valdeorras.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 742

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos secos.0,05
Otros productos agrícolas: 
Viveros.
0,19
Ovino y caprino de carne.0,05
Uva para vino con D.O.0,16
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Beade, Carballeda de Avia, 
Leiro, Maside, Melón, Petín y Rúa (A).
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Términos municipales de: Bolo (O), Peroxa (A) y 
Vilardevós.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 743

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Uva para vino con D.O.0,16
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Flores y plantas 
ornamentales.
0,16
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Patata.0,09
Productos hortícolas.0,13
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Castrelo do Val.
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Términos municipales de: Cualedro.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 744

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Patata.0,09
Productos hortícolas.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Bovino de leche.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Términos municipales de: Xinzo de Limia.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 745

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Patata.0,09
Productos hortícolas.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Términos municipales de: Gudiña (A).
Patata.0,09
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Bovino de leche.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos secos.0,05
Términos municipales de: Irixo (O).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 746

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Ovino y caprino de carne.0,05
Apicultura.0,05
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Larouco, Ribadavia y Rubiá.
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Patata.0,09
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Laza y Monterrei.
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05Términos municipales de: Maceda.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 747

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Bovino de carne.0,07
Bovino de leche.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Bovino de leche.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Patata.0,09
Términos municipales de: Manzaneda.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 748

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Uva para vino con D.O.0,16
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Bovino de leche.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Términos municipales de: Mezquita (A).
Productos hortícolas.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos secos.0,05
Términos municipales de: Montederramo.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 749

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Ovino y caprino de carne.0,05
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Patata.0,09
Productos hortícolas.0,13
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Oímbra.
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Términos municipales de: Pereiro de Aguiar (O).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 750

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Productos hortícolas.0,13
Uva para vino con D.O.0,16
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Bovino de leche.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Términos municipales de: Piñor y Viana do Bolo.
Ovino y caprino de carne.0,05
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Términos municipales de: Porqueira y Vilar de Barrio.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 751

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Patata.0,09
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Hongos para consumo 
humano.
0,13
Ovino y caprino de carne.0,05
Patata.0,09
Productos hortícolas.0,13
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Pobra de Trives (A).
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Bovino de leche.0,07
Términos municipales de: Riós.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 752

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Productos hortícolas.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Bovino de leche.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Términos municipales de: Taboadela.
Ovino y caprino de carne.0,05
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Términos municipales de: Veiga (A).
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 753

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Productos hortícolas.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Cereales.0,13
Flores y plantas 
ornamentales.
0,16
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Patata.0,09
Productos hortícolas.0,13
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Verín.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 754

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Forestales con periodo de 
corta <30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta>30años.
0,03
Frutos no cítricos.0,19
Frutos secos.0,05
Otros productos agrícolas: 
Viveros.
0,19
Ovino y caprino de carne.0,05
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Vilamartín de Valdeorras.
Uva para vino sin D.O.0,13
Apicultura.0,05
Bovino de carne.0,07
Cereales.0,13
Forestales con periodo de 
corta < 30años.
0,05
Forestales con periodo de 
corta > 30años.
0,03
Forrajes.0,19
Frutos no cítricos.0,19
Términos municipales de: Vilariño de Conso.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 755

Provincia: Ourense
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos secos.0,05
Ovino y caprino de carne.0,05
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 756

Madrid (Comunidad de)
Provincia: Madrid
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Términos municipales de: Ajalvir y Madrid.Cereales: Trigo blando.0,18
Cereales: Cebada.0,18Términos municipales de: Alcalá de Henares.
Cereales: Trigo blando.0,13
Cereales.0,05Términos municipales de: Anchuelo.
Leguminosas.0,09
Cereales: Centeno.0,13
Forrajes: Alfalfa.0,13
Leguminosas.0,13
Oleaginosas: Colza.0,22
Términos municipales de: Aranjuez.
Productos hortícolas: 
Ajo.
0,18
Términos municipales de: Arganda del Rey.Leguminosas.0,09
Cereales: Cebada.0,18
Cereales: Centeno.0,13
Forrajes: Alfalfa.0,13
Leguminosas.0,13
Términos municipales de: Ciempozuelos.
Oleaginosas: Colza.0,22
Cereales: Trigo blando.0,18Términos municipales de: Cobeña.
Leguminosas: 
Guisantes grano.
0,18
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 757

Provincia: Madrid
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,05
Leguminosas: Lentejas.0,18
Términos municipales de: Chinchón, Colmenar de Oreja y 
Villaconejos.
Productos hortícolas: 
Ajo.
0,18
Cereales: Cebada.0,13Términos municipales de: Getafe.
Leguminosas: 
Garbanzo.
0,13
Cereales: Trigo blando.0,18Términos municipales de: Leganés.
Cereales:Triticale.0,18
Términos municipales de: Loeches.Cereales: Cebada.0,18
Términos municipales de: Moraleja de Enmedio.Cereales:Triticale.0,18
Productos del olivo.0,18Términos municipales de: Navalcarnero y Villamanta.
Uva para vino con D.O.0,22
Términos municipales de: Paracuellos de Jarama.Cereales: Avena.0,18
Términos municipales de: Pozuelo del Rey.Leguminosas: 
Garbanzo.
0,18
Términos municipales de: Ribatejada.Cereales.0,13
Cereales: Centeno.0,13
Forrajes: Alfalfa.0,13
Leguminosas.0,13
Términos municipales de: San Martín de la Vega y Titulcia.
Oleaginosas: Colza.0,22
Cereales.0,05Términos municipales de: Santos de la Humosa (Los).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 758

Provincia: Madrid
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Leguminosas.0,05
Cereales.0,18Términos municipales de: Talamanca de Jarama, 
Valdeolmos-Alalpardo, Valdepiélagos y Valdetorres de 
Jarama.
Leguminosas.0,18
Términos municipales de: Torrejón de Ardoz.Cereales: Avena.0,13
Términos municipales de: Torremocha de Jarama.Leguminosas.0,13
Cereales.0,18Términos municipales de: Torres de la Alameda.
Leguminosas.0,13
Términos municipales de: Valdemoro.Avicultura.0,03
Cereales.0,13Términos municipales de: Valverde de Alcalá.
Leguminosas.0,13
Cereales.0,05
Leguminosas.0,05
Términos municipales de: Villalbilla.
Oleaginosas.0,11
Región de Murcia
Provincia: Murcia
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
Cereales.0,18Todos los términos municipales.
Uva para vino sin D.O.0,18
Todos los términos municipales (excepto los que se Uva para vino con D.O.0,22
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 759

Provincia: Murcia
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
detallen con un índice inferior)
Cítricos: Limón0,05
Cítricos: Mandarina0,05
Cítricos: Naranja0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque
0,07
Frutos no cítricos: 
Ciruela
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón
0,07
Frutos secos: Almendra0,05
Patata0,18
Términos municipales de: Albudeite
Productos del olivo0,18
Productos hortícolas: 
Brócoli
0,13
Productos hortícolas: 
Cebolla
0,18
Productos hortícolas: 
Coliflor
0,13
Términos municipales de: Alhama de Murcia
Productos hortícolas: 
Lechuga
0,13
Términos municipales de: ArchenaFrutos no cítricos: 
Melocotón
0,19
Términos municipales de: CalasparraFrutos no cítricos: 
Ciruela
0,26
Cítricos: Limón0,05Términos municipales de: Campos del Río
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 760

Provincia: Murcia
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
Cítricos: Naranja0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque
0,07
Frutos no cítricos: 
Ciruela
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón
0,07
Frutos no cítricos: 
Nectarina
0,13
Frutos secos: Almendra0,09
Patata0,18
Productos del olivo0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón
0,26
Productos hortícolas: 
Pimiento
0,18
Términos municipales de: Caravaca de la Cruz
Productos hortícolas: 
Tomate
0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón
0,19
Frutos no cítricos: 
Nectarina
0,13
Términos municipales de: Jumilla
Frutos no cítricos: Pera0,13
Términos municipales de: LorquíFrutos no cítricos: 
Melocotón
0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 761

Provincia: Murcia
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
Términos municipales de: MoratallaProductos hortícolas: 
Calabacín
0,13
Cítricos: Limón0,18
Cítricos: Mandarina0,13
Cítricos: Pomelo0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón
0,19
Frutos no cítricos: 
Nectarina
0,07
Términos municipales de: Mula
Productos hortícolas: 
Tomate
0,13
Términos municipales de: Puerto LumbrerasCítricos: Pomelo0,18
Términos municipales de: San Pedro del PinatarPatata0,13
Productos hortícolas: 
Brócoli
0,18
Productos hortícolas: 
Cebolla
0,13
Productos hortícolas: 
Coliflor
0,18
Productos hortícolas: 
Col-repollo
0,18
Productos hortícolas: 
Espinaca
0,13
Términos municipales de: Totana
Productos hortícolas: 
Lechuga
0,13
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 762

Provincia: Murcia
Ámbito territorialActividad
Índice rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Melocotón
0,26Términos municipales de: Yecla
Uva para vino con D.O.0,11
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 763

La Rioja
La Rioja
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Anguciana, Azofra, Badarán, Berceo, Briones, 
Briñas, Canillas de Río Tuerto, Castañares de Rioja, Cañas, Cordovín, 
Gimileo, Hervías, Hormilla, Hormilleja, Ollauri, Rodezno, San Asensio, 
San Vicente de la Sonsierra, Torrecilla sobre Alesanco, Villar de Torre, 
Villarejo y Ábalos.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Agoncillo, Alberite, Alcanadre, Ausejo, Clavijo, 
Entrena, Fuenmayor, Lagunilla del Jubera, Leza de Río Leza, Ocón, 
Ribafrecha y Sorzano.
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Judías verdes.
0,18
Términos municipales de: Aguilar del Río Alhama, Arnedo, Autol, 
Cervera del Río Alhama, Herce y Tudelilla.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 764

La Rioja
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Albelda de Iregua, Corera, Murillo de Río 
Leza, Nalda, Redal (El) y Santa Engracia del Jubera.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Frutos no 
cítricos: 
Albaricoque.
0,19
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos no 
cítricos: 
Nectarina.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Términos municipales de: Aldeanueva de Ebro, Alfaro y Rincón de Soto.
0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 765

La Rioja
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Almendra.
Productos 
hortícolas: 
Judías verdes.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Alesanco, Alesón, Arenzana de Abajo, 
Arenzana de Arriba, Bañares, Baños de Río Tobía, Bezares, Bobadilla, 
Casalarreina, Cellorigo, Cenicero, Cidamón, Cihuri, Cirueña, Cuzcurrita 
de Río Tirón, Foncea, Galbárruli, Haro, Huércanos, Manjarrés, Nájera, 
Sajazarra, San Millán de Yécora, San Torcuato, Santa Coloma, 
Torremontalbo, Treviana, Tricio, Uruñuela, Ventosa, Villalba de Rioja y 
Zarratón.
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Frutos secos: 
Almendra.
0,13Términos municipales de: Arnedillo.
Uva para vino 
con D.O.
0,06
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Términos municipales de: Arrúbal y Galilea.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 766

La Rioja
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Uva para vino 
con D.O.
0,06
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Baños de Rioja, Camprovín, Cárdenas, 
Fonzaleche, Herramélluri, Leiva, Ochánduri y Tirgo.
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Judías verdes.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Bergasa, Bergasillas Bajera, Grávalos, Igea y 
Quel.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 767

La Rioja
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no 
cítricos: 
Albaricoque.
0,19
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: 
Melocotón.
0,26
Frutos no 
cítricos: 
Nectarina.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Judías verdes.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Calahorra.
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Frutos secos: 
Almendra.
0,13Términos municipales de: Cornago y Préjano.
Uva para vino 
con D.O.
0,22
Términos municipales de: Corporales, Estollo, Grañón, Ledesma de la Frutos no 0,26
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 768

La Rioja
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
cítricos: Pera.
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Cogolla, Manzanares de Rioja, San Millán de la Cogolla, Santo Domingo 
de la Calzada, Santurde de Rioja, Santurdejo, Villalobar de Rioja, 
Villarta-Quintana y Villaverde de Rioja.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Cereales.0,05
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Daroca de Rioja, Hornos de Moncalvillo y 
Medrano.
Uva para vino 
con D.O.
0,06
Términos municipales de: Enciso, Munilla, Muro de Aguas, Navajún, 
Robres del Castillo, Valdemadera y Zarzosa.
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Lardero, Logroño y Villamediana de Iregua.
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Términos municipales de: Matute.Uva para vino 
con D.O.
0,22
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 769

La Rioja
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cereales.0,05
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Navarrete.
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Judías verdes.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Términos municipales de: Pradejón y Villar de Arnedo (El).
Uva para vino 
con D.O.
0,11
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26Términos municipales de: Santa Eulalia Bajera.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 770

La Rioja
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Judías verdes.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,06
Cereales.0,05
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Sojuela y Sotés.
Uva para vino 
con D.O.
0,16
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Términos municipales de: Tormantos.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 771

La Rioja
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Uva para vino 
con D.O.
0,06
Términos municipales de: Viguera.Uva para vino 
con D.O.
0,16
Frutos no 
cítricos: Cereza 
y guinda.
0,26
Frutos no 
cítricos: Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Judías verdes.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,18
Términos municipales de: Villarroya.
Productos 
hortícolas: 
Tomate.
0,18
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 772

Comunitat Valenciana
Alicante
Provincia: Alicante
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva para vino con 
D.O.
0,22Todos los términos municipales (excepto los que se detallen con 
un índice inferior).
Uva para vino sin 
D.O.
0,18
Uva de mesa.0,16
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Términos municipales de: Agost, Algueña, Elda, Fondó de les 
Neus (El)/Hondón de las Nieves, Hondón de los Frailes, Novelda, 
Petrer, Pinós (El)/Pinoso y Romana (La).
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,07
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,07
Términos municipales de: Agres.
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Alcosser, Almudaina, Beniarrés, 
Benillup, Benimarfull, Gorga, Millena, Muro de Alcoy y Planes.
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,26
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos no cítricos: 
Manzana.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Términos municipales de: Alfafara.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 773

Provincia: Alicante
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos no cítricos: 
Pera.
0,26
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos del olivo.0,05
Productos 
hortícolas: Otras 
coles.
0,18
Uva de mesa.0,16
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Términos municipales de: Aspe.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13Términos municipales de: Finestrat, Orxeta, Relleu y 
Villajoyosa/Vila Joiosa (La).
Productos del olivo.0,13
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,26Términos municipales de: Ibi.
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,26
Uva de mesa.0,11
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Términos municipales de: Monforte del Cid.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13Términos municipales de: Monóvar/Monòver.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 774

Provincia: Alicante
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Uva de mesa.0,16
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Sella.
Productos del olivo.0,13
Términos municipales de: Vall d'Ebo (La), Vall de Gallinera, Vall de 
Laguar (La) y Vall d ́Alcalà (La).
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,07
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,26Términos municipales de: Villena.
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,13
Castellón
Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos secos: 
Algarroba.
0,13Todos los términos municipales (excepto los que se detallen con 
un índice inferior).
Frutos secos: 
Almendra.
0,18
Términos municipales de: Atzeneta del Maestrat, Benafigos, Frutos secos: 0,09
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 775

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Algarroba.
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Castillo de Villamalefa, Coves de Vinromà (Les), Llucena/Lucena 
del Cid, Ludiente, Sierra Engarcerán y Vilafamés.
Frutos secos: 
Avellana.
0,13
Frutos secos: 
Algarroba.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Términos municipales de: Aín.
Productos del 
olivo.
0,13
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,07Términos municipales de: Albocàsser, Canet lo Roig, Catí, Jana 
(La), Salzadella (La), Sant Mateu, Serratella (La), Tírig y Xert.
Productos del 
olivo.
0,09
Frutos secos: 
Algarroba.
0,09Términos municipales de: Alcalà de Xivert, Benlloc, Cabanes, 
Costur, Figueroles, Oropesa del Mar/Orpesa, Torre d'en Doménec 
(La), Torreblanca y Vilanova d'Alcolea.
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Frutos secos: 
Algarroba.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Frutos secos: 
Avellana.
0,13
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Uva para vino sin 
Términos municipales de: Alcora (L').
0,13
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 776

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
D.O.
Cítricos: 
Mandarina.
0,13
Cítricos: Naranja.0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Términos municipales de: Alfondeguilla.
Productos del 
olivo.
0,13
Términos municipales de: Algimia de Almonacid, Benafer, Borriol, 
Castellnovo, Cinctorres, Geldo, Navajas, Pavías, Sant Joan de 
Moró, Segorbe y Teresa.
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos del 
olivo.
0,09
Uva para vino con 
D.O.
0,06
Términos municipales de: Almedíjar.
Uva para vino sin 
D.O.
0,05
Cítricos: 
Mandarina.
0,18
Cítricos: Naranja.0,18
Productos 
hortícolas: 
Calabaza.
0,18
Productos 
hortícolas: Melón.
0,13
Productos 
Términos municipales de: Almenara.
0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 777

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
hortícolas: Sandía.
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,13
Frutos no cítricos: 
Níspero.
0,19
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Altura.
Hongos para 
consumo humano: 
Trufa.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,13Términos municipales de: Ares del Maestrat, Benassal y Culla.
Frutos secos: 
Avellana.
0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,09
Cítricos: Naranja.0,05
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,07
Términos municipales de: Artana.
Productos del 
olivo.
0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,18
Cítricos: Naranja.0,18
Frutos secos: 
Algarroba.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Términos municipales de: Azuébar.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 778

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos del 
olivo.
0,13
Uva para vino con 
D.O.
0,11
Uva para vino sin 
D.O.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,13Términos municipales de: Barracas, Bejís, Fuente la Reina, 
Higueras, Montán, Pina de Montalgrao, Sacañet, Toro (El), Torás y 
Villanueva de Viver.
Hongos para 
consumo humano: 
Trufa.
0,09
Cítricos: Limón.0,05
Cítricos: 
Mandarina.
0,18
Cítricos: Naranja.0,18
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,19
Términos municipales de: Betxí.
Productos del 
olivo.
0,13
Patata.0,18
Productos del 
olivo.
0,13
Productos 
hortícolas: Brócoli.
0,13
Productos 
hortícolas: Coliflor.
0,13
Productos 
hortícolas: Col-
Términos municipales de: Benicarló, Peníscola/Peñíscola y 
Vinaròs.
0,18
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 779

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
repollo.
Productos 
hortícolas: 
Escarola.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Lechuga.
0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,13
Cítricos: Naranja.0,13
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,13
Frutos no cítricos: 
Granado.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Productos del 
olivo.
0,09
Términos municipales de: Borriana/Burriana.
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,05
Productos del 
olivo.
0,13
Productos 
hortícolas: Brócoli.
0,13
Productos 
hortícolas: Coliflor.
0,13
Productos 
hortícolas: Col-
repollo.
0,18
Términos municipales de: Càlig.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 780

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: 
Escarola.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Lechuga.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos secos: 
Nuez.
0,18
Hongos para 
consumo humano: 
Trufa.
0,09
Términos municipales de: Caudiel.
Productos del 
olivo.
0,18
Productos del 
olivo.
0,13
Productos 
hortícolas: Brócoli.
0,13
Términos municipales de: Cervera del Maestre.
Productos 
hortícolas: 
Lechuga.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,09Términos municipales de: Cortes de Arenoso.
Frutos secos: 
Avellana.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Calabaza.
0,18
Productos 
hortícolas: Melón.
0,09
Términos municipales de: Chilches/Xilxes.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 781

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: Sandía.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,09Términos municipales de: Chodos/Xodos, Villahermosa del Río y 
Vistabella del Maestrat.
Frutos secos: 
Avellana.
0,13
Frutos secos: 
Algarroba.
0,05
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Productos del 
olivo.
0,05
Uva para vino con 
D.O.
0,16
Términos municipales de: Chóvar.
Uva para vino sin 
D.O.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13Términos municipales de: Eslida.
Productos del 
olivo.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,13Términos municipales de: Gaibiel y Matet.
Productos del 
olivo.
0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos secos: 
Nuez.
0,18
Términos municipales de: Jérica.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 782

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Hongos para 
consumo humano: 
Trufa.
0,09
Productos 
hortícolas: 
Calabaza.
0,09
Productos 
hortícolas: Melón.
0,18
Términos municipales de: Llosa (La).
Productos 
hortícolas: Sandía.
0,18
Cítricos: Naranja.0,09
Frutos no cítricos: 
Pera.
0,13
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,09
Términos municipales de: Moncofa.
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,18
Cítricos: Limero y 
otros cítricos.
0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,05
Cítricos: Naranja.0,05
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,07
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,13
Frutos no cítricos: 
Granado.
0,13
Términos municipales de: Nules.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 783

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Frutos secos: 
Algarroba.
0,05
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Productos del 
olivo.
0,05
Productos 
hortícolas: 
Berenjena.
0,09
Productos 
hortícolas: 
Calabacín.
0,09
Productos 
hortícolas: Melón.
0,09
Productos 
hortícolas: 
Pimiento.
0,09
Productos 
hortícolas: Sandía.
0,09
Productos 
hortícolas: Tomate.
0,09
Términos municipales de: Pobla Tornesa (La).Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Términos municipales de: Rossell, Torre d'En Besora (La) y Vilar 
de Canes.
Productos del 
olivo.
0,09
Términos municipales de: Sant Jordi/San Jorge.Productos del 
olivo.
0,13
Patata.0,18
Productos del 
olivo.
0,13
Términos municipales de: San Rafael del Río.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 784

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: Coliflor.
0,13
Productos 
hortícolas: Col-
repollo.
0,18
Productos 
hortícolas: 
Lechuga.
0,13
Patata.0,18
Productos del 
olivo.
0,13
Productos 
hortícolas: Brócoli.
0,13
Productos 
hortícolas: Coliflor.
0,13
Términos municipales de: Santa Magdalena de Pulpis.
Productos 
hortícolas: 
Lechuga.
0,13
Frutos no cítricos: 
Níspero.
0,07Términos municipales de: Soneja.
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,13
Frutos no cítricos: 
Níspero.
0,07
Términos municipales de: Sot de Ferrer.
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Productos del 
olivo.
0,13Términos municipales de: Traiguera.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 785

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Productos 
hortícolas: Brócoli.
0,13
Productos 
hortícolas: Col-
repollo.
0,18
Frutos secos: 
Algarroba.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Useras/Useres (Les) y Vall d'Alba.
Frutos secos: 
Avellana.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,13Términos municipales de: Vall de Almonacid.
Frutos secos: 
Nuez.
0,09
Cítricos: Limero y 
otros cítricos.
0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,13
Cítricos: Naranja.0,18
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,19
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Vall d'Uixó (La).
Productos del 
olivo.
0,13
Cítricos: 
Mandarina.
0,05Términos municipales de: Vilavella (La).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 786

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
Cítricos: Naranja.0,05
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,07
Frutos secos: 
Algarroba.
0,09
Productos del 
olivo.
0,09
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Frutos secos: 
Nuez.
0,09
Hongos para 
consumo humano: 
Trufa.
0,09
Términos municipales de: Viver.
Productos del 
olivo.
0,18
Frutos secos: 
Almendra.
0,05Términos municipales de: Zucaina.
Frutos secos: 
Avellana.
0,18
Cítricos: 
Mandarina.
0,05
Cítricos: Naranja.0,05
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,07
Frutos no cítricos: 
Granado.
0,07
Productos del 
Términos municipales de: Alqueries (Les)/Alquerías del Niño 
Perdido.
0,13
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 787

Provincia: Castellón
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento 
neto
olivo.
Valencia
Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Todos los términos municipales (excepto los que se detallen 
con un índice inferior).
Frutos secos: 
Algarroba.
0,18
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,19
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Términos municipales de: Atzeneta d'Albaida y Palomar (El).
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,26
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,26
Términos municipales de: Albaida.
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,26
Términos municipales de: Albal y Silla.Arroz.0,16
Términos municipales de: Albalat dels Tarongers.Frutos no cítricos: 
Granado.
0,26
Cereales: Avena.0,05
Cereales: Cebada.0,05
Términos municipales de: Alcublas.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 788

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Uva para vino con D.O.0,06
Uva para vino sin D.O.0,05
Términos municipales de: Alcúdia (L'), Alginet, Benimodo, 
Carlet, Catadau y Godelleta.
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,19
Términos municipales de: Alfafar, Catarroja, Favara, 
Massanassa, Sedaví y València.
Arroz.0,22
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,19Términos municipales de: Alfauir y Almiserà.
Productos del olivo.0,05
Términos municipales de: Alfara de la Baronia.Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,19
Términos municipales de: Alfarp y Llombai.Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Términos municipales de: Alfarrasí y 
Montitxelvo/Montichelvo.
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,13
Cítricos: Mandarina.0,05
Cítricos: Naranja.0,09
Términos municipales de: Algar de Palancia.
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,07
Productos hortícolas: 
Cebolla.
0,05
Productos hortícolas: 
Escarola.
0,18
Términos municipales de: Almussafes.
Productos hortícolas: 
Verduras chinas.
0,05
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 789

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cereales: Cebada.0,05Términos municipales de: Andilla.
Frutos secos: 
Almendra.
0,13
Términos municipales de: Aielo de Rugat, Oliva, Rugat, 
Sempere y Terrateig.
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,19
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,07
Términos municipales de: Bèlgida.
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,07
Términos municipales de: Benaguasil, Benissanó, Bétera, 
Domeño, Llíria, Olocau y Pobla de Vallbona (La).
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,26
Cítricos: Mandarina.0,13
Cítricos: Naranja.0,13
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,26
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,26
Productos hortícolas: 
Calabaza.
0,05
Términos municipales de: Benavites.
Productos hortícolas: 
Melón.
0,05
Cítricos: Mandarina.0,18Términos municipales de: Benicolet.
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Cítricos: Mandarina.0,09Términos municipales de: Benifairó de les Valls.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 790

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cítricos: Naranja.0,13
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,26
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,13
Productos hortícolas: 
Col china.
0,05Términos municipales de: Benifaió.
Productos hortícolas: 
Verduras chinas.
0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,26Términos municipales de: Benissoda.
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Cítricos: Mandarina.0,18
Cítricos: Naranja.0,13
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,07
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Uva para vino con D.O.0,06
Términos municipales de: Bugarra.
Uva para vino sin D.O.0,05
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 791

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cítricos: Mandarina.0,18Términos municipales de: Canet d'En Berenguer y Llutxent.
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,26
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,13Términos municipales de: Carrícola.
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Cítricos: Mandarina.0,18
Cítricos: Naranja.0,13
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Uva para vino con D.O.0,06
Términos municipales de: Casinos.
Uva para vino sin D.O.0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,26
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,19
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Términos municipales de: Castelló de Rugat.
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Cítricos: Mandarina.0,18Términos municipales de: Castellonet de la Conquesta.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 792

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Cítricos: Naranja.0,18
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,26
Productos del olivo.0,05
Cítricos: Mandarina.0,18Términos municipales de: Quartell.
Cítricos: Naranja.0,18
Términos municipales de: Montserrat, Quatretonda, Simat de 
la Valldigna y Vallada.
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,26
Arroz.0,22
Productos hortícolas: 
Col china.
0,09
Términos municipales de: Cullera.
Productos hortícolas: 
Verduras chinas.
0,05
Cítricos: Mandarina.0,13
Cítricos: Naranja.0,13
Cítricos: Pomelo.0,18
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,26
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,07
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Términos municipales de: Chulilla.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 793

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Uva para vino con D.O.0,06
Uva para vino sin D.O.0,05
Cítricos: Mandarina.0,09
Cítricos: Naranja.0,13
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,19
Términos municipales de: Faura.
Productos hortícolas: 
Calabaza.
0,18
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Uva para vino con D.O.0,06
Términos municipales de: Gestalgar.
Uva para vino sin D.O.0,05
Términos municipales de: Guadasséquies.Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Cítricos: Mandarina.0,13
Cítricos: Naranja.0,09
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Términos municipales de: Losa del Obispo.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 794

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Productos hortícolas: 
Tomate.
0,05
Uva para vino con D.O.0,06
Uva para vino sin D.O.0,05
Cítricos: Mandarina.0,18
Cítricos: Naranja.0,18
Términos municipales de: Llocnou de Sant Jeroni.
Productos del olivo.0,05
Cítricos: Mandarina.0,13
Cítricos: Naranja.0,13
Términos municipales de: Mogente/Moixent.
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,26
Términos municipales de: Montaverner.Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,07
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos no cítricos: 
Términos municipales de: Montroi/Montroy.
0,19
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 795

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Melocotón.
Uva para vino con D.O.0,16
Uva para vino sin D.O.0,13
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,13
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Términos municipales de: Otos.
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,07
Cítricos: Mandarina.0,13
Cítricos: Naranja.0,18
Cítricos: Pomelo.0,13
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,26
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Uva para vino con D.O.0,06
Términos municipales de: Pedralba.
Uva para vino sin D.O.0,05
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,19Términos municipales de: Pobla del Duc (La).
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 796

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,19
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,19
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,07
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Productos del olivo.0,18
Uva para vino con D.O.0,16
Términos municipales de: Real.
Uva para vino sin D.O.0,13
Cítricos: Mandarina.0,13
Productos hortícolas: 
Alcachofa.
0,09
Productos hortícolas: 
Calabaza.
0,09
Productos hortícolas: 
Cebolla.
0,05
Términos municipales de: Riba-roja de Túria.
Productos hortícolas: 
Lechuga.
0,09
Cítricos: Mandarina.0,18
Cítricos: Naranja.0,18
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,26
Términos municipales de: Sagunto/Sagunt.
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 797

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Productos hortícolas: 
Calabaza.
0,05
Productos hortícolas: 
Melón.
0,05
Arroz.0,16
Productos hortícolas: 
Col china.
0,05
Productos hortícolas: 
Escarola.
0,09
Productos hortícolas: 
Otras coles.
0,09
Términos municipales de: Sollana.
Productos hortícolas: 
Verduras chinas.
0,13
Arroz.0,16
Cítricos: Mandarina.0,18
Patata.0,05
Productos hortícolas: 
Col china.
0,05
Productos hortícolas: 
Calabaza.
0,05
Productos hortícolas: 
Cebolla.
0,05
Términos municipales de: Sueca.
Productos hortícolas: 
Verduras chinas.
0,09
Cítricos: Mandarina.0,18
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,19
Términos municipales de: Torrent.
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 798

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Frutos secos: 
Algarroba.
0,13
Términos municipales de: Torres Torres.Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,13
Cítricos: Mandarina.0,18
Frutos no cítricos: 
Aguacate.
0,26
Uva para vino con D.O.0,22
Términos municipales de: Vilamarxant.
Uva para vino sin D.O.0,18
Cítricos: Mandarina.0,09
Cítricos: Naranja.0,09
Cítricos: Pomelo.0,13
Frutos no cítricos: 
Albaricoque.
0,13
Frutos no cítricos: 
Caqui.
0,07
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,07
Frutos no cítricos: 
Ciruela.
0,13
Frutos no cítricos: 
Melocotón.
0,13
Frutos secos: 
Almendra.
0,05
Productos del olivo.0,18
Productos hortícolas: 
Términos municipales de: Villar del Arzobispo.
0,05
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 799

Provincia: Valencia
Ámbito territorialActividad
Índice 
rendimiento neto
Tomate.
Uva para vino con D.O.0,06
Uva para vino sin D.O.0,05
Frutos no cítricos: 
Cereza y guinda.
0,07Términos municipales de: Gátova.
Frutos secos: 
Almendra.
0,09
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 800

Capítulo 10. Regímenes especiales: 
imputación y atribución de rentas
Introducción: imputaciones de rentas
Normativa: Art. 6.2 e) Ley IRPF
Junto a los rendimientos (del trabajo, del capital y de actividades económicas) y las 
ganancias y pérdidas patrimoniales, el tercer componente de la renta del contribuyente está 
constituido por las imputaciones de renta establecidas por ley.
Las imputaciones de renta constituyen un régimen especial de tributación cuya finalidad 
última consiste en lograr la plena identificación entre la base imponible y la capacidad 
económica del contribuyente, asegurando con ello la máxima eficacia en la aplicación de la 
progresividad del IRPF.
La materialización de las imputaciones de renta como categoría fiscal se realiza 
incorporando, por una parte, rentas que la Ley del IRPF presume que se derivan de la 
titularidad de determinados bienes inmuebles urbanos y, por otra, haciendo tributar al 
contribuyente socio o partícipe por las rentas obtenidas a través de entidades interpuestas.
La Ley del IRPF, bajo la denominación de regímenes especiales, incorpora las siguientes 
categorías de imputación y atribución de rentas:
Régimen de imputación de rentas inmobiliarias
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar como declarar un inmueble vacío a disposición del titular 
(segundas residencias).
Normativa: Art. 85 Ley IRPF
Concepto y requisitos de la imputación de rentas inmobiliarias
Concepto
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 801

Tienen la consideración de rentas inmobiliarias imputadas aquellas rentas que el 
contribuyente debe incluir en su base imponible por ser propietario o titular de un derecho 
real de disfrute sobre bienes inmuebles que reúnan los requisitos que se enumeran a 
continuación.
También genera rentas inmobiliarias imputadas la titularidad de un derecho real de 
aprovechamiento por turno sobre bienes inmuebles urbanos, en los términos que, 
asimismo, más adelante se comentan.
En ambos casos, debe tratarse de inmuebles que no generen rendimientos del capital ni 
estén afectos a actividades económicas.
Importante: la concesión del derecho de uso de plazas de aparcamiento para 
residentes no genera la imputación de rentas inmobiliarias, al no constituir dicha 
concesión un derecho real.
Requisitos de la imputación de rentas inmobiliarias
La imputación de rentas inmobiliarias está condicionada a que los inmuebles de los que 
dichas rentas presuntas derivan cumplan los siguientes requisitos:
Que se trate de bienes inmuebles urbanos calificados como tales en el artículo 7 del 
texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/2004, de 5 de marzo (BOE de 8 de marzo), no afectos a actividades económicas.
•
Que se trate de inmuebles rústicos con construcciones que no resulten indispensables 
para el desarrollo de explotaciones agrícolas, ganaderas o forestales, no afectos a 
actividades económicas.
El concepto de elementos patrimoniales afectos a actividades económicas se comenta en el Capítulo 6.
•
Que no generen rendimientos del capital. Los rendimientos del capital pueden derivar 
del arrendamiento de bienes inmuebles, negocios o minas o de la constitución o cesión de 
derechos o facultades de uso o disfrute sobre bienes inmuebles.
Los rendimientos del capital se comentan en el Capítulo 4 (Rendimientos del capital inmobiliario) y 
Capítulo 5 (Rendimientos de capital mobiliario) de este Manual.
Téngase en cuenta que los bienes inmuebles que no se encuentren arrendados ni subarrendados, 
pero que estén destinados a serlo (inmuebles en expectativa de alquiler), generan imputación de 
renta inmobiliaria. Sentencia del Tribunal Supremo de 25 de febrero de 2021, recaída en recurso de 
casación núm. 1302/2020 (ROJ : STS 910/2021).
A diferencia de lo anterior, cuando el inmueble se encuentra afecto al desarrollo de la actividad 
económica de arrendamiento de forma exclusiva, no existirá obligación de imputar rentas 
inmobiliarias, aunque parte del período impositivo el inmueble no se encuentre arrendado, pero sí en 
expectativa de alquiler.
•
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 802

Que no constituyan la vivienda habitual del contribuyente. A estos efectos, se 
entienden que forman parte de la vivienda habitual del contribuyente las plazas de garaje 
adquiridas conjuntamente con el inmueble hasta un máximo de dos.
Tampoco procede la imputación de rentas inmobiliarias prevista en el artículo 85 de la Ley del IRPF por la 
vivienda familiar (de la que sea propietarios ambos esposos al 50 por 100), cuando en caso de separación, 
la nulidad y el divorcio, su uso, de acuerdo con el artículo 96 del Código Civil, se atribuya por la autoridad 
judicial al ex cónyuge y, en su caso, a los hijos en cuya compañía queden, aunque esta no constituya la 
vivienda habitual del otro progenitor.
Caso particular: viviendas contiguas
Tratándose de dos viviendas contiguas y unidas interiormente, las cuales se habitan de forma 
permanente y durante todas las épocas del año por sus titulares, se considerarían como una única 
vivienda habitual, por lo que en tales circunstancias quedaría excluida del régimen de imputación de 
rentas inmobiliarias.
○
Ahora bien, en caso de no encontrarse los dos pisos unidos interiormente procederá realizar la 
imputación de rentas inmobiliarias respecto al que no tenga la consideración de vivienda habitual. A 
este respecto, téngase en cuenta que, en aquellos casos en los que por duplicidad de domicilios 
pudiera haber dudas sobre cuál es el que constituye la residencia habitual, las exigencias de 
continuidad y permanencia otorgarían el carácter de habitual solamente a aquel domicilio donde se 
residiera por más tiempo a lo largo de cada período impositivo, puesto que un mismo contribuyente no 
puede tener más de una vivienda habitual.
○
•
Que no se trate de suelo no edificado, inmuebles en construcción ni de inmuebles 
que, por razones urbanísticas, no sean susceptibles de uso.
En el caso de un inmueble vacío ocupado ilegalmente por terceros en contra de la voluntad del propietario, 
y una vez iniciado un procedimiento de desahucio por el propietario del inmueble y siempre que el mismo 
quede debidamente acreditado, se considera que no procede la imputación de renta inmobiliaria desde el 
momento en que se inició dicho procedimiento, sin necesidad de esperar a su resolución.
•
Recuerde: el régimen de imputación de rentas no tiene en cuenta la utilización efectiva 
de la segunda vivienda sino su disponibilidad a favor de su titular, limitando la Ley del 
IRPF los casos en los que no procede la imputación de rentas inmobiliarias únicamente 
a los siguientes: afectación del inmueble a una actividad económica, que el inmueble 
genere rendimientos de capital, que se encuentre en construcción y que no sea 
susceptible de uso por razones urbanísticas.
Determinación del importe de la renta imputable
En general
La determinación de la renta imputable que corresponda a cada uno de los inmuebles 
urbanos generadores de dichas rentas en los términos comentados en el apartado anterior, 
se realiza mediante la aplicación de los siguientes porcentajes:
El 2 por 100, con carácter general. Dicho porcentaje debe aplicarse sobre el valor 
catastral del inmueble que figure en el recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles 
(Urbana) correspondiente al ejercicio 2025.
Régimen de imputación de rentas inmobiliarias
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 803

El 1,1 por 100 en los siguientes supuestos:
Al igual que en 2023 y 2024, durante 2025, a inmuebles localizados en municipios en los 
que los valores catastrales hayan sido revisados, modificados o determinados mediante 
un procedimiento de valoración colectiva de carácter general, de conformidad con la 
normativa catastral, siempre que hubieran entrado en vigor a partir de 1 de enero de 
2012.
a. 
Inmuebles que, a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre), 
carecieran de valor catastral o este no haya sido notificado al titular.
El porcentaje del 1,1 por 100 se aplicará sobre el 50 por 100 del mayor de los siguientes 
valores:
El precio, contraprestación o valor de adquisición del inmueble.•
El valor del inmueble comprobado por la Administración a efectos de otros tributos.•
b. 
Importante: sobre el importe resultante de la aplicación del porcentaje que, en cada 
caso, corresponda no procederá la deducción de ningún tipo de gasto.
Inmuebles adquiridos, transmitidos o destinados a distintos usos en 2025
Tratándose de inmuebles adquiridos o trasmitidos en el ejercicio 2025 o que hayan estado 
arrendados, subarrendados o afectos a una actividad económica durante parte del año, así 
como en los demás supuestos en que el inmueble haya estado a disposición de sus 
propietarios o usufructuarios únicamente durante una parte del ejercicio, la renta imputable 
por este concepto será la que proporcionalmente corresponda al número de días 
comprendidos en dicho período.
Supuesto especial: derechos reales de aprovechamiento por turno sobre 
bienes inmuebles
El derecho de aprovechamiento por turno que puede constituirse como derecho real limitado 
o como contrato de arrendamiento por temporada, dará lugar a imputación de rentas 
inmobiliarias únicamente en los supuestos de derechos reales de aprovechamiento por turno 
sobre bienes inmuebles.
En estos casos la imputación deberá efectuarla el titular del derecho real aplicando el 
porcentaje del 2 por 100 o el 1,1 por 100, según proceda, al resultado de prorratear el valor 
catastral del Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI) en función de la duración anual (días, 
semanas o meses) del período de aprovechamiento.
Si a la fecha de devengo del IRPF los inmuebles carecieran de valor catastral o este no 
hubiera sido notificado al titular, se tomará como base de imputación el precio de adquisición 
del derecho de aprovechamiento.
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 804

No procederá la imputación de renta inmobiliaria a los titulares de estos derechos 
cuando su duración no exceda de 2 semanas por año.
Individualización de las rentas inmobiliarias
Las rentas inmobiliarias imputadas corresponden a las personas que sean titulares de los 
bienes inmuebles, o de los derechos reales de disfrute sobre los mismos, de los cuales 
procedan.
Por lo tanto, en el primer caso, serán los titulares de los bienes inmuebles quienes deberán incluir las 
correspondientes rentas en su declaración; mientras que en el caso de que existan derechos reales de disfrute 
sobre el inmueble, la renta se imputará al titular del derecho en la misma cuantía que la que correspondería al 
propietario, sin que este último deba incluir cantidad alguna en su declaración en concepto de imputación de 
rentas inmobiliarias.
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de los bienes o derechos, la 
Administración tributaria tendrá derecho a considerar como titular a quien figure como tal en 
un registro fiscal o en cualquier otro registro de carácter público.
En los supuestos en que la titularidad corresponda a varias personas, la renta 
correspondiente al bien inmueble o derecho real de disfrute de que se trate, se considerará 
obtenida por cada una de ellas en proporción a su participación en dicha titularidad. 
Por consiguiente, cada uno de los cotitulares deberá declarar como renta imputable la cantidad que resulte de 
aplicar a la renta total imputada al inmueble o derecho, el porcentaje que represente su participación en la 
titularidad del mismo.
Importante: en caso de matrimonio, la renta imputable a los bienes y derechos que, de 
acuerdo con las disposiciones reguladoras del régimen económico del matrimonio, sean 
comunes a ambos cónyuges, corresponderá por mitad a cada uno de ellos (salvo que se 
justifique otra cuota distinta de participación). Por el contrario, la renta imputable a 
bienes o derechos que, de acuerdo con las mismas normas, sean de titularidad privativa 
de uno cualquiera de los cónyuges, corresponderá íntegramente a su titular.
Declaración de las rentas inmobiliarias imputadas
En el apartado "C" (Bienes inmuebles) de la declaración deben relacionarse todos los datos 
relativos a los inmuebles a disposición de sus propietarios o usufructuarios en algún 
momento del ejercicio, ya ostenten la titularidad sobre los mismos de forma directa 
(propiedad o usufructo) o como consecuencia de su participación en una entidad en régimen 
de atribución de rentas, con excepción de los solares sin edificar y los que no sean 
susceptibles de uso por razones urbanísticas.
En concreto, deberán consignarse los siguientes datos por cada uno de ellos:
Parte del inmueble que está a disposición del contribuyente, casilla [0087]: si la totalidad 
del inmueble ha permanecido a disposición del contribuyente en el ejercicio, se 
consignará el porcentaje del 100 por 100.
a. 
Régimen de imputación de rentas inmobiliarias
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 805

Cuando debido a un uso o destino simultáneo del inmueble solo una parte del mismo 
como, por ejemplo, una única planta del edificio, haya permanecido a disposición del 
contribuyente, se indicará el porcentaje, expresado con dos decimales, que representa la 
superficie de dicha parte en relación con la superficie total del inmueble.
Período computable (nº de días), casilla [0085]: se consignará 365 cuando el inmueble 
haya permanecido a disposición del contribuyente durante todo el año. En caso contrario, 
se expresará el número de días que el inmueble ha estado a disposición del 
contribuyente.
En el caso excepcional de que el inmueble esté, en los mismos días, parte a disposición 
del contribuyente y parte destinado a otros usos, se marcara una X en la casilla [0086], 
indicándose el número de días que ha estado a disposición del contribuyente en la casilla 
[0088].
b. 
Importe de la renta inmobiliaria imputada, casilla [0089].c. 
Ejemplo: Imputación de rentas inmobiliarias
Don J.V.C., durante el año 2025, ha sido titular de los siguientes bienes inmuebles:
Vivienda habitual, cuyo valor catastral no revisado asciende a 34.800 euros.•
Plaza de garaje adquirida conjuntamente con el inmueble y cuyo valor catastral no 
revisado asciende a 3.900 euros.
•
Apartamento en la playa que solo utiliza durante el mes de vacaciones. El valor 
catastral del mismo, que fue revisado con efectos de 2015, asciende a 40.800 euros.
•
Apartamento adquirido por 105.000 euros el día 1 de julio de 2025 y que, con fecha de 
1 de septiembre de dicho año, ha alquilado por una renta mensual de 600 euros. A 31 
de diciembre de 2025, no le ha sido notificado el valor catastral del inmueble. El valor 
declarado por el contribuyente a efectos del Impuesto sobre Transmisiones 
Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados es el de adquisición, sin que la 
Administración tributaria haya procedido a su modificación.
•
Determinar la imputación de rentas inmobiliarias correspondientes a dichos inmuebles:
Solución
Vivienda habitual y plaza de garaje: no procede imputación de rentas inmobiliarias.•
Apartamento en la playa. Renta inmobiliaria imputada:
1,1 por 100 s/40.800 = 448,80 (1)
•
Apartamento adquirido en 2025. Renta inmobiliaria imputada:
1,1 por 100 s/ (50% x 105.000) x 62 ÷ 365 = 98,10 (2)
•
Total rentas inmobiliarias imputadas (448,80 + 98,10) = 546,90
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 806

Notas al ejemplo: 
(1) Al haberse revisado el valor catastral en 2015, esto es, con posterioridad a 1 de enero de 2012, el porcentaje a 
aplicar es del 1,1 por 100 como consecuencia de la modificación de la disposición adicional quincuagésima quinta 
de la Ley del IRPF por el apartado Tres del artículo 14 del Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre (BOE de 
24 de diciembre). (Volver)
(2) Al no haberle sido notificado a su titular el valor catastral del inmueble a 31 de diciembre de 2025, el porcentaje 
del 1,1 por 100 se aplica sobre el 50 por 100 del valor de adquisición del inmueble, valor que no ha sido 
modificado por la Administración a efectos del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos 
Documentados. Además, la renta imputada debe determinarse en proporción al número de días en que el 
inmueble ha estado a disposición de su titular (del 1 de julio al 31 de agosto). Finalmente, los rendimientos 
derivados del arrendamiento del inmueble tienen la consideración de rendimientos del capital inmobiliario en cuyo 
apartado deben declararse. (Volver)
Régimen de atribución de rentas
Normativa: Arts. 8.3 y 86 Ley IRPF
De acuerdo con la regulación de este régimen especial, las rentas obtenidas por 
determinadas entidades que no tienen la consideración de contribuyentes del Impuesto sobre 
Sociedades deben tributar en la imposición personal de sus miembros: Impuesto sobre la 
Renta de las Personas Físicas, Impuesto sobre Sociedades o Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes, según que los respectivos socios, comuneros o partícipes sean contribuyentes 
de cada uno de dichos impuestos.
Los aspectos más destacados de este régimen son los siguientes:
Entidades en régimen de atribución de rentas
Delimitación positiva
Normativa: Arts. 8.3 y 87 Ley IRPF. Véase también arts. 35.4 LGT, 6 LIS y 37 texto 
refundido Ley IRNR 
Tienen la consideración de entidades sometidas al régimen especial de atribución de 
rentas, entre otras:
Las sociedades civiles que no tengan personalidad jurídica.•
Las sociedades civiles con personalidad jurídica que no tienen objeto mercantil (a partir 
de 1 de enero de 2016).
Hasta el 1 de enero de 2016 se aplicaba el régimen de atribución de rentas del IRPF a todas las 
sociedades civiles. Sin embargo, a partir de dicha fecha las sociedades civiles con personalidad jurídica 
que tengan objeto mercantil dejan de tributar por el indicado régimen y pasan a estar sujetas al Impuesto 
sobre Sociedades.
Como consecuencia de lo anterior, siguen tributando en el régimen de entidades en atribución de rentas 
del IRPF, en cuanto sus actividades son ajenas al ámbito mercantil, las siguientes sociedades civiles:
Las que se dediquen a actividades agrícolas, ganaderas, forestales, mineras.
○
•
Régimen de imputación de rentas inmobiliarias
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 807

Las de carácter profesional (sección segunda del Impuesto sobre Actividades Económicas).
○
Importante: el único contribuyente que se incorpora al Impuesto sobre Sociedades 
son las sociedades civiles con personalidad jurídica y objeto mercantil. La reforma no 
afecta a las comunidades de bienes ni demás entes sin personalidad del artículo 
35.4 de la LGT, que siguen tributando como entidades en atribución de rentas 
conforme al régimen especial regulado en la Sección 2ª del Título X de la Ley del 
IRPF.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Las herencias yacentes.•
Las comunidades de bienes.•
Cualquier entidad carente de personalidad jurídica que constituya una unidad económica 
o un patrimonio separado susceptible de imposición.
•
Las entidades constituidas en el extranjero cuya naturaleza jurídica sea idéntica o análoga 
a la de las entidades en atribución de rentas constituidas de acuerdo con las leyes 
españolas.
Las características básicas que debe reunir una entidad constituida en el extranjero para ser considerada 
en España como una entidad en atribución de rentas a los efectos del IRPF, del IS y del Impuesto sobre la 
Renta de no Residentes, son las siguientes:
Que la entidad no sea contribuyente de un impuesto personal sobre la renta en el Estado de 
constitución.
a. 
Que las rentas generadas por la entidad se atribuyan fiscalmente a sus socios o partícipes, de acuerdo 
con la legislación de su Estado de constitución, siendo los socios o participes los que tributen por las 
mismas en su impuesto personal. Esta atribución deberá producirse por el mero hecho de la obtención 
de la renta por parte de la entidad, sin que sea relevante a estos efectos si las rentas han sido o no 
objeto de distribución efectivamente a los socios o partícipes.
b. 
Que la renta obtenida por la entidad en atribución de rentas y atribuida a los socios o participes 
conserve, de acuerdo con la legislación de su Estado de constitución, la naturaleza de la actividad o 
fuente de la que procedan para cada socio o partícipe.
c. 
Nota: véase al respecto la Resolución de 6 de febrero de 2020, de la Dirección General de Tributos, sobre 
la consideración como entidades en régimen de atribución de rentas a determinadas entidades 
constituidas en el extranjero (BOE de 13 de febrero).
•
Importante: las entidades No residentes que carecen de NIF consignarán en la casilla 
[1562] el Número de Identificación que tengan asignado las citadas entidades en el País 
de residencia y marcarán la casilla [1563] para indicar esta circunstancia.
Delimitación negativa
Normativa: Art. 7 LIS
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 808

No se incluyen en el régimen especial de atribución de rentas, entre otras, las siguientes 
entidades:
Los fondos de inversión, regulados en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones 
de Inversión Colectiva.
•
Las uniones temporales de empresas, reguladas en la Ley 18/1982, de 26 de mayo, sobre 
régimen fiscal de las agrupaciones y uniones temporales de Empresas y de las 
Sociedades de desarrollo industrial regional.
•
Los fondos de pensiones, regulados en el texto refundido de la Ley de Regulación de los 
Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 
de noviembre.
•
Las comunidades titulares de montes vecinales en mano común reguladas por la Ley 
55/1980, de 11 de noviembre, de montes vecinales en mano común, o en la legislación 
autonómica correspondiente.
•
Las sociedades agrarias de transformación, reguladas en el Real Decreto 1776/1981, de 
3 de agosto, por el que se aprueba el Estatuto que regula las Sociedades Agrarias de 
Transformación.
•
A partir de 1 de enero de 2016 las sociedades civiles con personalidad jurídica y objeto 
mercantil sujetas al Impuesto sobre Sociedades.
Se entiende por objeto mercantil la realización de una actividad económica de producción, intercambio o 
prestación de servicios para el mercado en un sector no excluido del ámbito mercantil.
A estos efectos la actividad de alquiler de inmuebles puede tener carácter mercantil, con independencia de 
que se cumpla o no la definición de actividad económica prevista en los artículos 27.2 de la Ley del IRPF y 
5.1 la LIS, por lo que las sociedades civiles con personalidad jurídica cuya actividad es el arrendamiento 
de inmuebles, son contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades.
•
A partir del 1 de enero de 2022, tributarán en el Impuesto sobre Sociedades, en calidad 
de contribuyentes, las entidades en régimen de atribución de rentas que se definen a 
continuación por las rentas positivas que se indican.
Ha de tratarse de entidades en atribución de rentas en las que:
una o varias entidades, vinculadas entre sí en el sentido del apartado 13 del 
artículo 15.bis de la LIS, participen directa o indirectamente en cualquier día del 
año, en el capital, en los fondos propios, en los resultados o en los derechos de 
voto en un porcentaje igual o superior al 50 por 100 y
○
sean residentes en países o territorios que califiquen a la entidad en régimen de 
atribución como contribuyente por un impuesto personal sobre la renta,
○
a. 
Estas entidades en régimen de atribución de rentas tributarán por el Impuesto sobre 
Sociedades, en calidad de contribuyente, por las siguientes rentas positivas que 
corresponda atribuir a todos los partícipes residentes en países o territorios que 
consideren a la entidad en atribución de rentas como contribuyente por imposición 
personal sobre la renta:
b. 
•
Régimen de atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 809

Rentas obtenidas en territorio español que estén sujetas y exentas de tributación 
en el Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
○
Rentas de fuente extranjera que no estén sujetas o estén exentas de tributación 
por un impuesto exigido por el país o territorio de la entidad o entidades pagadoras 
de tales rentas.
○
El resto de las rentas entidades en régimen de atribución de rentas serán atribuidas a los 
socios, herederos, comuneros o partícipes y tributarán de acuerdo con lo establecido para 
este régimen en la Ley del IRPF, que se comenta en este mismo Capítulo 10 en los 
apartados siguientes.
Cálculo de la renta atribuible y pagos a cuenta
Normativa: Art. 89 Ley IRPF
a) Regla general
La determinación de la renta atribuible se realiza en sede de la entidad que la obtiene, 
con arreglo a la normativa del IRPF aplicable a cada modalidad de renta según su origen o 
fuente, sin tener en cuenta las reducciones ni minoraciones que pudieran corresponder a 
dichas rentas. No obstante, las reducciones o minoraciones que correspondan podrán ser 
aplicadas por los miembros de la entidad en régimen de atribución de rentas que sean 
contribuyentes del IRPF.
En definitiva, la determinación de la renta atribuible, en función de su origen o fuente, se 
efectuará en sede de la entidad que la obtiene, con arreglo a los criterios que se explican a 
continuación:
1. Rendimientos de capital inmobiliario
La renta neta atribuible se determinará por diferencia entre los ingresos íntegros y los gastos 
necesarios para la obtención de los mismos, incluida la amortización del inmueble y de los 
demás bienes cedidos con este, sin que proceda aplicar la reducción del 90, 70, 60 o 50 por 
100 que proceda sobre los rendimientos netos positivos derivados del arrendamiento de 
inmuebles destinados a vivienda a que se refiere el artículo 23.2 de la Ley del IRPF.
Serán los miembros personas físicas de la entidad en régimen de atribución de rentas que 
sean contribuyentes del IRPF los que podrán practicar en su declaración estas reducciones.
2. Rendimientos de capital mobiliario
La renta neta atribuible se determinará por diferencia entre los ingresos íntegros y los gastos 
deducibles a que se refiere el artículo 26.1 de la Ley del IRPF.
En el caso de los rendimientos de capital mobiliario que van a la base imponible del ahorro, son gastos 
deducibles los de administración y depósito de valores negociables. Cuando se trate de rendimientos derivados 
de la prestación de asistencia técnica, del arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas o de 
subarrendamientos, se deducirán de los rendimientos íntegros los gastos necesarios para su obtención y, en 
su caso, el importe del deterioro sufrido por los bienes o derechos de los que procedan los ingresos.
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 810

En ningún caso la entidad de régimen de atribución podrá aplicar la reducción del 30 por 100 
contemplada en el artículo 26.2 de la Ley del IRPF para los rendimientos netos previstos en 
el artículo 25.4 de la citada Ley (rendimientos de capital mobiliario a integrar en la base 
imponible general) que tengan un período de generación superior a dos años o sean 
calificados reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo 
cuando, en ambos casos, se imputen en un único período impositivo y la cuantía del 
rendimiento neto sobre la que se aplica la reducción no supere 300.000 euros anuales.
Serán los miembros de la entidad en régimen de atribución de rentas que sean 
contribuyentes por el IRPF los que podrán practicar en su declaración esta reducción.
En función de la naturaleza del rendimiento del capital mobiliario atribuido, el contribuyente 
deberá integrarlo en su declaración de la siguiente forma:
En la base imponible general los rendimientos previstos en el artículo 25.4 de la Ley del 
IRPF bajo la denominación "otros rendimientos del capital mobiliario", así como los 
derivados de la cesión a terceros de capitales propios a que se refiere el artículo 25.2 de 
la Ley del IRPF que procedan de entidades vinculadas con el mismo.
a. 
En la base imponible del ahorro los rendimientos previstos en los apartados 1, 2, y 3 del 
artículo 25 de la Ley del IRPF (rendimientos obtenidos por la participación en los fondos 
propios de cualquier tipo de entidad; rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de 
capitales propios; rendimientos procedentes de operaciones de capitalización y de 
contratos de seguro de vida o invalidez y los procedentes de rentas derivadas de la 
imposición de capitales). El comentario de estos rendimientos a integrar en la base 
imponible del ahorro se contiene en el Capítulo 5.
b. 
3. Rendimientos de actividades económicas
La determinación de la renta atribuible se efectuará de acuerdo con el método de 
determinación del rendimiento neto que resulte aplicable a la entidad, sin que para el cálculo 
de las rentas a atribuir a cada uno de sus miembros pueda aplicar la reducción del 30 por 
100 sobre los rendimientos con período de generación superior a dos años o calificados 
reglamentariamente como obtenidos de forma notoriamente irregular en el tiempo, cuando, 
en ambos casos, se imputen en un único período impositivo prevista en el artículo 32.1 de la 
Ley del IRPF .
Las reducciones por el ejercicio de actividades económicas del artículo 32.2. de la Ley del 
IRPF, por inicio de una nueva actividad del artículo 32.3 de la Ley del IRPF y la nueva 
reducción por rendimientos de actividades artísticas obtenidos de manera excepcional, 
regulada en la disposición adicional sexagésima de la Ley del IRPF, no son aplicables por 
entidades en régimen de atribución de rentas para determinar el rendimiento neto de sus 
actividades económicas. Serán los miembros de la entidad en régimen de atribución de 
rentas que sean contribuyentes por el IRPF los que podrán practicar en su declaración estas 
reducciones.
Los gastos propios de cada uno de los comuneros, socios o partícipes que, por no haberse 
pactado su pago con cargo a la entidad en régimen de atribución de renta, sean satisfechos 
por cada uno de ellos tendrán el carácter de deducibles para ellos, siempre que exista la 
Régimen de atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 811

debida correlación con la obtención de los ingresos. La deducibilidad de estos gastos se 
efectuará por el comunero, socio o partícipe que los haya satisfecho minorando el 
rendimiento a él atribuido por la entidad.
Los requisitos para la aplicación a las entidades en régimen de atribución de rentas del método de estimación 
directa, tanto en la modalidad normal como en la simplificada, y del método estimación objetiva tanto de 
actividades agrícolas, ganaderas y forestales como de las restantes actividades pueden consultarse, 
respectivamente, en los Capítulos 7, 9 y 8 de este Manual.
4. Ganancias y pérdidas patrimoniales
La determinación de la renta atribuible se efectuará con arreglo a las normas del IRPF.
En función de que la ganancia o pérdida patrimonial atribuida derive o no de la transmisión 
de elementos patrimoniales, el contribuyente deberá integrarla en su declaración de la 
siguiente forma:
En la base imponible general las ganancias y pérdidas patrimoniales que no deriven de 
transmisiones de elementos patrimoniales.
a. 
En la base imponible del ahorro las ganancias y pérdidas patrimoniales que deriven de 
la transmisión de elementos patrimoniales cualquiera que sea su periodo de generación.
b. 
En los casos de transmisión de un elemento patrimonial común el importe de la ganancia o 
pérdida patrimonial se calculará por la entidad respecto de cada socio, heredero, comunero o 
partícipe, atendiendo a su participación en la titularidad del elemento patrimonial o del 
derecho real sobre el mismo, por diferencia entre sus valores de adquisición y transmisión, 
aplicándose, en su caso, la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF únicamente 
sobre las ganancias patrimoniales correspondientes a aquellos socios, herederos, comuneros 
o partícipes que hubiesen adquirido con anterioridad a 31 de diciembre de 1994, lo que exige 
la comunicación por parte de estos de la información necesaria para aplicar el límite de 
400.000 euros que establece la citada disposición transitoria novena (límite que es 
individual).
Las especialidades relativas a la aplicación de los coeficientes reductores a las ganancias patrimoniales 
derivadas de transmisiones de elementos patrimoniales no afectos adquiridos antes del 31 de diciembre 1994, 
se comentan en el Capítulo 11.
Importante: para el cálculo de la renta procedente de ganancias patrimoniales 
derivadas de la transmisión de elementos no afectos al desarrollo de actividades 
económicas, que deba atribuirse a los miembros de estas entidades, que sean 
contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades o contribuyentes por el Impuesto sobre 
la Renta de no Residentes con establecimiento permanente o sin establecimiento 
permanente que no sean personas físicas, no resultarán de aplicación los coeficientes 
reductores o de abatimiento a que se refiere la disposición transitoria novena de la Ley 
del IRPF.
5. Imputación de rentas inmobiliarias
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 812

La determinación de la renta atribuible se efectuará conforme a las normas del IRPF que 
resulten aplicables a cada concepto incluido en esta categoría de rentas. Estas normas se 
han comentado anteriormente en este mismo Capítulo en el apartado correspondiente al 
"Régimen de imputación de rentas inmobiliarias".
6. Retenciones e ingresos a cuenta
Las retenciones e ingresos a cuenta soportadas por la entidad en régimen de atribución 
de rentas y las bases de las deducciones correspondientes a la entidad se atribuirán a 
sus miembros en la misma proporción en que se atribuyan las rentas.
b) Reglas especiales
La renta atribuible se determinará de acuerdo con lo previsto en la normativa 
reguladora del Impuesto sobre Sociedades, en los supuestos en que todos los 
miembros de la entidad en régimen de atribución de rentas sean contribuyentes del 
Impuesto sobre Sociedades y que no tengan la consideración de sociedades 
patrimoniales o del Impuesto sobre la Renta de no Residentes con establecimiento 
permanente.
•
La determinación de la renta atribuible a los contribuyentes del Impuesto sobre la 
Renta de no Residentes sin establecimiento permanente se efectuará de acuerdo con 
lo previsto en el Capítulo IV del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de 
no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo (BOE de 
12 de marzo).
•
Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta 
de no Residentes con establecimiento permanente, que sean miembros de una 
entidad en régimen de atribución de rentas que adquiera acciones o participaciones en 
instituciones de inversión colectiva, integrarán en su base imponible el importe de las 
rentas contabilizadas o que deban contabilizarse procedentes de las citadas acciones o 
participaciones. Asimismo, integrarán en su base imponible el importe de los rendimientos 
del capital mobiliario derivados de la cesión a terceros de capitales propios que se 
hubieran devengado a favor de la entidad en régimen de atribución de rentas.
•
Supuesto especial: rentas negativas de fuente extranjera
Cuando la entidad en régimen de atribución de rentas obtenga rentas de fuente extranjera 
procedente de un país con el que España no tenga suscrito un convenio para evitar la doble 
imposición con cláusula de intercambio de información, no se computarán las rentas 
negativas que excedan de las positivas obtenidas en el mismo país y procedan de la misma 
fuente. El exceso se computará en los cuatro años siguientes conforme vayan obteniéndose 
rentas positivas del mismo país y fuente.
Calificación de la renta atribuida y criterios de atribución
Normativa: Art. 88 Ley IRPF
Régimen de atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 813

Las rentas obtenidas por las entidades incluidas en este régimen que deban atribuirse a los 
socios, herederos, comuneros o partícipes tendrán la naturaleza derivada de la actividad o 
fuente de donde procedan para cada uno de ellos. En los casos en que uno de los socios, 
comuneros o partícipes se límite a realizar una aportación de capital, los rendimientos 
atribuidos a éste tendrán la naturaleza de rendimientos del capital mobiliario como 
consecuencia de la cesión de capital.
Las rentas se atribuirán anualmente a los socios, herederos, comuneros o partícipes según 
las normas o pactos aplicables en cada caso y, si estos no constaran a la Administración 
tributaria en forma fehaciente, se atribuirán por partes iguales.
En el caso de las comunidades de bienes, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 393 del Código Civil, la 
distribución a los comuneros tanto en los beneficios como en las cargas, será proporcional a sus respectivas 
cuotas. Presumiéndose iguales, mientras no se pruebe lo contrario, las porciones correspondientes a los 
partícipes en la comunidad.
No obstante, en el caso de las comunidades de propietarios las ganancias o rendimientos se atribuirán a cada 
uno de los propietarios en función de su coeficiente de participación en el edificio, en cuanto, conforme al 
artículo 3 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre Propiedad Horizontal, este es el módulo para determinar la 
participación de cada propietario en las cargas y beneficios por razón de la comunidad, salvo que en los 
estatutos de la misma se dispusiese otro reparto.
Declaración de las rentas atribuidas
Las rentas atribuidas deben declararse en la rúbrica que corresponda del apartado "E" de la 
declaración, identificando previamente el contribuyente que tiene la condición de socio, 
comunero o partícipe de la entidad, el NIF de la misma o, si carece de este, el Número de 
Identificación que tengan asignado la entidad en el país de residencia y su porcentaje de 
participación.
Tratándose de atribución de rendimientos del capital inmobiliario, también deberá 
cumplimentarse el epígrafe "Relación de bienes inmuebles arrendados o cedidos a terceros 
por entidades en régimen de atribución de rentas", en el que se incluirán los datos de 
identificación del inmueble y del socio comunero o partícipe solicitados en el mismo.
Supuesto especial: existencia de imputación de rentas inmobiliarias
En el supuesto de que existan imputaciones de rentas inmobiliarias por el hecho de que el 
inmueble haya estado a disposición de la entidad en régimen de atribución de rentas durante 
la totalidad o parte del año, bien por haber estado arrendado el inmueble solo durante parte 
del año, bien por haberse procedido a su transmisión a lo largo del año, la imputación de 
rentas inmobiliarias deberá declararse en el apartado "C" de la declaración.
Obligaciones tributarias de las entidades en régimen de 
atribución de rentas
1. Obligaciones de información
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 814

Normativa: Arts. 90 Ley IRPF y 70 Reglamento IRPF. Véase también Orden 
HAP/2250/2015, de 23 de octubre, por la que se aprueba el modelo 184 de declaración 
informativa anual a presentar por las entidades en régimen de atribución de rentas y 
por la que se modifican otras normas tributarias (BOE de 29 de octubre)
Las entidades en régimen de atribución de rentas que ejerzan una actividad económica 
o cuyas rentas excedan de 3.000 euros anuales deberán presentar entre el 1 y el 31 de 
enero de cada año una declaración informativa en la que, además de sus datos identificativos 
y, en su caso, los de su representante, deberá constar la siguiente información:
Identificación, domicilio fiscal y NIF de sus miembros, residentes o no en territorio 
español, incluyéndose las variaciones en la composición de la entidad a lo largo de cada 
período impositivo.
En el caso de miembros no residentes en territorio español, deberá identificarse a quien ostente la 
representación fiscal del mismo de acuerdo con lo establecido en el artículo 10 del texto refundido de la 
Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 
de marzo.
En el supuesto de entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero, se deberá 
identificar a los miembros de la entidad contribuyentes por el IRPF o del Impuesto sobre Sociedades, así 
como a los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes respecto de las rentas 
obtenidas por la entidad sujetas a dicho impuesto.
a. 
Importe total de las rentas obtenidas por la entidad y de la renta atribuible a cada 
uno de sus miembros, especificándose, en su caso:
Ingresos íntegros y gastos deducibles por cada fuente de renta.•
Importe de las rentas de fuente extranjera, señalando el país de procedencia, con 
indicación de los rendimientos íntegros y gastos.
•
Identificación, en su caso, de la institución de inversión colectiva cuyas acciones o 
participaciones se hayan adquirido o suscrito, fecha de adquisición o suscripción y 
valor de adquisición de las mismas, así como identificación de la persona o entidad, 
residente o no residente, cesionaria de los capitales propios.
•
b. 
Base de las deducciones a las que tenga derecho la entidad.c. 
Importe de las retenciones e ingresos a cuenta soportados por la entidad y los 
atribuibles a cada uno de sus miembros.
d. 
Importe neto de la cifra de negocios de acuerdo con lo dispuesto en la normativa 
mercantil aplicable al respecto.
Véanse el artículo 35.2 del Código de Comercio; la Norma de elaboración contable 11ª del Plan General 
de Contabilidad, aprobado por Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre (BOE de 20 de noviembre), 
así como el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
1/2010, de 2 de julio (BOE de 3 de julio).
La obligación de presentar la declaración informativa anual deberá ser cumplida por quien 
tenga la consideración de representante de la entidad de acuerdo con lo previsto en la 
normativa general tributaria, o por sus miembros contribuyentes por el IRPF o por el 
e. 
Régimen de atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 815

Impuesto sobre Sociedades en el caso de entidades constituidas en el extranjero.
Importante: las entidades en régimen de atribución de rentas deberán notificar por 
escrito a sus miembros, en el plazo de un mes desde la finalización del plazo de 
presentación de la declaración, la información a que se refieren los párrafos b), c) y d) 
anteriores. Dado que la presentación de la declaración se realiza en el mes de enero de 
cada año, la citada notificación se efectuará durante el mes de febrero.
2. Otras obligaciones tributarias
Aunque las entidades en régimen de atribución de rentas no tienen la consideración de 
contribuyentes por el IRPF ni por el Impuesto sobre Sociedades, sin embargo, deben cumplir 
determinadas obligaciones o deberes tributarios derivados de la aplicación del procedimiento 
de gestión tributaria, especialmente en el supuesto de que realicen actividades económicas. 
Por su parte, los miembros de las citadas entidades también están obligados al cumplimiento 
de determinadas obligaciones o deberes tributarios, al margen de los correspondientes a la 
entidad.
Por lo que a la gestión del IRPF respecta, las obligaciones y deberes tributarios a cargo de 
entidades en régimen de atribución de rentas que desarrollen actividades económicas y las 
de cada uno de sus miembros se distribuyen de la forma siguiente:
Obligaciones a cargo de la entidad en régimen de atribución de rentas:
Presentación de declaraciones censales.•
Llevanza de la contabilidad y/o libros registros de la actividad.•
Emisión de facturas.•
Las propias de los retenedores u obligados a efectuar ingresos a cuenta.•
Determinación de la renta atribuible y pagos a cuenta.•
Obligaciones de suministro de información.•
a. 
Obligaciones a cargo de cada uno de los socios, comuneros o partícipes:
Presentación de declaración censal.•
Realización de pagos fraccionados.•
Declaración de la renta atribuida.•
b. 
Imputación de rentas de las agrupaciones de 
interés económico, españolas y europeas, y de las 
uniones temporales de empresas
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 816

Normativa: Arts. 43 a 47 LIS
Ámbito de aplicación
El régimen especial de imputación de rentas es aplicable a las siguientes entidades:
Agrupaciones de Interés Económico Españolas reguladas por la Ley 12/1991, de 29 
de abril, de Agrupaciones de Interés Económico.
•
Agrupaciones Europeas de Interés Económico reguladas por el Reglamento 
CEE/2137/1985, de 25 de julio, del Consejo.
•
Uniones Temporales de Empresas reguladas en la Ley 18/1982, de 26 de mayo, sobre 
Régimen Fiscal de Agrupaciones y Uniones Temporales de Empresas y de Sociedades 
de Desarrollo Industrial Regional, que estén inscritas en el Registro Especial del Ministerio 
de Hacienda.
•
Contenido del régimen especial
Las especialidades de este régimen especial de imputación fiscal son las siguientes:
a. Las entidades a las que resulta aplicable este régimen están sujetas Impuesto sobre 
Sociedades, a excepción del pago de la deuda tributaria por la parte de base imponible 
imputable a los socios residentes en territorio español.
b. La imputación a los socios residentes en territorio español o no residentes con 
establecimiento permanente en el mismo comprende los siguientes conceptos:
Los gastos financieros netos que, de acuerdo con el artículo 16 de la LIS, no hayan sido 
objeto de deducción en estas entidades en el período impositivo. Los gastos financieros 
netos que se imputen a los socios no serán deducibles por la entidad.
•
La reserva de capitalización que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25 de la LIS, 
no haya sido aplicada por la entidad en el período impositivo. La reserva de capitalización 
que se impute a sus socios no podrá ser aplicada por la entidad, salvo que el socio sea 
contribuyente del IRPF.
•
Las bases imponibles, positivas (minoradas o incrementadas, en su caso, en la reserva 
de nivelación a que se refiere el artículo 105 de la LIS) o negativas, obtenidas por estas 
entidades. Las bases imponibles negativas que imputen a sus socios no serán 
compensables por la entidad que las obtuvo.
•
Las bases de las deducciones y de las bonificaciones en la cuota a las que tenga derecho 
la entidad. Las bases de las deducciones y bonificaciones se integrarán en la liquidación 
de los socios, minorando la cuota según corresponda por aplicación de las normas del 
IRPF o del Impuesto sobre Sociedades, según que el socio sea contribuyente, 
respectivamente, de los citados impuestos.
•
Las retenciones e ingresos a cuenta correspondientes a la entidad.•
Imputación de rentas de las agrupaciones de interés económico, españolas y europeas, y de las uniones temporales de empresas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 817

La reserva de nivelación de bases imponibles a que se refiere el artículo 105 de la LIS se 
adicionará, en su caso, a la base imponible de la agrupación de interés económico.
c. Las imputaciones de los conceptos anteriormente comentados se efectuarán de acuerdo 
con los siguientes criterios:
Cuando los socios o empresas miembros sean entidades sometidas a este régimen, en la 
fecha de finalización del período impositivo de la entidad sometida a este régimen.
•
En los demás supuestos, en el siguiente período impositivo, salvo que se decida hacerlo 
de manera continuada en la misma fecha de finalización del período impositivo de la 
entidad sometida a este régimen. La opción se manifestará en la primera declaración del 
IRPF en que haya de surtir efecto y se mantendrá durante tres años.
•
d. Los dividendos y participaciones en beneficios que correspondan a socios que deban 
soportar la imputación y procedan de períodos impositivos durante los cuales la entidad se 
hallase en el presente régimen, no tributarán por el IRPF ni por el Impuesto sobre 
Sociedades. Su importe no se integrará en el valor de adquisición de las participaciones de 
los socios a quienes hubiesen sido imputadas. Tratándose de los socios que adquieran las 
participaciones con posterioridad a la imputación, se disminuirá su valor de adquisición en 
dicho importe.
e. En la transmisión de participaciones en el capital, fondos propios o resultados de estas 
entidades, el valor de adquisición se incrementará en el importe de los beneficios sociales 
que, sin efectiva distribución, hubiesen sido imputados a los socios como rentas de sus 
participaciones en el período de tiempo comprendido entre su adquisición y transmisión.
Además, en el caso de participaciones en Uniones Temporales de Empresas, el valor de 
adquisición se minorará en el importe de las pérdidas sociales que hayan sido imputadas a 
los socios.
Por su parte, en el caso de Agrupaciones de Interés Económico cuando así lo establezcan 
los criterios contables, el valor de adquisición se minorará en el importe de los gastos 
financieros, las bases imponibles negativas, la reserva de capitalización, y las deducciones y 
bonificaciones, que hayan sido imputadas a los socios en el período de tiempo comprendido 
entre su adquisición y transmisión, hasta que se anule el referido valor, integrándose en la 
base imponible igualmente el correspondiente ingreso financiero.
Imputación de rentas en el régimen de 
transparencia fiscal internacional
Normativa: Art. 91 Ley IRPF
El régimen de transparencia fiscal internacional supone la imputación a una persona o 
entidad residente en territorio español de determinadas rentas obtenidas por una entidad 
participada mayoritariamente que resida en el extranjero cuando la imposición sobre esas 
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 818

rentas en el extranjero es notoriamente inferior a la que se hubiera producido en territorio 
español, imputación que se produce aunque las rentas no hayan sido efectivamente 
distribuidas.
Ámbito de aplicación
Delimitación positiva
Normativa: Art. 91.1 Ley IRPF
Sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados y convenios internacionales que hayan pasado a 
formar parte de nuestro ordenamiento interno, los contribuyentes del IRPF deberán incluir 
en la base imponible general de la renta del período impositivo, como un componente 
más independiente y autónomo de la misma, la renta positiva obtenida por una entidad no 
residente en territorio español, en cuanto que dicha renta pertenezca a alguna de las clases 
se detallan en el apartado siguiente y concurran las siguientes circunstancias en cuanto al 
grado de participación y al nivel de tributación de la entidad no residente:
Grado de participación en la entidad no residente
La participación del contribuyente en el capital, los fondos propios, los resultados o los 
derechos de voto de la entidad no residente en territorio español, en la fecha de cierre del 
ejercicio social de esta última, debe ser igual o superior al 50 por 100.
A estos efectos la participación del contribuyente puede ser directamente en la entidad 
no residente o bien indirectamente a través de otra u otras entidades no residentes.
Dicho grado de participación puede ostentarlo el contribuyente por sí mismo o 
conjuntamente con entidades vinculadas, según lo previsto en el artículo 18 de la LIS, o 
con otros contribuyentes unidos por vínculos de parentesco, incluido el cónyuge, en línea 
directa o colateral, consanguínea o por afinidad, hasta el segundo grado inclusive.
Precisión: a efectos de determinar si la participación de todos ellos es igual o superior al 50 por 100, junto 
a la participación del contribuyente debe tenerse en cuenta únicamente la del cónyuge o los familiares que 
sean contribuyentes por IRPF, excluyéndose en consecuencia para dicho cómputo la participación de los 
no residentes.
a. 
Nivel de tributación de la entidad no residente participada
El impuesto de naturaleza idéntica o análoga al Impuesto sobre Sociedades 
satisfecho por la entidad no residente participada por razón de las rentas que deban 
incluirse, debe ser inferior al 75 por 100 de la tributación que correspondería a esas 
mismas rentas en el Impuesto sobre Sociedades español.
b. 
Delimitación negativa: entidades no residentes en territorio español 
excluidas del régimen de transparencia fiscal internacional
Normativa: Art. 91.14 Ley IRPF
Imputación de rentas en el régimen de transparencia fiscal internacional
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 819

La imputación de rentas en el régimen de transparencia fiscal internacional no es de 
aplicación cuando la entidad no residente en territorio español sea residente en otro Estado 
miembro de la Unión Europea o que forme parte del Acuerdo del Espacio Económico 
Europeo, siempre que el contribuyente acredite que realiza actividades económicas.
Tampoco es de aplicación cuando se trate de una institución de inversión colectiva 
regulada en la Directiva 2009/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de julio de 
2009, por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas 
sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios, constituida y 
domiciliada en algún Estado miembro de la Unión Europea.
Por tanto, para la aplicación de este régimen de imputación la entidad no residente en 
territorio español no puede ser residente en otro Estado miembro de la Unión Europea o 
que forme parte del Acuerdo del Espacio Económico Europeo, o siendo residente en 
otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, el 
contribuyente no puede acreditar que realiza actividades económicas o se trata de una 
institución de inversión colectiva regulada por la Directiva 2009/65/CE.
Contenido del régimen especial y momento de la imputación
Rentas susceptibles de imputación
Hay que distinguir entre:
• Rentas obtenidas de entidades que no desarrollen actividades 
económicas
Normativa: Art. 91.2 Ley IRPF
Los contribuyentes imputarán la renta total obtenida por la entidad no residente en territorio 
español cuando esta no disponga de la correspondiente organización de medios materiales y 
personales para su obtención, incluso si las operaciones tienen carácter recurrente. Es decir, 
cuando se considere que estas entidades no desarrollan actividades económicas.
Se entenderá por renta total el importe de la base imponible que resulte de aplicar los 
criterios y principios establecidos en la LIS y en las restantes disposiciones relativas al 
Impuesto sobre Sociedades para la determinación de aquella.
No obstante, lo anterior no resultará de aplicación cuando el contribuyente acredite que las 
referidas operaciones se realizan con los medios materiales y personales existentes en una 
entidad no residente en territorio español perteneciente al mismo grupo, en el sentido del 
artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de su residencia y de la obligación de 
formular cuentas anuales consolidadas, o bien que su constitución y operativa responde a 
motivos económicos válidos.
Se entenderá que el grupo de sociedades a que se refiere el artículo 42 del Código de Comercio incluye las 
entidades multigrupo y asociadas en los términos de la legislación mercantil.
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 820

• Rentas obtenidas de entidades que desarrollen actividades económicas
Normativa: Art. 91.3 Ley IRPF
Como regla general y con las matizaciones contenidas en el artículo 91.3 de la Ley del IRPF, 
el socio residente cuando no sea imputable la renta total obtenida conforme a lo señalado en 
el apartado anterior tiene la obligación de imputar en la parte general de la base imponible 
únicamente la renta positiva obtenida por la entidad no residente en territorio español que 
provenga de cada una de las siguientes fuentes:
Titularidad de bienes inmuebles, rústicos y urbanos, o de derechos reales que 
recaigan sobre estos, salvo que estén afectos a una actividad económica o cedidos en 
uso a otras entidades no residentes, pertenecientes al mismo grupo de sociedades de la 
titular en el sentido del artículo 42 del Código de Comercio, con independencia de su 
residencia y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas, e igualmente 
estuvieren afectos a una actividad económica.
a. 
Participación en fondos propios de cualquier tipo de entidad y cesión a terceros de 
capitales propios, que tengan tal consideración con arreglo a lo dispuesto en la 
normativa del IRPF, salvo las que proceda de los siguientes activos financieros:
Los tenidos para dar cumplimiento a obligaciones legales y reglamentarias originadas 
por el ejercicio de actividades económicas.
•
Los que incorporen derechos de crédito nacidos de relaciones contractuales 
establecidas como consecuencia del desarrollo de actividades económicas.
•
Los tenidos como consecuencia del ejercicio de actividades de intermediación en 
mercados oficiales de valores.
•
Los tenidos por entidades de crédito y aseguradoras como consecuencia del ejercicio 
de sus actividades empresariales, sin perjuicio de lo establecido en la letra i).
•
b. 
Operaciones de capitalización y seguro, que tengan como beneficiario a la propia 
entidad.
c. 
Propiedad industrial e intelectual, asistencia técnica, bienes muebles, derechos de 
imagen y arrendamiento o subarrendamiento de negocios o minas, que tengan tal 
consideración con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25.4 de la Ley del IRPF.
No obstante, no será objeto de imputación la renta procedente de derechos de imagen 
que deba imputarse conforme a lo dispuesto en el artículo 92 de la Ley del IRPF
d. 
Transmisión de los bienes y derechos referidos en las letras a), b), c) y d) anteriores 
que genere rentas.
e. 
Instrumentos financieros derivados, excepto los designados para cubrir un riesgo 
específicamente identificado derivado de la realización de actividades económicas.
f. 
Imputación de rentas en el régimen de transparencia fiscal internacional
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 821

Actividades de seguros, crediticias, operaciones de arrendamiento financiero y 
otras actividades financieras salvo que se trate de rentas obtenidas en el ejercicio de 
actividades económicas, sin perjuicio de lo establecido en la letra i).
g. 
Operaciones sobre bienes y servicios realizados con personas o entidades 
vinculadas, en el sentido del artículo 18 de la LIS, en las que la entidad no residente o 
establecimiento añade un valor económico escaso o nulo.
h. 
Actividades crediticias, financieras, aseguradoras y de prestación de servicios, 
excepto los directamente relacionados con actividades de exportación realizadas, directa 
o indirectamente, con personas o entidades vinculadas, en los términos del artículo 
18 de la LIS, residentes en territorio español, en cuanto determinen gastos fiscalmente 
deducibles en dichas personas o entidades residentes.
i. 
Rentas no susceptibles de imputación
Normativa: Art. 91.3.i), 4, 5 y 9 Ley IRPF
Sin perjuicio de lo comentado anteriormente, no son susceptibles de imputación las 
siguientes rentas:
Las rentas positivas correspondientes a ingresos derivados de actividades crediticias, 
financieras, aseguradoras o de prestación de servicios, cuando al menos dos tercios de 
los ingresos correspondientes a las mismas se hayan realizado con personas o entidades 
no vinculadas en los términos del artículo 18 de la LIS.
•
Las rentas positivas a que se refiere el apartado anterior "Rentas susceptibles de 
imputación" cuando la suma de sus importes sea inferior al 15 por 100 de la renta total 
obtenida por la entidad no residente.
No obstante, se imputarán en todo caso las rentas a las que se refiere la letra i) del 
apartado anterior sin perjuicio de que, asimismo, sean tomadas en consideración a 
efectos de determinar que la suma de sus importes sea inferior al 15 por 100 de la renta 
total obtenida por la entidad no residente.
•
El importe del impuesto o impuestos de naturaleza idéntica o similar al Impuesto sobre 
Sociedades efectivamente satisfecho por la sociedad no residente por la parte de renta a 
incluir.
•
Los dividendos o participaciones en beneficios, incluidos los dividendos a cuenta, en la 
parte que corresponda a la renta positiva que haya sido imputada.
En caso de distribución de reservas, se atenderá a la designación contenida en el 
acuerdo social, entendiéndose aplicadas las últimas cantidades abonadas a dichas 
reservas.
•
Importante: una misma renta positiva solamente podrá ser objeto de imputación por 
una sola vez, cualquiera que sea la forma y la entidad en que se manifieste.
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 822

Determinación del importe de la renta positiva a imputar y 
momento en que debe efectuarse la imputación
Determinación del importe de la renta positiva a imputar
Normativa: Art. 91.7, 10 y 12.c) Ley IRPF
Importe de la renta positiva
El importe de la renta positiva a imputar en la base imponible se calculará de acuerdo con 
los principios y criterios establecidos en la normativa reguladora del Impuesto sobre 
Sociedades para la determinación de la base imponible, utilizando el tipo de cambio 
vigente al cierre del ejercicio social de la entidad no residente en territorio español.
Cuando la entidad participada sea residente en un país o territorio calificado como 
jurisdicción no cooperativa se presumirá, salvo prueba en contrario, que la renta obtenida 
por la entidad participada es el 15 por 100 del valor de adquisición de la participación.
•
Imputación
Una vez determinado el importe de la renta positiva, la imputación se efectuará en la base 
imponible general en proporción a la participación de la persona física residente en los 
resultados de la entidad no residente y, en su defecto, en proporción a la participación en 
el capital, los fondos propios o los derechos de voto de la entidad.
En caso de que el contribuyente participe indirectamente en la entidad residente a través 
de otra u otras entidades no residentes, el importe de la renta positiva a imputar será el 
correspondiente a la participación indirecta.
•
Límite
En ningún caso, se imputará una cantidad superior a la renta total de la entidad no 
residente.
•
Periodo impositivo en el que debe realizarse la imputación
Normativa: Art. 91.6 Ley IRPF
La imputación se realizará en el período impositivo que comprenda el día en que la entidad 
no residente haya concluido su ejercicio social que, a estos efectos, no podrá entenderse de 
duración superior a 12 meses.
Medidas para evitar la doble imposición
Deducción de la cuota líquida del IRPF
Normativa: Art. 91.9 Ley IRPF
Imputación de rentas en el régimen de transparencia fiscal internacional
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 823

Será deducible de la cuota líquida del IRPF el impuesto o gravamen efectivamente satisfecho 
en el extranjero por razón de la distribución de los dividendos o participaciones en beneficios, 
sea conforme a un convenio para evitar la doble imposición o de acuerdo con la legislación 
interna del país o territorio de que se trate, en la parte que corresponda a la renta positiva 
incluida en la base imponible.
Esta deducción podrá practicarse, aun cuando los impuestos o gravámenes correspondan a períodos 
impositivos distintos a aquel en que se realizó la inclusión, sin que su importe pueda exceder de la cuota 
íntegra que en España correspondería pagar por la renta positiva incluida en la base imponible.
En ningún caso se deducirán los impuestos satisfechos en países o territorios calificados 
como jurisdicciones no cooperativas.
Esta deducción no podrá exceder de la cuota íntegra que en España correspondería pagar 
por la renta positiva imputada en la base imponible.
El importe que, con arreglo a lo anteriormente indicado, resulte deducible deberá hacerse 
constar en la casilla [0589] de la declaración.
Recuerde: no se integran en la base imponible del contribuyente los dividendos o 
participaciones en beneficios en la parte que corresponda a la renta positiva que haya 
sido imputada y que una misma renta positiva solamente podrá ser objeto de imputación 
por una sola vez, cualquiera que sea la forma y la entidad en que se manifieste.
Transmisión de su participación por el contribuyente
Normativa: Art. 91.10 Ley IRPF
Para determinar la ganancia o pérdida patrimonial derivada de la transmisión de las 
participaciones, directas o indirectas, en las entidades no residentes cuyas rentas hayan sido 
imputadas, la Ley prevé la aplicación de reglas valorativas específicas análogas a las 
utilizables en el caso de transmisión de participaciones de sociedades que tributaron como 
patrimoniales [artículo 35.1.c) del texto refundido de la Ley del IRPF, aprobado por el Real 
Decreto legislativo 3/2004, de 5 de marzo, vigente a 31 de diciembre de 2006], con la 
salvedad de que los beneficios sociales imputados y no distribuidos a que se refiere la Ley en 
el supuesto de sociedades patrimoniales deben entenderse sustituidos en este supuesto por 
las rentas positivas imputadas en la base imponible.
De acuerdo con lo anterior, de la transmisión de las participaciones, directas o indirectas, en 
las entidades no residentes cuyas rentas hayan sido imputadas, la ganancia o pérdida se 
computará por la diferencia entre el valor de adquisición y de titularidad y el valor de 
transmisión de aquellas.
A tal efecto, el valor de adquisición y de titularidad se estimará integrado por:
(+) El precio o cantidad desembolsada para su adquisición.
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 824

(+) El importe de los beneficios sociales que, sin efectiva distribución, hubiesen sido 
obtenidos por la sociedad no residente durante los períodos impositivos en los que el 
contribuyente hubiese incluido en su base imponible rentas positivas por su 
participación en ella.
Por su parte el valor de transmisión a computar será, como mínimo, el teórico resultante del 
último balance cerrado, una vez sustituido el valor neto contable de los activos por el valor 
que tendrían a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio, o por su valor de mercado si fuese 
inferior.
Supuesto especial: entidades residentes en países o territorios 
calificados como jurisdicción no cooperativa
Normativa: Art. 91.12 Ley IRPF
Cuando la entidad participada sea residente en un país o territorio calificado como 
jurisdicción no cooperativa, se presumirá, salvo prueba en contrario, que se producen las 
siguientes circunstancias:
Que la tributación de la entidad no residente por las rentas objeto de inclusión es inferior 
al 75 por 100 del importe que hubiese correspondido a esas mismas rentas aplicando las 
normas del Impuesto sobre Sociedades español.
a. 
Que la entidad es productora de las rentas enumeradas en las letras a), b), c), d), e), f) y 
g), h) e i) de la rúbrica " Rentas obtenidas de entidades que desarrollen actividades 
económicas" dentro del apartado "Contenido del régimen y momento de la imputación", 
por lo que las mismas deben entenderse como imputables.
b. 
Que la renta obtenida por la entidad participada es el 15 por 100 del valor de adquisición 
de la participación.
c. 
Véase al respecto la definición de jurisdicción no cooperativa que recoge la disposición 
adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la 
prevención del fraude fiscal, así como la Orden HFP/115/2023, de 9 de febrero (BOE de 
10 de febrero), por la que se determinan los países y territorios, así como los regímenes 
fiscales perjudiciales, que tienen la consideración de jurisdicciones no cooperativas, y 
que se comenta en la "Relación de países y territorios de jurisdicción no cooperativa" 
dentro del apartado dedicado a la "Imputación de rentas por socios o partícipes de 
instituciones de inversión colectiva constituidas en países o territorios calificados como 
de jurisdicción no cooperativa" en este Capítulo.
Obligaciones formales especificas derivadas del régimen de 
transparencia fiscal internacional
Normativa: Art. 91.11 Ley IRPF. Véase también orden de aprobación del modelo del 
IRPF
Imputación de rentas en el régimen de transparencia fiscal internacional
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 825

Los contribuyentes a quienes resulte de aplicación este régimen deberán presentar 
conjuntamente con la declaración por el IRPF los siguientes datos relativos a la entidad no 
residente en territorio español:
Nombre o razón social y lugar del domicilio social.a. 
Relación de administradores y lugar de su domicilio fiscal.b. 
El balance, la cuenta de pérdidas y ganancias y la memoria.c. 
Importe de las rentas positivas que deban ser objeto de imputación en la base imponible.d. 
Justificación, en su caso, de los impuestos satisfechos respecto de la renta positiva que 
deba ser objeto de imputación.
e. 
Esta información que debe acompañar a la declaración del IRPF se puede presentar a través 
del registro electrónico de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, en la Sede 
electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria accediendo al trámite de 
aportación de documentación complementaria correspondiente a la declaración.
El registro electrónico de la Agencia Estatal de Administración Tributaria se encuentra regulado en Resolución 
de 28 de diciembre de 2009, de la Presidencia de la Agencia Estatal de Administración Tributaria por la que se 
crea la Sede electrónica y se regulan los registros electrónicos de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria.
También podrán presentarse en el registro presencial de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
Todo ello se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 16 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, que establece que los documentos que los interesados dirijan a los órganos de las 
Administraciones Públicas podrán presentarse:
En el registro electrónico de la Administración u Organismo al que se dirijan, así como en 
los restantes registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a los que se refiere el 
artículo 2.1.
a. 
En las oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca.b. 
En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el extranjero.c. 
En las oficinas de asistencia en materia de registros.d. 
En cualquier otro que establezcan las disposiciones vigentes.e. 
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 826

Imputación de rentas por la cesión de derechos de 
imagen
Normativa: Arts. 92 Ley IRPF y 107 Reglamento IRPF
Concepto y ámbito de aplicación
Normativa: Art. 92.1 y 2 Ley IRPF
Las cantidades percibidas directamente por el contribuyente por la cesión del derecho a la 
explotación de su imagen o del consentimiento o autorización para su utilización tienen la 
consideración de rendimientos del capital mobiliario, tal y como se ha comentado en el 
Capítulo 5, incluso cuando dichas cantidades sean satisfechas por la persona o entidad a la 
que el contribuyente presta sus servicios.
Sin embargo, cuando dichas retribuciones se perciban por personas o sociedades 
cesionarias del derecho a la explotación de la imagen o del consentimiento o autorización 
para su utilización, surge el régimen especial de imputación de rentas por la cesión del 
derecho de imagen en cuya virtud el cedente de tales derechos debe imputar las rentas en 
la parte general de su base imponible del IRPF.
Para que resulte aplicable el régimen especial de imputación de rentas por la cesión de 
derechos de imagen, deben cumplirse todas y cada una de las siguientes circunstancias:
Que el contribuyente titular del derecho de imagen hubiera cedido el derecho a la 
explotación de su imagen o hubiese consentido o autorizado su utilización a otra persona 
o entidad, residente o no residente, denominada primera cesionaria.
A estos efectos, resulta indiferente que la cesión, consentimiento o autorización, hubiese 
tenido lugar cuando la persona física no fuese contribuyente por el IRPF.
a. 
Que el contribuyente preste sus servicios a una persona o entidad, residente o no 
residente, en el ámbito de una relación laboral.
b. 
Que la persona o entidad con la que el contribuyente mantenga la relación laboral, o 
cualquier otra persona o entidad vinculada con ellas en los términos del artículo 18 de la 
LIS, haya obtenido, mediante actos concertados con personas o entidades residentes o 
no residentes, la cesión del derecho a la explotación o el consentimiento o autorización 
para la utilización de la imagen de la persona física, denominada segunda o última 
cesionaria.
c. 
Que los rendimientos del trabajo obtenidos en el período impositivo por el contribuyente 
titular del derecho de imagen sean inferiores al 85 por 100 de la suma de los citados 
rendimientos más la total contraprestación a cargo de la persona o entidad con la que el 
contribuyente mantiene la relación laboral y que ha obtenido la cesión de los derechos de 
imagen.
d. 
Imputación de rentas por la cesión de derechos de imagen
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 827

Contenido del régimen especial y momento de la imputación
Cantidad a imputar
Normativa: Art. 92.3 Ley IRPF
La cantidad a imputar será el valor de la contraprestación que haya satisfecho con 
anterioridad a la contratación de los servicios laborales de la persona física o que deba 
satisfacer la segunda cesionaria por la cesión del derecho a la explotación o el 
consentimiento o autorización para la utilización de la imagen de la persona física.
Dicha cantidad se incrementará en el importe del ingreso a cuenta realizado por la segunda 
cesionaria sobre la cuantía total satisfecha a la primera cesionaria no residente y se minorará 
en el valor de la contraprestación obtenida por la persona física de la primera cesionaria 
como consecuencia de la cesión, consentimiento o autorización de la explotación de su 
imagen, siempre que dicha prestación se hubiera obtenido en un período impositivo en el que 
la persona física titular de la imagen fuere contribuyente por el IRPF.
El porcentaje para determinar el ingreso a cuenta ha sido del 19 por 100 en 2025 (art. 107 Reglamento IRPF).
La imputación de la cantidad que corresponda se hará constar en la casilla [0274] del 
apartado "E" de la declaración.
Periodo impositivo en el que debe realizarse la imputación
Normativa: Art. 92.5 Ley IRPF
La imputación se realizará por el contribuyente en el período que corresponda a la fecha en 
que la entidad empleadora (segunda o última cesionaria) efectúe el pago o satisfaga la 
contraprestación acordada, salvo que por dicho período impositivo la persona física no fuese 
contribuyente por este impuesto, en cuyo caso la imputación deberá efectuarse en el primero 
o en el último período impositivo por el que deba tributar por este impuesto, según los casos.
A estos efectos, se utilizará el tipo de cambio vigente al día de pago o satisfacción de la 
contraprestación acordada por parte de la segunda cesionaria.
Medidas para evitar la doble imposición
Normativa: Art. 92.4 Ley IRPF
Cuando proceda la imputación, serán deducibles de la cuota íntegra del IRPF 
correspondiente al contribuyente que efectúa la imputación de las rentas las siguientes 
cantidades:
El impuesto o impuestos de naturaleza idéntica o similar al IRPF o al Impuesto sobre 
Sociedades que, satisfecho en el extranjero por la persona o entidad no residente primera 
cesionaria, corresponda a la parte de la renta neta derivada de la cuantía que debe incluir 
en su base imponible.
a. 
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 828

El IRPF o el Impuesto sobre Sociedades que, satisfecho en España por la persona o 
entidad residente primera cesionaria, corresponda a la parte de la renta neta derivada de 
la cuantía que debe incluir en su base imponible.
b. 
El impuesto o gravamen efectivamente satisfecho en el extranjero por razón de la 
distribución de los dividendos o participaciones en beneficios distribuidos por la primera 
cesionaria, sea conforme a un convenio para evitar la doble imposición o de acuerdo con 
la legislación interna del país o territorio de que se trate, en la parte que corresponda a la 
cuantía incluida en la base imponible.
c. 
El impuesto satisfecho en España, cuando la persona física no sea residente, que 
corresponda a la contraprestación obtenida por la persona física como consecuencia de la 
primera cesión del derecho a la explotación de su imagen o del consentimiento o 
autorización para su utilización.
d. 
El impuesto o impuestos de naturaleza idéntica o similar al IRPF satisfecho en el 
extranjero, que corresponda a la contraprestación obtenida por la persona física como 
consecuencia de la primera cesión del derecho a la explotación de su imagen o del 
consentimiento o autorización para su utilización.
e. 
Estas deducciones se practicarán aun cuando los impuestos correspondan a períodos 
impositivos distintos a aquel en que se realizó la imputación, sin que puedan exceder, en su 
conjunto, de la cuota íntegra que corresponda satisfacer en España por la renta imputada en 
la base imponible.
En ningún caso se deducirán los impuestos satisfechos en países o territorios calificados 
reglamentariamente como jurisdicción no cooperativa.
Véase al respecto la definición de jurisdicción no cooperativa que recoge la disposición 
adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la 
prevención del fraude fiscal y que se comenta en la "Relación de países y territorios de 
jurisdicción no cooperativa" dentro del apartado dedicado a la "Imputación de rentas por 
socios o partícipes de instituciones de inversión colectiva constituidas en países o 
territorios calificados como de jurisdicción no cooperativa" en este Capítulo.
El importe correspondiente a los impuestos que, con arreglo a lo anteriormente especificado, 
resulten deducibles minorarán la cuota líquida total, para lo que deberán hacerse constar en 
la casilla [0590] del apartado "M" de la declaración.
Otras medidas para evitar la sobreimposición de las rentas 
imputadas
Normativa: Art. 92.6 de la Ley IRPF
El régimen de imputación que se comenta en este apartado se complementa con las medidas 
establecidas para evitar la sobreimposición de las rentas imputadas.
Imputación de rentas por la cesión de derechos de imagen
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 829

A tal efecto, no se imputarán en el impuesto personal de los socios de la primera cesionaria 
los dividendos o participaciones en beneficios, incluidos los dividendos a cuenta, distribuidos 
por esta en la parte que corresponda a la cuantía que haya sido imputada por el 
contribuyente titular de los derechos de imagen como consecuencia del régimen de 
imputación.
En caso de distribución de reservas, se atenderá a la designación contenida en el acuerdo 
social, entendiéndose aplicadas las últimas cantidades abonadas a dichas reservas.
Los dividendos o participaciones distribuidos por la primera cesionaria que, en aplicación de 
lo anteriormente expuesto, no hayan sido integrados en la base imponible de los socios, no 
darán derecho a estos a la deducción por doble imposición internacional.
Importante: una misma cuantía solo podrá ser objeto de imputación una sola vez, 
cualquiera que sea la forma y la persona o entidad en que se manifieste.
Régimen especial de trabajadores desplazados a 
territorio español
Normativa: Art. 93 Ley IRPF
El régimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio español se 
comenta en el Capítulo 2.
Imputación de rentas por socios o partícipes de 
instituciones de inversión colectiva constituidas en 
países o territorios calificados como jurisdicción no 
cooperativa
Normativa: Art. 95 y disposición transitoria octava Ley IRPF
La Ley del IRPF dedica una sección (la Sección 6ª) de su Título X y dos artículos (el 94 y 95) 
a la tributación correspondiente a los socios o partícipes de las siguientes instituciones de 
inversión colectiva:
Las reguladas en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión 
Colectiva.
Conforme al artículo 1 de la Ley 35/2003 de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva:
Son Instituciones de Inversión Colectiva (IIC, en adelante) aquellas que tienen por objeto la captación 
de fondos, bienes o derechos del público para gestionarlos e invertirlos en bienes, derechos, valores u 
otros instrumentos, financieros o no, siempre que el rendimiento del inversor se establezca en función 
de los resultados colectivos.
1. 
•
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 830

Aquellas actividades cuyo objeto sea distinto del descrito en el párrafo anterior no tendrán el carácter 
de inversión colectiva. Asimismo, aquellas entidades que no satisfagan los requisitos establecidos en 
esta ley no podrán constituirse como IIC.
Las IIC revestirán la forma de sociedad de inversión o fondo de inversión.2. 
Las IIC podrán ser de carácter financiero o no financiero, en los términos establecidos en el título III de 
esta ley.
3. 
Las reguladas por la Directiva 2009/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 
de julio de 2009, distintas de las anteriores, que estén constituidas y domiciliadas en 
algún Estado miembro de la Unión Europea e inscritas en el registro especial de la 
Comisión Nacional del Mercado de Valores, a efectos de su comercialización por 
entidades residentes en España y
•
Las constituidas en países o territorios considerados como jurisdicción no cooperativa.•
La tributación correspondiente a los socios o partícipes de las dos primeras instituciones de 
inversión colectiva se regula en el artículo 94 de la Ley del IRPF y no presenta diferencias de 
tratamiento respecto a la renta objeto de imputación a los socios o partícipes, aplicándose la 
normativa del IRPF que corresponde a cada modalidad de renta según su origen o fuente, 
salvo algunas especialidades para los fondos de inversión cotizados y SICAV índice 
cotizadas y en la aplicación del régimen de diferimiento por reinversión en las SICAV cuyo 
comentario se incluye en el capítulo correspondiente de este Manual.
A diferencia de los incentivos fiscales que se establecen para la inversión en las instituciones 
de inversión colectiva anteriores (régimen de diferimiento fiscal), para la tributación 
correspondiente a los socios o partícipes en instituciones de inversión colectiva constituidas 
en países o territorios considerados como jurisdicción no cooperativa se establece un 
régimen fiscal especial en el artículo 95 de la Ley del IRPF que pretende lo contrario, 
desincentivar a los contribuyentes que decidan invertir en este tipo de instituciones de 
inversión colectiva.
Este régimen fiscal especial de imputación es el siguiente:
Renta imputable
El régimen de imputación de rentas que regula el artículo 95 resulta aplicable a los 
contribuyentes del IRPF que participen en instituciones de inversión colectiva constituidas en 
países o territorios calificados reglamentariamente como jurisdicción no cooperativa debiendo 
distinguirse:
Cuando no exista transmisión o reembolso de las acciones o 
participaciones en instituciones de inversión colectiva 
Conforme a este régimen los socios o partícipes en instituciones de inversión colectiva 
constituidas en países o territorios calificados reglamentariamente como jurisdicción no 
cooperativa deben imputar cada año, aunque no se haya producido la transmisión o 
reembolso, en la parte general de la base imponible la diferencia positiva entre el valor 
liquidativo de la participación al día del cierre del período impositivo y su valor de 
Imputación de rentas por socios o partícipes de instituciones de inversión colectiva constituidas en países o territorios calificados como jurisdicción no cooperativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 831

adquisición al inicio del citado período. A estos efectos, se presumirá, salvo prueba en 
contrario, que esta diferencia es el 15 por 100 del valor de adquisición de la acción o 
participación.
Esta renta se califica como imputación de renta (no como ganancia patrimonial) y debe integrarse en la base 
imponible general del IRPF en cada periodo impositivo.
La cantidad imputada se considerará mayor valor de adquisición de la acción o participación.
Por su parte, los beneficios distribuidos por la institución de inversión colectiva no se 
imputarán y minorarán el valor de adquisición de la participación.
Cuando exista transmisión o reembolso de las acciones o participaciones 
en instituciones de inversión colectiva 
En estos casos, una vez calculado el valor de adquisición conforme a lo indicado en el 
apartado anterior, la renta derivada de la transmisión o reembolso de las acciones o 
participaciones se determinará conforme a lo previsto en el artículo 37.1.c) de la Ley del IRPF 
que se comenta en el apartado "Transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones 
en instituciones de inversión colectiva reguladas en la Ley 35/2003" dentro de las normas 
específicas de valoración para determinar el importe de las ganancias o pérdidas 
patrimoniales del Capítulo 11 de este Manual.
Recuerde: no se aplica a la transmisión o reembolso de las acciones o participaciones 
en instituciones de inversión colectiva constituidas en países o territorios calificados 
reglamentariamente como de jurisdicción no cooperativa el régimen especial de 
diferimiento de la tributación previsto en el artículo 94 de la Ley del IRPF.
Régimen transitorio
Normativa: Disposición transitoria octava Ley IRPF
Participaciones y acciones adquiridas antes del 1 de enero de 1999
A efectos de calcular el exceso del valor liquidativo, se tomará como valor de adquisición el 
valor liquidativo a día 1 de enero de 1999, respecto de las participaciones y acciones que en 
dicho ejercicio se posean por el contribuyente. La diferencia entre dicho valor y el valor 
efectivo de adquisición no se tomará como valor de adquisición a los efectos de la 
determinación de las rentas derivadas de la transmisión o reembolso de las acciones o 
participaciones.
Beneficios obtenidos con anterioridad a 1 de enero de 1999
Los dividendos y participaciones en beneficios distribuidos por las instituciones de inversión 
colectiva, que procedan de beneficios obtenidos con anterioridad a 1 de enero de 1999, se 
integrarán en la base imponible de los socios o partícipes de los mismos. A estos efectos, se 
entenderá que las primeras reservas distribuidas han sido dotadas con los primeros 
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 832

beneficios ganados.
Ejemplo:
Don S.M.G., es titular desde marzo de 1998 de una participación en una institución de 
inversión colectiva, constituida en un país calificado reglamentariamente como jurisdicción 
no cooperativa, cuyo valor de adquisición fue el equivalente a 12.020 euros.
El valor liquidativo de dicha participación a 31-12-2025 es de 31.800 euros.
Determinar la renta imputable al ejercicio 2025, sabiendo que el valor liquidativo de la 
participación a 01-01-1999 ascendía al equivalente a 12.500 euros y que las rentas 
imputadas en los ejercicios 1999 a 2024 ascendieron a 16.200 euros.
Solución:
Imputación de rentas correspondientes al ejercicio 2025:
Valor liquidativo a 31-12-2025: 31.800•
Valor de adquisición a 01-01-2025: 28.700 (1)•
Renta imputable (31.800 - 28.700) = 3.100•
Nota al ejemplo:
(1) La determinación del valor de adquisición al inicio del periodo impositivo se efectúa partiendo del valor 
liquidativo a 01-01-1999 (12.500 euros) y sumando a dicho importe las imputaciones de renta realizadas en los 
ejercicios 1999 a 2024 (16.200). Así pues: 12.500 + 16.200 = 28.700. (Volver)
Relación de países y territorios calificados como jurisdicción no 
cooperativa
Definición de jurisdicción no cooperativa
La disposición adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la 
prevención del fraude fiscal (BOE de 30 de noviembre), tras la modificación introducida por el 
artículo decimosexto de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevención y lucha 
contra el fraude fiscal, de transposición de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de 
julio de 2016, por la que se establecen normas contra las prácticas de elusión fiscal que 
inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de modificación de diversas 
normas tributarias y en materia de regulación del juego (BOE de 10 de julio), contiene la 
definición de países y territorios que tienen la consideración de jurisdicciones no cooperativas 
que sustituye a la de paraíso fiscal, de baja o nula tributación y de efectivo intercambio de 
información tributaria.
Respecto de la definición de jurisdicciones no cooperativas sus apartados 1 y 2 establecen:
Tendrán la consideración de jurisdicciones no cooperativas los países y territorios, así 
como los regímenes fiscales perjudiciales, que se determinen por la Ministra de Hacienda 
mediante Orden Ministerial conforme a los criterios que se establecen en los apartados 
siguientes de este artículo. 
1. 
Imputación de rentas por socios o partícipes de instituciones de inversión colectiva constituidas en países o territorios calificados como jurisdicción no cooperativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 833

La relación de países y territorios que tienen la consideración de jurisdicciones no 
cooperativas se podrá actualizar atendiendo a los siguientes criterios:
En materia de transparencia fiscal:
La existencia con dicho país o territorio de normativa sobre asistencia mutua en 
materia de intercambio de información tributaria en los términos previstos en la Ley 
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que sea de aplicación.
1. 
El cumplimiento de un efectivo intercambio de información tributaria con España.2. 
El resultado de las evaluaciones inter pares realizadas por el Foro Global de 
Transparencia e Intercambio de Información con Fines Fiscales.
3. 
El efectivo intercambio de información relativa al titular real, definido en los 
términos de la normativa española en materia de prevención de blanqueo de 
capitales y financiación del terrorismo.
4. 
A los efectos de esta letra a) se entiende por efectivo intercambio de información, la 
aplicación de la normativa sobre asistencia mutua en materia de intercambio de 
información tributaria atendiendo a los términos de referencia aprobados por el Foro 
Global de Transparencia e Intercambio de Información con Fines Fiscales.
a. 
Que faciliten la celebración o existencia de instrumentos o de sociedades 
extraterritoriales, dirigidos a la atracción de beneficios que no reflejen una actividad 
económica real en dichos países o territorios.
b. 
La existencia de baja o nula tributación.
Existe baja tributación cuando en el país o territorio de que se trate se aplique un nivel 
impositivo efectivo considerablemente inferior, incluido el tipo cero, al exigido en 
España en un impuesto idéntico o análogo al Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, al Impuesto sobre Sociedades o al Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
Existe nula tributación cuando en el país o territorio de que se trate no se aplique un 
impuesto idéntico o análogo al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, al 
Impuesto sobre Sociedades o al Impuesto sobre la Renta de no Residentes, según 
corresponda.
Tendrán la consideración de impuesto idéntico o análogo, los tributos que tengan 
como finalidad la imposición de la renta, siquiera parcialmente, con independencia de 
que el objeto del mismo lo constituya la propia renta, los ingresos o cualquier otro 
elemento indiciario de esta.
c. 
2. 
 La relación de regímenes fiscales perjudiciales que tienen la consideración de 
jurisdicciones no cooperativas se podrá actualizar atendiendo a los criterios del Código de 
Conducta en materia de Fiscalidad Empresarial de la Unión Europea o del Foro de 
Regímenes Fiscales Perjudiciales de la OCDE.
3. 
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 834

Atención: todas referencias efectuadas en la normativa del IRPF a paraísos fiscales, a 
países o territorios con los que no exista efectivo intercambio de información, o de nula 
o baja tributación se entenderán efectuadas a la definición de jurisdicción no 
cooperativa que establece la disposición adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de 
noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal, en su redacción vigente a 
partir de 11 de julio de 2021.
Relación de países y territorios calificados como jurisdicciones 
no cooperativas en la Orden HFP/115/2023, de 9 de febrero
La disposición transitoria segunda de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para 
la prevención del fraude fiscal establece que en tanto no se determinen por Orden Ministerial 
los países o territorios que tienen la consideración de jurisdicción no cooperativa, tendrán 
dicha consideración los países o territorios previstos en el Real Decreto 1080/1991.
Pues bien, con entrada en vigor 11 de febrero de 2023, se publicó la Orden HFP/115/2023, 
de 9 de febrero, por la que se determinan los países y territorios, así como los regímenes 
fiscales perjudiciales, que tienen la consideración de jurisdicciones no cooperativas (BOE de 
10 de febrero), que actualiza la lista de países y territorios que figuran en el Real Decreto 
1080/1991, de 5 de julio, si bien en IRPF no ha sido de aplicación hasta el período impositivo 
2024 siendo aplicable con carácter general desde entonces.
En la nueva lista se mantienen países y territorios que ya figuran en la lista en vigor del citado 
Real Decreto 1080/1991 y, como novedad, se incorporan los siguientes: Barbados, Guam, 
Palaos, Samoa Americana, Trinidad y Tobago y Samoa, por lo que respecta al régimen fiscal 
perjudicial (offshore business).
La determinación de los países y territorios que tienen la consideración de jurisdicciones no 
cooperativas atiende a determinados criterios, que serán tenidos en cuenta para determinar 
su actualización, fundados en los trabajos desarrollados en el ámbito internacional, tanto en 
el marco de la Unión Europea como en el de la Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económico (OCDE), y tiene en cuenta qué países y territorios están ya 
intercambiando de forma efectiva información tributaria con España con el fin de operar como 
incentivo a que sigan haciéndolo.
Respecto de aquellos países o territorios que tengan la consideración de jurisdicciones no 
cooperativas con los que España tenga suscrito un convenio para evitar la doble imposición 
internacional, resultará también de aplicación, en la medida en que no sea contraria a las 
disposiciones del citado convenio (es el caso de Barbados y de Trinidad y Tobago).
Conforme a lo anteriormente expuesto, han salido de la lista original, y por tanto no figuran en 
la lista de países relacionados en la Orden HFP/115/2023, de 9 de febrero, los siguientes 
territorios: Antigua y Barbuda, Brunei, Islas Cook, Granada, Jordania, Líbano, Liberia, 
Liechtenstein, Macao, Mauricio, Mónaco, Monserrat, Nauru, San Vicente y las Granadinas, y 
Santa Lucía.
Imputación de rentas por socios o partícipes de instituciones de inversión colectiva constituidas en países o territorios calificados como jurisdicción no cooperativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 835

Atención: no obstante, téngase en cuenta que la Orden HFP/115/2023, de 9 de febrero, 
por la que se determinan los países y territorios, así como los regímenes fiscales 
perjudiciales, que tienen la consideración de jurisdicciones no cooperativas (BOE de 10 
de febrero) actualiza la lista de países y territorios que figuran en el Real Decreto 
1080/1991, de 5 de julio, incorporando a: Barbados, Guam, Palaos, Samoa Americana, 
Trinidad y Tobago y Samoa, por lo que respecta al régimen fiscal perjudicial (offshore 
business).
Esta nueva relación resultó de aplicación en IRPF por primera vez en el IRPF en el 
ejercicio 2024.
(1) Orden HFP/115/2023, de 9 de febrero, BOE de 10 de febrero
Anguila.1. 
Bahréin.2. 
Barbados.3. 
Bermudas.4. 
Dominica.5. 
Fiji.6. 
Gibraltar.7. 
Guam.8. 
Guernsey.9. 
Isla de Man.10. 
Islas Caimán.11. 
Islas Malvinas.12. 
Islas Marianas.13. 
Islas Salomón.14. 
Islas Turcas y Caicos.15. 
Islas Vírgenes Británicas.16. 
Islas Vírgenes de Estados Unidos de América.17. 
Jersey.18. 
Palaos.19. 
Samoa, por lo que respecta al régimen fiscal perjudicial (offshore business).20. 
Samoa Americana.21. 
Seychelles.22. 
Trinidad y Tobago.23. 
Vanuatu.24. 
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 836

Régimen especial: Ganancias patrimoniales por 
cambio de residencia
Normativa: Art. 95 bis Ley IRPF
El régimen fiscal especial denominado "Ganancias patrimoniales por cambio de residencia" 
es aplicable a determinados contribuyentes del IRPF, titulares de acciones o participaciones 
de cualquier tipo de entidad, que pierdan su condición por cambio de residencia se comenta 
en el Capítulo 11. 
Caso práctico
La comunidad de bienes "X", cuyo NIF es E28000000, está formada por dos comuneros, 
cada uno de los cuales tiene un porcentaje de participación del 50 por 100. El comunero 
"Y" es contribuyente por el NIF y el comunero "Z" es contribuyente del Impuesto sobre 
Sociedades. La comunidad de bienes ha obtenido en el ejercicio 2025 las siguientes 
rentas:
12.200 euros procedentes del arrendamiento durante todo el año de una vivienda a un 
matrimonio. Dicho inmueble fue adquirido por la entidad en el año 2000, ascendiendo el 
coste de adquisición satisfecho por la misma a 250.000 euros. La referencia catastral 
del inmueble es 0052807VK4724A0003KI. El valor catastral del inmueble en el ejercicio 
2025 fue de 58.500 euros, de los que el 40 por 100 corresponden al valor del suelo.
Los gastos satisfechos a lo largo del ejercicio 2025 por la entidad en relación con el 
inmueble han sido los siguientes:
Recibo comunidad: 1.100 euros.
○
Recibo IBI: 360 euros.
○
Intereses derivados de la financiación del inmueble: 1.300 euros.
○
•
1.200 euros, en concepto de intereses derivados de una imposición a plazo fijo de dos 
años y un día. La liquidación de los citados intereses se produjo, al vencimiento del 
plazo, el día 2 de octubre de 2025.
•
1.800 euros, en concepto de dividendos procedente de acciones de una entidad 
residente en territorio español. Los gastos de administración y depósito de las acciones 
han ascendido a 10 euros.
•
La comunidad de bienes ejerce una actividad económica empresarial cuyo rendimiento 
neto se determina en el método de estimación directa, modalidad normal. De acuerdo 
con los datos y registros contables de la entidad, los ingresos del ejercicio han 
ascendido a 50.000 euros, siendo los gastos deducibles, incluidas las amortizaciones 
fiscalmente computables, de 20.000 euros.
•
Régimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 837

El día 10 de enero de 2025 ha vendido en bolsa por 150.000 euros, descontados los 
gastos inherentes a dicha transmisión satisfechos por la entidad, un paquete de 
acciones adquirido el 1 de octubre de 1999 por 100.000 euros, incluidos los gastos 
inherentes a dicha adquisición satisfechos por la entidad.
•
El día 15 de noviembre de 2025 ha vendido por 150.000,00 euros, descontados los 
gastos y tributos inherentes a dicha transmisión satisfechos por la entidad, un inmueble 
no afecto a la actividad económica adquirido el día 1 de octubre de 2001 por un importe 
equivalente a 100.000 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisición 
satisfechos por la entidad. La referencia catastral del inmueble es 
9872023VH5797S0001WX y su valor catastral, que no ha sido objeto de revisión desde 
2011, asciende en el ejercicio 2025 a un importe de 30.500 euros. El inmueble ha 
estado desocupado desde su adquisición.
•
El importe de las retenciones e ingresos a cuenta soportados por la entidad 
ascendieron a: 570 euros (228 efectuados sobre los intereses y 342 euros sobre los 
dividendos).
•
Determinar la renta atribuible por la entidad a cada uno de sus miembros y los importes 
que cada uno de ellos debe incluir en la declaración anual correspondiente a su imposición 
personal.
Solución:
1. Determinación por la entidad de la renta atribuible a cada comunero según las 
normas del IRPF:
1.1. Rendimientos del capital inmobiliario:
Ingresos íntegros: 12.200•
Gastos deducibles:
Recibo comunidad: 1.100
○
Recibo IBI: 360
○
Intereses financiación inmueble: 1.300
○
Amortización inmueble 3% s/(60% x 250.000,00) = 4.500
○
Total gastos deducibles: 7.260,00
•
Rendimiento neto (12.200 – 7.260) = 4.940•
Rendimiento atribuible a cada comunero (50% s/4.940) = 2.470•
1.2. Rendimientos del capital mobiliario:
Rendimiento neto dividendos (1.800 - 10) = 1.790•
Rendimiento atribuible a cada comunero (50% s/1.790) = 895•
Rendimiento neto intereses: 1.200•
Rendimiento atribuible a cada comunero (50% s/ 1.200) = 600•
1.3. Rendimientos de actividad económica:
Ingresos íntegros: 50.000•
Gastos deducibles, incluidas amortizaciones: 20.000•
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 838

Rendimiento neto (50.000 - 20.000) = 30.000•
Rendimiento atribuible a cada comunero (50% s/ 30.000) = 15.000•
1.4. Ganancias y pérdidas patrimoniales (venta acciones):
Valor de transmisión: 150.000•
Valor adquisición: 100.000•
Ganancia patrimonial (150.000 - 100.000) = 50.000•
Renta atribuible al comunero "Y" (50% s/50.000) = 25.000•
Renta atribuible al comunero "Z" (50% s/50.000) = 25.000•
1.5. Ganancias y pérdidas patrimoniales (venta inmueble):
Valor de transmisión: 150.000•
Valor adquisición: 100.000•
Ganancia patrimonial (150.000 - 100.000) = 50.000•
Renta atribuible al comunero "Y" (50% s/50.000) = 25.000•
Renta atribuible al comunero "Z" (50% s/50.000) = 25.000•
1.6. Renta inmobiliaria imputada (inmueble desocupado):
Renta atribuible (2% s/30.500) x (317 ÷ 365) = 529,78•
Renta atribuible a cada comunero (50% s/ 529,78) = 264,89•
1.7. Retenciones e ingresos a cuenta:
Atribuibles a cada uno de los comuneros (50% s/570) = 285•
2. Declaración de la renta atribuida por el comunero "Y" contribuyente del IRPF:
2.1. Rendimiento del capital inmobiliario:
Rendimiento neto atribuido: 2.470•
Reducción arrendamiento vivienda (60% s/2.470) = 1.482(1)•
Rendimiento neto computable (2.470 - 1482) = 988•
2.2. Rendimiento neto del capital mobiliario a integrar en la base imponible del 
ahorro:
Dividendos•
Importe íntegro: 900•
Gastos deducibles imputables: 5•
Intereses:
Rendimiento neto atribuido: 600
○
Total rendimiento neto computable del capital mobiliario (900 + 600 – 5) = 1.495
•
2.3. Rendimiento actividades económicas:
Rendimiento neto atribuido: 15.000•
2.4. Ganancias patrimoniales a integrar en la base imponible del ahorro: (2)
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 839

Renta imputable (25.000 + 25.000) = 50.000•
2.5. Renta inmobiliaria imputada:
Importe atribuido: 264,89•
Nota al ejemplo:
(1) Se parte de la presunción de que el contrato se celebró con anterioridad al 26 de mayo de 2023, por lo que 
resulta de aplicación la disposición transitoria trigésima octava de la Ley del IRPF, introducida por la Ley 12/2023, 
de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda, conforme a la cual a los rendimientos netos positivos de capital 
inmobiliario derivados de contratos de arrendamiento de vivienda que se hubieran celebrado con anterioridad al 
26 de mayo de 2023, les resultará aplicable la reducción prevista en el apartado 2 del artículo 23 de esta ley en su 
redacción vigente a 31 de diciembre de 2021. Por tanto, en el supuesto planteado, corresponde un 60% a la parte 
del rendimiento obtenido. En caso de haberse celebrado un contrato con posterioridad al 26 de mayo de 2023, le 
resultará aplicable el porcentaje de reducción del 50 por 100 al no cumplirse los requisitos exigidos para la 
aplicación de los porcentajes de reducción incrementados.(Volver)
(2) Al tratarse en ambos casos de ganancias obtenidas por la transmisión de elementos patrimoniales (venta de 
acciones e inmueble) su importe se integra en la base imponible del ahorro. Con relación a las ganancias y 
pérdidas que integran la base imponible del ahorro véase el Capítulo 11. (Volver)
Capítulo 10. Regímenes especiales: imputación y atribución de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 840

Capítulo 11. Ganancias y pérdidas 
patrimoniales
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un “Asistente virtual de Renta” 
donde podrá consultar cómo calcular las ganancia o pérdidas patrimoniales en los casos 
más habituales incluyendo los supuestos de transmisión de inmuebles, como la venta de 
la vivienda habitual, pero también el cobro de ayudas públicas o las pérdidas en otras 
inversiones o por robo.
Concepto
Delimitación positiva
Normativa: Art. 33.1 y 2 Ley IRPF
De acuerdo con el artículo 33.1 de la Ley del IRPF son ganancias y pérdidas patrimoniales 
las variaciones en el valor del patrimonio del contribuyente que se pongan de manifiesto con 
ocasión de cualquier alteración en la composición de aquel, salvo que por esta Ley se 
califiquen como rendimientos.
De esta definición puede concluirse que, para que se produzca una ganancia o pérdida 
patrimonial, deben cumplirse los siguientes requisitos que se analizan a continuación:
1. Existencia de una alteración en la composición del patrimonio 
del contribuyente
A título de ejemplo, constituyen alteraciones en la composición del patrimonio del 
contribuyente las siguientes:
Las transmisiones onerosas o lucrativas de bienes o derechos. Entre las primeras pueden 
citarse, como ejemplos, las ventas de viviendas, locales comerciales, plazas de garaje, 
fincas rústicas, acciones, etc. y, entre las segundas, las herencias, legados y donaciones.
•
La incorporación al patrimonio del contribuyente de dinero, bienes o derechos que no 
deriven de una transmisión previa. Es el caso, entre otros, de la obtención de premios de 
cualquier tipo, ya sean en metálico o en especie, de subvenciones, etc.
•
Las permutas de bienes o derechos.•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 841

Las pérdidas debidamente justificadas en elementos patrimoniales.•
Por contra, la Ley estima que no existe alteración en la composición del patrimonio y, 
por lo tanto, no se producirá ganancia o pérdida patrimonial alguna en las siguientes 
operaciones, siempre que la adjudicación se corresponda con la respectiva cuota de 
titularidad:
División de la cosa común.a. 
Disolución de la sociedad de gananciales o extinción del régimen económico matrimonial 
de participación.
b. 
Disolución de comunidades de bienes o separación de comuneros.
Excesos de adjudicación en la disolución de las comunidades de bienes o separación de 
comuneros
Para que el ejercicio de la acción de división de la cosa común o la disolución de las comunidades de 
bienes no implique una alteración en la composición del patrimonio, es preciso que las adjudicaciones que 
se lleven a cabo al deshacerse la indivisión o en la extinción del condominio se correspondan con la cuota 
de titularidad, ya que, en el caso de que se atribuyan a uno de los copropietarios o comuneros bienes o 
derechos por mayor valor al que corresponda a su cuota de titularidad, existirá una alteración patrimonial 
en el otro u otros copropietarios o comuneros, pudiéndose generar, en su caso y en función de las 
variaciones de valor que hubiera podido experimentar el inmueble, una ganancia o una pérdida 
patrimonial independientemente de que exista o no exista compensación en metálico, cuyo importe se 
determinará, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 de la Ley del IRPF, por diferencia entre los 
valores de adquisición y de transmisión, valores que vienen definidos en los artículos 35 y 36 de la Ley del 
IRPF, para las transmisiones onerosas y lucrativas, respectivamente, que se desarrollan en el apartado 
“Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales” de este 
Capítulo.
Lo anterior ha sido confirmado por el Tribunal Supremo en su Sentencia de 10 de octubre de 2022, 
recaída en recurso de casación núm. 5110/2020 (ROJ: STS 3585/2022). La cuestión objeto de interés 
casacional de la citada sentencia era la de determinar en qué casos la compensación percibida por el 
comunero, a quien no se adjudica el bien cuando se disuelve un condominio, comporta para este la 
existencia de una ganancia patrimonial sujeta al IRPF, teniendo en consideración la posible diferencia de 
valoración de ese bien entre el momento de su adquisición y el de su adjudicación y, en su caso, que 
aquella compensación fuera superior al valor de la parte proporcional que le correspondiera sobre ese 
bien.
En su fundamento jurídico tercero el Tribunal Supremo procede a contestar a la citada pregunta, fijando su 
criterio interpretativo, en el sentido de que la compensación percibida por un comunero, a quien no se 
adjudica el bien cuando se disuelve el condominio, comportará para dicho comunero la existencia de una 
ganancia patrimonial sujeta al IRPF, cuando exista una actualización del valor de ese bien entre el 
momento de su adquisición y el de su adjudicación y esa diferencia de valor sea positiva. 
Esta doctrina judicial ha sido reiterada recientemente por el Tribunal Supremo en su Sentencia de 5 de 
diciembre de 2023, recaída en recurso de casación núm. 6962/2022 (ROJ: STS 5535/2023).
Respecto a los excesos de adjudicación debe tenerse en cuenta la Resolución del Tribunal Económico-
Administrativo Central (TEAC) de 7 de junio de 2018, Reclamación núm. 00/02488/2017, recaída en 
recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio, cuyos criterios se recogen en el cuadro 
resumen al que puede acceder al final del capítulo.
c. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 842

En estos tres supuestos (división de la cosa común, disolución de la sociedad de 
gananciales o extinción del régimen económico matrimonial de participación y disolución 
de comunidades de bienes o separación de comuneros) no podrá procederse a la 
actualización de los valores de los bienes o derechos recibidos, por lo que estos 
conservarán sus originarios valores y fechas de adquisición.
Asimismo, de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional decimoctava de la 
Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social 
(BOE de 31 de diciembre), se estimará que no existe alteración en la composición del 
patrimonio en la entrega de los valores en préstamo ni en la devolución de otros tantos 
valores homogéneos al vencimiento del préstamo en los términos y con los requisitos 
establecidos en la citada disposición adicional.
Téngase en cuenta que la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades (BOE de 28 
de noviembre), ha derogado en lo que se refiere solo a dicho impuesto, con efectos 1 de enero de 2015, el 
apartado 2 de la disposición adicional decimoctava de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, que establece 
el régimen tributario aplicable a las operaciones de préstamo de valores. Por tanto, el tratamiento fiscal 
previsto en la citada disposición adicional decimoctava de la Ley 62/2003 cuando el prestamista o 
prestatario sea un contribuyente por el IRPF se mantiene vigente.
d. 
2. Que como consecuencia de dicha alteración se produzca una 
variación en el valor del patrimonio del contribuyente
La mera variación en el valor del patrimonio del contribuyente no puede calificarse de 
ganancia o pérdida patrimonial si no va acompañada de la correspondiente alteración 
en su composición. Así, la revalorización o pérdida de valor de determinados bienes como, 
por ejemplo, acciones, bienes inmuebles, etc ., cuya titularidad corresponda al contribuyente, 
no origina ganancia o pérdida patrimonial a efectos fiscales hasta que la misma se 
materialice para el contribuyente.
3. Que no exista norma legal que expresamente exceptúe de 
gravamen dicha ganancia o la haga tributar como rendimiento
Distinguimos entre:
A. Supuestos de ganancias patrimoniales exceptuadas de gravamen
Como supuestos de ganancias patrimoniales exceptuadas de gravamen pueden citarse, 
entre otros, los siguientes:
Indemnizaciones como consecuencia de responsabilidad civil por daños personales en 
la cuantía legal o judicialmente reconocida.
Véase esta exención del artículo 7.d) Ley IRPF en el Capítulo 2 de este Manual.
•
Premios literarios, artísticos o científicos, relevantes, expresamente declarados exentos.
Véase esta exención del artículo 7.l) Ley IRPF en el Capítulo 2 de este Manual.
•
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 843

Premios de las loterías y apuestas organizadas por la Sociedad Estatal de Loterías y 
Apuestas del Estado y por las Comunidades Autónomas, Cruz Roja y Organización 
Nacional de Ciegos, así como los organizados por determinados organismos públicos o 
entidades establecidas en otros Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio 
Económico Europeo, cuyo importe íntegro en el ejercicio 2025 sea igual o inferior a 
40.000 euros o hasta dicho importe cuando se trate de premios que superen 40.000 
euros.
Los premios cuyo importe íntegro sea superior a 40.000, se someterán a tributación 
respecto de la parte del mismo que exceda de dicho importe.
Esta exención será de aplicación siempre que la cuantía del décimo, fracción, cupón de 
lotería o de la apuesta efectuada, sea de, al menos, 0,50 euros. En caso de que fuera 
inferior a 0,50 euros, la cuantía máxima exenta se reducirá de forma proporcional.
En el supuesto de que el premio fuera de titularidad compartida, la cuantía exenta se prorrateará entre los 
cotitulares en función de la cuota que les corresponda.
Importante: a partir del 1 de enero de 2013 estos premios que estaban totalmente 
exentos pasan a estar sujetos al IRPF mediante un gravamen especial del 20 por 
100 que se exigirá de forma independiente respecto de cada décimo, fracción o 
cupón de lotería o apuesta premiados (disposición adicional trigésima tercera.2 de la 
Ley del IRPF).
•
Indemnizaciones satisfechas por las Administraciones Públicas por daños 
personales como consecuencia del funcionamiento de los servicios públicos, cuando 
vengan establecidas de acuerdo con los procedimientos previstos en las Leyes 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas (BOE de 2 de octubre) y 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del 
Sector Público (BOE de 2 de octubre).
Véase esta exención del artículo 7.q) Ley IRPF en el Capítulo 2 de este Manual.
•
B. Supuestos de ganancias patrimoniales que, por expresa disposición de 
la Ley del IRPF, tributan como rendimientos
Como supuestos de ganancias patrimoniales que, por expresa disposición de la Ley del 
IRPF, tributan como rendimientos pueden citarse, entre otros, los siguientes:
Constitución o cesión de derechos o facultades de uso o disfrute sobre bienes inmuebles, 
que se califican legalmente como rendimientos de capital inmobiliario.
•
Valores o participaciones que representen la participación en los fondos propios de una 
entidad, que constituyen rendimientos de capital mobiliario.
•
Transmisión, reembolso, amortización, canje o conversión de cualquier clase de activos 
representativos de la captación y utilización de capitales ajenos, que únicamente generan 
rendimientos de capital mobiliario.
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 844

Resultados derivados de operaciones de capitalización y de contratos de seguro de vida o 
invalidez, que dan lugar a rendimientos de capital mobiliario, salvo que provengan de 
sistemas de previsión social, en cuyo caso originan rendimientos de trabajo.
Los sistemas de previsión social cuyas prestaciones constituyen rendimientos del trabajo se detallan en el 
Capítulo 3 de este Manual.
•
Delimitación negativa
Normativa: Art. 33.3 Ley IRPF
En determinados supuestos, a pesar de haberse producido una variación en la composición y 
en el valor del patrimonio del contribuyente, la Ley del IRPF estima que no existe ganancia 
o pérdida patrimonial. Dichos supuestos son los siguientes:
a) Reducciones del capital social
Ninguna de las modalidades de reducción del capital social, origina, de forma inmediata, una 
ganancia o pérdida patrimonial derivada de dicha operación, sino que esta se generará 
cuando se transmitan los valores o participaciones afectados por la reducción del capital 
social, produciéndose como consecuencia un diferimiento en la tributación de estas rentas.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 317 y siguientes del texto refundido de la Ley de Sociedades de 
Capital, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio (BOE de 3 de julio), que deroga, con 
efectos de 1 de septiembre de 2010, el texto refundido de la Ley de Sociedades Anónimas, la reducción del 
capital puede tener por finalidad la devolución de aportaciones, la condonación de dividendos pasivos, la 
constitución o el incremento de la reserva legal o de reservas voluntarias o el restablecimiento del equilibrio 
entre el capital y el patrimonio de la sociedad disminuido por consecuencia de pérdidas. La reducción podrá 
realizarse mediante la disminución del valor nominal de las acciones, su amortización o su agrupación para 
canjearlas.
No obstante, en los supuestos de reducción de capital con devolución de aportaciones a los 
socios pueden producirse efectos fiscales inmediatos, ya que el importe de la devolución de 
aportaciones, o el valor normal de mercado de los bienes o derechos percibidos, si se 
reciben en especie, minorará el valor de adquisición de los valores o participaciones 
afectados (teniendo en cuenta que se consideran afectados los adquiridos en primer lugar) 
hasta su anulación. El exceso que pudiera resultar, tributará como rendimiento del capital 
mobiliario en la forma prevista para la distribución de la prima de emisión.
Si la reducción de capital procede de beneficios no distribuidos, la totalidad de las cantidades 
percibidas tributarán como dividendos. A estos efectos, se considerará que las reducciones 
de capital, cualquiera que sea su finalidad, afectan en primer lugar a la parte del capital social 
que no provenga de beneficios no distribuidos, hasta su anulación
El tratamiento fiscal aplicable en los supuestos de reducción de capital y distribución de la prima de emisión 
efectuados con posterioridad al 23 de septiembre de 2010 por sociedades de inversión de capital variable 
(SICAV), se comenta en el Capítulo 5 de este Manual.
También pueden producirse efectos fiscales inmediatos en el caso de reducción de capital 
que tenga por finalidad la devolución de aportaciones y no proceda de beneficios no 
distribuidos, correspondiente a valores no admitidos a negociación en alguno de los 
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 845

mercados regulados de valores definidos en la Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros, y 
representativos de la participación en fondos propios de sociedades o entidades.
Señalar que si bien el artículo 33.3 Ley IRPF se refiere a la Directiva 2004/39/CE, del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, dicha directiva fue 
derogada, con efectos de 3 de enero de 2017, por la Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su artículo 94 
dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderán hechas a la Directiva 2014/65/UE.
En este caso el artículo 33.3 de la Ley del IRPF considera rendimiento del capital mobiliario 
el importe obtenido o el valor de mercado de los bienes recibidos, hasta el límite de la 
diferencia positiva entre el valor de la participación según los fondos propios 
correspondientes al último ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de reducción de 
capital y el valor de adquisición del título. Ahora bien, el exceso sobre este límite minorará el 
valor de adquisición de las acciones o participaciones hasta anularlo y si lo percibido supera 
también el importe del valor de adquisición, el nuevo exceso, tributará como rendimientos del 
capital mobiliario.
Los rendimientos de capital mobiliario en el caso de distribución de la prima de emisión y de reducción de 
capital con devolución de aportaciones que no proceda de beneficios no distribuidos, correspondiente a valores 
no admitidos a negociación, se comentan en el Capítulo 5 de este Manual, dentro del apartado "Rendimientos 
obtenidos por la participación en fondos propios de cualquier tipo de entidad".
Reglas aplicables a las acciones afectadas por reducción del capital social.
Normativa: Art. 33.3 y disposición adicional octava Ley IRPF
A efectos de determinar el importe de la futura ganancia o pérdida patrimonial, la Ley del IRPF incorpora 
reglas precisas con objeto de identificar los valores o participaciones afectados por la reducción de capital y 
las repercusiones fiscales que esta origina en los valores de adquisición y en el de transmisión de los valores 
o participaciones no admitidos a negociación que se transmitan con posterioridad a la reducción del capital.
Si la reducción del capital social, cualquiera que sea su finalidad, se instrumenta mediante la amortización 
de los valores o participaciones, se considerarán amortizadas las acciones adquiridas en primer lugar, y 
su valor de adquisición se distribuirá proporcionalmente entre los restantes valores homogéneos que 
permanezcan en el patrimonio del contribuyente.
•
Cuando la reducción del capital social se efectúe por otros medios como, por ejemplo, reduciendo el valor 
nominal de las acciones y no afecte por igual a todos los valores o participaciones en circulación del 
contribuyente, se entenderá referida a las adquiridas en primer lugar.
En caso contrario, la reducción de capital se entenderá producida en cada una de las acciones o 
participaciones en las que se haya efectuado.
•
Cuando se transmitan valores o participaciones no admitidas a negociación con posterioridad a una 
reducción de capital instrumentada mediante una disminución del valor nominal que no afecte por igual a 
todos los valores o participaciones, se considerará como valor de transmisión el que correspondería en 
función del valor nominal que resulte de la aplicación de lo previsto en el párrafo anterior. En el caso de 
que el contribuyente no hubiera transmitido la totalidad de sus valores o participaciones, la diferencia 
positiva entre el valor de transmisión correspondiente al valor nominal de los valores o participaciones 
efectivamente transmitidos y el valor de transmisión, se minorará del valor de adquisición de los restantes 
valores o participaciones homogéneos hasta su anulación. El exceso que pudiera resultar tributará como 
ganancia patrimonial.
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 846

b) Transmisiones lucrativas por causa de muerte del 
contribuyente
En los supuestos de transmisiones lucrativas por fallecimiento del contribuyente, la Ley 
excluye de gravamen la posible ganancia (denominada "plusvalía del muerto") o pérdida 
patrimonial que pueda producirse por la transmisión de su patrimonio a sus herederos, con 
independencia de quien sea el beneficiario de la sucesión.
Precisión: transmisión mediante pactos sucesorios (sucesión contractual)
La Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC) de 2 de marzo de 2016, Reclamación 
número 00-02796-2015, recaída en recurso extraordinario de alzada para la unificación de criterio ha señalado 
que a la alteración patrimonial puesta de manifiesto con ocasión de las transmisiones realizadas mediante la 
institución de la apartación regulada en la Ley 2/2006, de 14 de junio de Derecho Civil de Galicia le resulta de 
aplicación lo dispuesto en el artículo 33.3.b) de la Ley del IRPF, por lo que se estima que en dichos supuestos 
no existe ganancia o pérdida patrimonial sujeta al IRPF, por cuanto las características propias de este pacto 
sucesorio del derecho civil gallego permiten concluir que nos encontramos ante una adquisición mortis causa. 
Este criterio ha sido avalado por la Sentencia del Tribunal Supremo de 9 de febrero de 2016, recaída en el 
recurso de casación núm. 325/2015 (ROJ : STS 407/2016).
Como consecuencia de lo anterior, los supuestos de transmisiones de bienes derivados de pactos sucesorios, 
incluidos los distintos al de apartación, tienen la consideración de transmisiones por causa de muerte a efectos 
de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 33.3.b) de la Ley del IRPF, y ello aunque no se haya producido el 
fallecimiento del transmitente. 
A este respecto, téngase en cuenta que la institución de los “pactos sucesorios” (sucesión contractual), 
prohibida en el ámbito del Derecho común (artículos 1.271, 658 y 816 del Código Civil estatal), se mantiene en 
los derechos civiles, forales o especiales, de determinadas Comunidades Autónomas donde la vigencia del 
Código Civil no es completa (Aragón, Illes Balears, Cataluña, Galicia, Navarra y País Vasco).
La extensión de este criterio se confirma con la incorporación al artículo 36 de la Ley del IRPF de la 
subrogación del beneficiario en la posición del causante en los casos en que transmita el bien adquirido antes 
del transcurso de cinco años desde la celebración del pacto sucesorio o del fallecimiento del causante, si fuera 
anterior. Véase a este respecto el apartado denominado “Determinación del importe de las ganancias o 
pérdidas patrimoniales: normas generales“ de este Capítulo.
c) Transmisiones lucrativas "inter vivos" (donaciones) de 
empresas o participaciones
Este supuesto se refiere a las donaciones en favor del cónyuge, descendientes o adoptados, 
de empresas individuales o de participaciones en entidades del donante a las que sea de 
aplicación la reducción del 95 por 100 contemplada en el apartado 6 del artículo 20 de la Ley 
29/1987, de 18 de diciembre, del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (BOE de 19 de 
diciembre).
El artículo 20.6 de la Ley 29/1987, de 18 de diciembre, del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, 
dispone:
6. En los casos de transmisión de participaciones "ínter vivos", en favor del cónyuge, descendientes o 
adoptados, de una empresa individual, un negocio profesional o de participaciones en entidades del donante a 
los que sea de aplicación la exención regulada en el apartado octavo del artículo 4 de la Ley 19/1991, de 6 de 
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 847

junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, se aplicará una reducción en la base imponible para determinar la 
liquidable del 95 por 100 del valor de adquisición, siempre que concurran las condiciones siguientes:
a) Que el donante tuviese sesenta y cinco o más años o se encontrase en situación de incapacidad 
permanente, en grado de absoluta o gran invalidez.
b) Que, si el donante viniere ejerciendo funciones de dirección, dejara de ejercer y de percibir 
remuneraciones por el ejercicio de dichas funciones desde el momento de la transmisión.
A estos efectos, no se entenderá comprendida entre las funciones de dirección la mera pertenencia al 
Consejo de Administración de la sociedad.
c) En cuanto al donatario, deberá mantener lo adquirido y tener derecho a la exención en el Impuesto 
sobre el Patrimonio durante los diez años siguientes a la fecha de la escritura pública de donación, salvo 
que falleciera dentro de este plazo.
Asimismo, el donatario no podrá realizar actos de disposición y operaciones societarias que, directa o 
indirectamente, puedan dar lugar a una minoración sustancial del valor de la adquisición. Dicha obligación 
también resultará de aplicación en los casos de adquisiciones "mortis causa" a que se refiere la letra c) del 
apartado 2 de este artículo.
En el caso de no cumplirse los requisitos a que se refiere el presente apartado, deberá pagarse la parte del 
impuesto que se hubiere dejado de ingresar como consecuencia de la reducción practicada y los intereses de 
demora."
Respecto al artículo 4.8 de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del IP al que alude el artículo 26.6 transcrito véase el 
apartado "Patrimonio empresarial y profesional" de las exenciones generales del artículo 4 de la citada Ley, 
dentro del Capítulo 2 del Manual práctico del Impuesto sobre el Patrimonio 2025 .
Tratándose de elementos patrimoniales que se afecten por el contribuyente a la actividad 
económica con posterioridad a su adquisición deberán haber estado afectos 
ininterrumpidamente durante, al menos, los cinco años anteriores a la fecha de la 
transmisión.
En estas adquisiciones, el donatario se subrogará en la posición del donante respecto de los valores y fechas 
de adquisición de dichos bienes (Art. 36 Ley IRPF).
d) Extinción del régimen económico matrimonial de separación 
de bienes
Se estimará que no existe ganancia o pérdida patrimonial en la extinción del régimen 
económico matrimonial de separación de bienes, cuando por imposición legal o resolución 
judicial se produzcan compensaciones, dinerarias o mediante la adjudicación de bienes, por 
causa distinta de la pensión compensatoria entre cónyuges.
A estos efectos debe tenerse en cuenta que la pensión compensatoria es la definida en el artículo 97 del 
Código Civil, como aquella pensión a la que tiene derecho el cónyuge al que la separación o divorcio produzca 
desequilibrio económico en relación con la posición del otro, que implique un empeoramiento en su situación 
anterior en el matrimonio.
Estas compensaciones no darán derecho a reducir la base imponible del pagador ni 
constituirá renta para el perceptor.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 848

Este supuesto no podrá dar lugar, en ningún caso, a la actualización de los valores de los 
bienes o derechos adjudicados.
e) Aportaciones a patrimonios protegidos de las personas con 
discapacidad
Se estimará que no existe ganancia o pérdida patrimonial en las aportaciones a los 
patrimonios protegidos constituidos en favor de las personas con discapacidad
El régimen tributario de las aportaciones a dichos patrimonios, tanto para los titulares de los 
mismos como para los aportantes que sean familiares de la persona con discapacidad, se 
comentan en los Capítulos 3 y 13, respectivamente, de este Manual.
Ganancias y pérdidas patrimoniales que no se 
integran en la base imponible del IRPF
Por expresa disposición legal, las ganancias y pérdidas patrimoniales que a continuación se 
citan no se integran en la base imponible del IRPF y, en consecuencia, no se someten a 
tributación por este impuesto.
Ganancias patrimoniales no sujetas al IRPF
Ganancias patrimoniales sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones
Normativa: Art. 6.4 Ley IRPF
Se declara no sujetas a el IRPF, para evitar la doble imposición sobre las mismas, las 
ganancias patrimoniales derivadas de la aceptación de donaciones, herencias o legados por 
estar sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones-
Parte de las ganancias patrimoniales generadas con anterioridad a 20 de 
enero de 2006 derivadas de elementos patrimoniales adquiridos antes del 
31 de diciembre de 1994.
Normativa: disposición transitoria novena Ley IRPF
No está sujeta al IRPF la parte de la ganancia patrimonial (no así las pérdidas) generada con 
anterioridad a 20 de enero de 2006 derivada de elementos patrimoniales no afectos a 
actividades económicas que a 31 de diciembre de 1996 hubiesen permanecido en el 
patrimonio del contribuyente un período de tiempo, redondeado por exceso, superior a:
5 años, en el caso de acciones admitidas a negociación en alguno de los mercados 
secundarios oficiales de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos 
•
Concepto
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 849

financieros, y representativos de la participación en fondos propios de sociedades o 
entidades, con excepción de las acciones representativas del capital social de Sociedades 
de Inversión Mobiliaria e Inmobiliaria.
Señalar que la Directiva 2004/39/CE a la que se refiere la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF 
ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su 
artículo 94 dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderán hechas a la Directiva 
2014/65/UE.
10 años, si se trata de bienes inmuebles y derechos sobre los mismos o valores de las 
entidades comprendidas en el actual artículo 338 de la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de 
los Mercados de Valores y de los Servicios de Inversión (BOE de 18 de marzo), con 
excepción de las acciones o participaciones representativas del capital social o patrimonio 
de las Sociedades o Fondos de Inversión Inmobiliaria.
El artículo 108 de la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, junto con el resto de sus 
disposiciones incorporaron al texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre. Este último ha sido derogado por la Ley 6/2023, de 17 de 
marzo, de los Mercados de Valores y de los Servicios de Inversión (BOE de 18 de marzo) si bien se ha 
incorporado el contenido del mencionado artículo 108 de la Ley 24/1988 a la Ley 6/2023, en concreto y en 
lo que se refiere a dicho precepto, se ha de acudir a su artículo 338.
•
8 años, para el resto de bienes y derechos.•
Importante: desde 1 de enero de 2015 se establece para todos los elementos 
patrimoniales a los que resulte de aplicación lo anterior, un límite máximo y conjunto de 
400.000 euros que opera sobre el valor de transmisión. Su aplicación se comenta en el 
epígrafe "Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales" de este 
capítulo.
Ganancias patrimoniales exentas
Están exentas del IRPF las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con 
ocasión de:
A. Donaciones de bienes con derecho a deducción en la cuota
Normativa: Art. 33.4.a) Ley IRPF
Las ganancias patrimoniales que puedan derivarse de las donaciones de bienes que cumplan 
los requisitos exigidos para dar derecho a practicar la deducción correspondiente en la cuota, 
se declaran exentas para el donante, por lo que no deben integrarse en la declaración.
Véase, dentro del Capítulo 16, en el apartado "Deducción por donativos", los requisitos y condiciones relativos 
a las donaciones de bienes.
B. Transmisión de vivienda habitual por mayores de 65 años o por 
personas en situación de dependencia severa o de gran dependencia
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 850

Normativa: Art. 33.4.b) y disposición adicional decimoquinta Ley IRPF
No debe integrarse en la base imponible, la ganancia derivada de la transmisión, onerosa o 
lucrativa, de la vivienda habitual de contribuyentes mayores de 65 años, tanto si la vivienda 
habitual se transmite a cambio de un capital como si lo es a cambio de una renta, temporal o 
vitalicia, siempre que se concurran las siguientes circunstancias:
Que la vivienda transmitida haya constituido su residencia habitual durante el plazo 
continuado de, al menos, tres años, y
•
Que haya ostentando durante dicho periodo el pleno dominio de la misma, aunque sea 
compartido
Por ello, cuando el pleno dominio de una vivienda se encuentra desmembrado entre nudo propietario y 
usufructuario, a ninguno de ellos le resultará de aplicación las exenciones previstas con ocasión de la 
transmisión de la misma, aún en el caso de que se trate de su vivienda habitual.
•
Nota: este criterio interpretativo fue fijado por el Tribunal Supremo en la Sentencia núm. 1858/2018, de 20 de 
diciembre, recaída en el recurso contencioso-administrativo núm. 3392/2017 (ROJ: STS 4390/2018).
Sin perjuicio de lo anterior, si procede la aplicación de la exención por cumplirse los 
requisitos anteriores, en el supuesto de que el titular, mayor de 65 años, que ha ostentando 
durante el plazo continuado de, al menos, tres años el pleno dominio de su vivienda habitual, 
transmite la nuda propiedad de la misma, reservándose el usufructo vitalicio sobre dicha 
vivienda.
En idénticos términos, también se declara exenta la ganancia patrimonial derivada de la 
transmisión de la vivienda habitual realizada por personas en situación de dependencia 
severa o gran dependencia de conformidad con la Ley de promoción de la autonomía 
personal y atención a las personas en situación de dependencia.
Importante: a los exclusivos efectos de la aplicación de esta exención, se entenderá 
que el contribuyente está transmitiendo su vivienda habitual cuando la misma constituya 
su vivienda habitual en ese momento o hubiera tenido tal consideración hasta cualquier 
día de los dos años anteriores a la fecha de la transmisión.
Una vez que el contribuyente haya dejado de residir efectivamente en su vivienda, que 
hubo alcanzado para él la consideración de habitual, con independencia de la causa que 
hubiera determinado el cese en la residencia efectiva (enfermedad, desempleo, traslado 
laboral, divorcio, separaciones, nacimiento de un hijo, etc.), dispone de un plazo de dos 
años para su venta sin pérdida del derecho a la correspondiente exención por 
transmisión de vivienda habitual por mayores de 65 años o por personas en situación de 
dependencia severa o de gran dependencia de conformidad con la Ley 39/2006, de 14 
diciembre.
Véase el concepto de vivienda habitual a efectos de esta exención que contiene la disposición adicional 
vigésimo tercera de la Ley de IRPF.
Ganancias y pérdidas patrimoniales que no se integran en la base imponible del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 851

Y, en concreto para el caso de separación o divorcio, téngase en cuenta el criterio interpretativo fijado 
por el Tribunal Supremo en su sentencia núm. 553/2023, de 5 de mayo.
C. Entrega de bienes del Patrimonio Histórico en pago del IRPF
Normativa: Art. 33.4.c) Ley IRPF
En los supuestos en que el pago de la deuda tributaria correspondiente al IRPF se realice, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 73 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio 
Histórico Español, mediante entrega de bienes integrantes del citado Patrimonio Histórico, 
está exenta del IRPF la ganancia patrimonial que pueda ponerse de manifiesto por diferencia 
entre el valor de adquisición del bien entregado y el importe de la deuda tributaria.
D. Dación en pago de la vivienda habitual
Normativa: Art. 33.4.d) Ley IRPF
Se declara exenta del IRPF la ganancia patrimonial en la que concurran las siguientes 
circunstancias:
Que se ponga de manifiesto con ocasión de la transmisión de la vivienda habitual del 
deudor o del garante del deudor.
a. 
Que la transmisión de la vivienda se realice por dación en pago o en ejecuciones 
hipotecarias judiciales o notariales.
b. 
Que su finalidad sea la cancelación de deudas garantizadas con hipoteca que recaiga 
sobre dicha vivienda habitual, contraídas con entidades de crédito o cualquier otra entidad 
que, de manera profesional, realice la actividad de concesión de préstamos o créditos 
hipotecarios.
c. 
En todo caso será necesario que el propietario de la vivienda habitual no disponga de 
otros bienes o derechos en cuantía suficiente para satisfacer la totalidad de la deuda y 
evitar la enajenación de la vivienda.
d. 
E. Ganancias patrimoniales procedentes de la transmisión de 
determinados inmuebles
Normativa: disposición adicional trigésima séptima Ley IRPF
Estarán exentas en un 50 por 100 las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto 
con ocasión de la transmisión de inmuebles urbanos adquiridos a título oneroso entre el 12 
de mayo de 2012 y el 31 de diciembre de 2012.
La exención alcanza a inmuebles urbanos tanto afectos como no afectos a actividades económicas.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 852

Esta exención parcial no resulta aplicable cuando el contribuyente hubiera adquirido o 
transmitido el inmueble a su cónyuge, a cualquier persona unida a él por parentesco, en línea 
recta o colateral, por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado incluido, a una 
entidad respecto de la que se produzca, con el contribuyente o con cualquiera de las 
personas anteriormente citadas, alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 42 
del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de formular 
cuentas anuales consolidadas.
En los supuestos de reinversión cuando el inmueble transmitido sea la vivienda habitual del 
contribuyente y el importe reinvertido sea inferior al total de lo percibido en la transmisión, se 
excluirá de tributación la parte proporcional de la ganancia patrimonial obtenida, una vez 
aplicada la exención prevista en esta disposición adicional, que corresponda a la cantidad 
reinvertida en los términos y condiciones previstos para la exención por reinversión de 
vivienda habitual en el artículo 38 de la Ley del IRPF. Es decir, se aplicará en primer lugar la 
exención del 50 por 100 de la ganancia obtenida en la transmisión. Del otro 50 por 100 de la 
ganancia estará exenta la parte proporcional que corresponda a la cantidad reinvertida.
Las condiciones y requisitos para la aplicación de esta exención, se comentan en el apartado Ganancias 
excluidas de gravamen en supuestos de reinversión, de este mismo Capítulo.
F. Exención para acciones o participaciones de entidades de nueva o 
reciente creación adquiridas antes del 29 de septiembre de 2013
Normativa: disposición transitoria vigésima séptima Ley IRPF
Los contribuyentes que obtengan ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con 
ocasión de la transmisión, de acciones o participaciones de entidades de nueva o reciente 
creación adquiridas desde el 7 de julio de 2011 hasta el 29 de septiembre de 2013, y que 
hayan permanecido en el patrimonio del contribuyente por un periodo superior a tres años 
(contados de fecha a fecha) podrán aplicar la exención prevista en la disposición adicional 
trigésima cuarta de la Ley del IRPF en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 2012, 
siempre que se cumplan los requisitos y condiciones establecidos en dicha disposición 
adicional.
G. Rentas obtenidas por el deudor en procedimientos concursales
Normativa: disposición adicional cuadragésima tercera Ley IRPF
Están exentas las rentas obtenidas por los deudores que se pongan de manifiesto en 
procedimientos concursales de la Ley 22/2003, de 9 de julio, y desde el 1 de septiembre de 
2020, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley Concursal, como consecuencia de:
Quitas y daciones en pago de deudas establecidas en:
Convenio aprobado judicialmente.•
Acuerdo de refinanciación judicialmente homologado a que se refería el artículo 71 bis 
y la disposición adicional cuarta de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y que, 
desde el 1 de septiembre de 2020, se regula en el Título II del libro segundo, artículos 
•
1. 
Ganancias y pérdidas patrimoniales que no se integran en la base imponible del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 853

596 a 630, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba 
el texto refundido de la Ley Concursal,
Acuerdo extrajudicial de pagos a que se refería el Título X de la Ley 22/2003, de 9 de 
julio, Concursal y que, desde el 1 de septiembre de 2020, se regula en el Título III del 
libro segundo, artículos 631 a 694, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, 
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
•
Exoneraciones del pasivo insatisfecho a que se refiere el artículo 178 bis de la Ley 
22/2003 y que, desde el 1 de septiembre de 2020, se regula en el Capítulo II del Título XI 
del libro primero, artículos 486 a 502, del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, 
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
En todos los casos es requisito necesario para que las rentas se declaren exentas que las 
deudas no deriven del ejercicio de actividades económicas.
En el caso de deudas que deriven del ejercicio de actividades económicas su régimen está previsto en la 
LIS. Véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Respecto al criterio de imputación en el caso de pérdidas derivadas de créditos vencidos y no cobrados, 
cuando adquiera eficacia una quita establecida en un acuerdo de refinanciación judicialmente 
homologable, o en un acuerdo extrajudicial de pagos, véase el artículo 14.2.k) de la Ley del IRPF.
2. 
H. Ayudas para compensar los costes en las edificaciones afectadas por 
la liberación del dividendo digital
Normativa: disposición adicional quinta Ley IRPF
No se integrarán en la base imponible de este Impuesto, las ayudas concedidas en virtud de 
los dispuesto en el Real Decreto 920/2014, de 31 de octubre, por el que se regula la 
concesión directa de subvenciones destinadas a compensar los costes derivados de la 
recepción o acceso a los servicios de comunicación audiovisual televisiva en las 
edificaciones afectadas por la liberación del dividendo digital.
I. Subvenciones y ayudas para actuaciones de rehabilitación energética en 
edificios
Normativa: Disposición adicional quinta.4 Ley IRPF
No se integrarán en la base imponible del IRPF, en el ejercicio 2023 y siguientes, las ayudas 
concedidas para actuaciones de rehabilitación energética en edificios, en virtud de los 
programas establecidos en los siguientes Reales Decretos:
Real Decreto 691/2021, de 3 de agosto, por el que se regulan las subvenciones a otorgar 
a actuaciones de rehabilitación energética en edificios existentes, en ejecución del 
Programa de rehabilitación energética para edificios existentes en municipios de reto 
demográfico (Programa PREE 5000), incluido en el Programa de regeneración y reto 
demográfico del Plan de rehabilitación y regeneración urbana del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia, así como su concesión directa a las comunidades 
autónomas;
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 854

Real Decreto 737/2020, de 4 de agosto, por el que se regula el programa de ayudas para 
actuaciones de rehabilitación energética en edificios existentes y se regula la concesión 
directa de las ayudas de este programa a las comunidades autónomas y ciudades de 
Ceuta y Melilla;
•
Real Decreto 853/2021, de 5 de octubre, por el que se regulan los programas de ayuda 
en materia de rehabilitación residencial y vivienda social del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia.
•
Real Decreto 477/2021, de 29 de junio, por el que se aprueba la concesión directa a las 
comunidades autónomas y a las ciudades de Ceuta y Melilla de ayudas para la ejecución 
de diversos programas de incentivos ligados al autoconsumo y al almacenamiento, con 
fuentes de energía renovable, así como a la implantación de sistemas términos de 
energías renovables en el sector residencial, en el marco del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia.
•
J. Ganancias exentas por reinversión
Normativa: Art. 38 Ley IRPF
Véase su apartado específico en este Capítulo.
Pérdidas patrimoniales que no se computan fiscalmente como 
tales
Normativa: Art. 33.5 Ley IRPF
No se computarán como pérdidas patrimoniales las siguientes:
A. Las no justificadas.
Caso particular: cómputo de pérdidas por robo o estafa
A estos efectos, se han de diferenciar dos supuestos:
Que se desconozca la identidad del autor del robo o estafa: en este caso, pese a constituir una pérdida 
patrimonial de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33.1 de la Ley del IRPF, no es posible determinar la 
existencia de un derecho de crédito en favor del contribuyente estafado contra aquel, por lo que para que 
esta pérdida tenga incidencia en el IRPF deberá estar justificada. Por tanto, sólo se podrá computar la 
pérdida una vez acreditado suficientemente el hecho (robo) y la cuantía de lo sustraído, para lo cual se 
estará a lo dispuesto en el artículo 106.1 LGT.
•
Que sea posible conocer la identidad del estafador: en este supuesto, cabe considerar existente un 
derecho de crédito a favor del contribuyente por lo que, en virtud del artículo 14.2 k) de la Ley del IRPF, 
será preciso iniciar un proceso judicial, imputándose la pérdida patrimonial al período impositivo en que se 
cumpla el plazo de un año desde el inicio del procedimiento judicial distinto de los de concurso que tenga 
por objeto la ejecución del crédito sin que este haya sido satisfecho.
•
En ambos casos, al no proceder de la transmisión de elementos patrimoniales, la pérdida patrimonial se 
integrará en la base imponible general, de acuerdo lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley del IRPF.
Ganancias y pérdidas patrimoniales que no se integran en la base imponible del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 855

B. Las debidas a transmisiones lucrativas por actos “inter vivos” o a 
liberalidades.
Estas pérdidas patrimoniales derivadas de transmisiones lucrativas inter vivos no se 
computan fiscalmente ni por el importe total del valor de adquisición, ni por la diferencia entre 
el valor de adquisición y el de transmisión. Resolución del TEAC de 31 de mayo de 2021, 
Reclamación número 00/03746/2020, recaída en recurso extraordinario de alzada para la 
unificación de criterio.
"Las pérdidas patrimoniales que se producen por una transmisión lucrativa inter vivos por la diferencia entre el 
valor de adquisición y el de transmisión, no han de computarse en la base imponible del IRPF del transmitente, 
aunque en unidad de acto se computen ganancias patrimoniales también declaradas, derivadas de ese mismo 
tipo de transmisiones."
A este respecto la citada sentencia señala, que no cabe confundir la pérdida económica con la pérdida fiscal. 
La pérdida económica se produce siempre que se dona o transmite un bien de forma gratuita, puesto que el 
bien sale del patrimonio del donante, que no recibe ninguna contraprestación. Esta pérdida económica nunca 
se tiene en cuenta en el IRPF. Por su parte, la pérdida fiscal no tiene lugar en todos los casos en que se cede 
gratuitamente un bien si el valor de adquisición del bien es inferior a su valor de transmisión, entendiendo por 
tal, puesto que no hay precio, conforme señalan los artículos 34 y 36 Ley del IRPF, el que corresponda de 
acuerdo con las normas reguladoras del ISD.
Por tanto, si a pesar de la pérdida económica inherente a toda donación, hay ganancia fiscal, el donante debe 
tributar por ella en el IRPF. En cambio, si experimenta una pérdida, no solo económica sino también fiscal, el 
donante no se la puede deducir en su IRPF de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33.5.c) de la Ley del 
IRPF.
Véase el criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso- Administrativo) en su FJ 
4º Sentencia núm. 616/2024, de 12 de abril, recaída en el recurso de casación núm. 8830/2022 (ROJ: STS 
2004/2024) y reiterado en la Sentencia núm. 1675/2024, de 23 de octubre, recaída en el recurso de casación 
núm. 1998/2023 (ROJ: STS 5122/2024) y 105/2025, de 30 de enero, recaída en el recurso de casación núm. 
3478/2023 (ROJ: STS 425/2025).
C. Las debidas al consumo.
Así en el caso de bienes perecederos o, cuando se trata de bienes de consumo duradero, no 
se computarán por ser debidas al consumo, las pérdidas de valor que vengan dadas por su 
utilización normal. Por ejemplo, si se adquiere un vehículo por 15.000 euros y se vende, 
transcurridos cinco años, por 4.800 euros, coincidente con su valor de mercado, no se ha 
producido en realidad ninguna pérdida patrimonial a efectos fiscales, ya que la diferencia de 
valor se debe a la depreciación por el uso de dicho vehículo.
El abono de cantidades en concepto de intereses de demora por parte del contribuyente a la Administración, si 
bien genera una alteración patrimonial (disminución de su patrimonio), se configura como un supuesto de 
aplicación de renta al consumo del contribuyente, por lo que no puede efectuarse su cómputo como pérdida 
patrimonial y, por tanto, no tiene incidencia en el IRPF de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33.5.b) de la 
Ley del IRPF.
Los gastos de abogado y procurador por la defensa en juicio de sus propios intereses también se configuran 
como un supuesto de aplicación de renta a acciones de consumo del contribuyente, en este caso la 
contraprestación por la prestación de servicios profesionales. Se trata de gastos satisfechos en su ámbito 
particular, sin vinculación alguna con rendimientos de los que pudiera resultar su deducibilidad, por lo que no 
pueden computarse como pérdida patrimonial, no teniendo incidencia en la liquidación del impuesto.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 856

D. Las debidas a pérdidas en el juego obtenidas en el período impositivo 
que excedan de las ganancias obtenidas en el juego en el mismo período.
El cómputo de las ganancias y pérdidas obtenidas en el juego se realiza de forma global (las obtenidas por el 
contribuyente en el período impositivo) tomándose las ganancias y pérdidas de los distintos juegos.
En ningún caso se computarán las pérdidas derivadas de la participación en los juegos a los 
que se refiere la disposición adicional trigésima tercera de la Ley del IRPF, que son los 
siguientes:
Los premios de las loterías y apuestas organizadas por la Sociedad Estatal Loterías y 
Apuestas del Estado y por los órganos o entidades de las Comunidades Autónomas, así 
como de los sorteos organizados por la Cruz Roja Española y de las modalidades de 
juegos autorizadas a la Organización Nacional de Ciegos Españoles.
a. 
Los premios de las loterías, apuestas y sorteos organizados por organismos públicos o 
entidades que ejerzan actividades de carácter social o asistencial sin ánimo de lucro 
establecidos en otros Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio Económico 
Europeo y que persigan objetivos idénticos a los de los organismos o entidades 
señalados en la letra anterior.
b. 
Asimismo, debe tenerse en cuenta que los premios derivados de programas desarrollados en 
medios de comunicación en los que no se realice ningún tipo de desembolso económico para 
participar en ellos, y los premios derivados de combinaciones aleatorias con fines 
publicitarios o promocionales tampoco podrán minorarse en el importe de pérdidas obtenidas 
en el juego.
Atención: a efectos de lo previsto en el artículo 33.5 d) de la Ley del IRPF, se 
considerara aplicable la definición de juego a que se refiere el artículo 3.a) de la Ley 
13/2011, de 27 de mayo, de regulación del juego, conforme al cual se entiende por 
juego toda actividad en la que se arriesguen cantidades de dinero u objetos 
económicamente evaluables en cualquier forma sobre resultados futuros e inciertos, 
dependientes en alguna medida del azar, y que permitan su transferencia entre los 
participantes, con independencia de que predomine en ellos el grado de destreza de los 
jugadores o sean exclusiva o fundamentalmente de suerte, envite o azar. Los premios 
podrán ser en metálico o especie dependiendo de la modalidad de juego.
E. Las derivadas de transmisiones con recompra del elemento patrimonial 
transmitido.
No podrán integrarse a efectos liquidatorios como pérdidas patrimoniales en el mismo 
ejercicio en que se generan las derivadas de la transmisión de elementos patrimoniales, 
cuando se vuelvan a adquirir en un plazo determinado los mismos elementos patrimoniales 
transmitidos o, en el supuesto de que los elementos transmitidos fueran valores o 
participaciones, cuando se adquieran valores o participaciones homogéneos.
Ganancias y pérdidas patrimoniales que no se integran en la base imponible del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 857

Tienen esta consideración, aquellos que procedan de un mismo emisor y formen parte de 
una misma operación financiera o respondan a una unidad de propósito, incluida la obtención 
sistemática de financiación, que tengan igual naturaleza y régimen de transmisión y atribuyan 
a sus titulares un contenido sustancialmente similar de derechos y obligaciones.
No obstante, la homogeneidad de un conjunto de valores no se verá afectada por la eventual 
existencia de diferencias entre ellos en lo relativo a su importe unitario; fechas de puesta en 
circulación, de entrega material o de fijación de precios; procedimientos de colocación, 
incluida la existencia de tramos o bloques destinados a categorías específicas de inversores; 
o cualesquiera otros aspectos de naturaleza accesoria. En particular, la homogeneidad no 
resultará alterada por el fraccionamiento de la emisión en tramos sucesivos o por la previsión 
de ampliaciones.
La aplicación de esta norma cautelar está condicionada a que la recompra se realice en los 
siguientes plazos:
Dos meses anteriores o posteriores a las transmisiones, tratándose de valores o 
participaciones admitidos a negociación en alguno de los mercados secundarios oficiales 
de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 21 de abril de 2004 relativa a los mercados de instrumentos financieros.
Tenga en cuenta que la Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la 
Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los 
mercados de instrumentos financieros. Esta, en su artículo 94 dispone que las referencias a la Directiva 
2004/39/CE se entenderán hechas a la Directiva 2014/65/UE.
a. 
Un año anterior o posterior a las transmisiones, cuando se trate de valores o 
participaciones no admitidos a negociación en alguno de los mercados secundarios 
oficiales de valores anteriormente citados.
b. 
Un año posterior a la transmisión, tratándose de otros elementos patrimoniales. Cabe 
precisar que en todo caso debe adquirirse el mismo elemento patrimonial transmitido.
c. 
La pérdida patrimonial obtenida, que deberá ser declarada y cuantificada en la 
declaración del ejercicio en el que se haya generado, se integrará a efectos liquidatorios 
cuando se transmita el elemento patrimonial adquirido o, tratándose de valores o 
participaciones, a medida que se transmitan los valores o participaciones que permanezcan 
en el patrimonio del contribuyente.
Procedimiento para la imputación de las pérdidas patrimoniales en caso de recompra de valores 
homogéneos 
Cuando se produce una transmisión de valores o participaciones admitidos a negociación en mercados 
secundarios oficiales y se obtiene una pérdida patrimonial, dicha pérdida no podrá integrarse en la base 
imponible del ejercicio si, dentro de los dos meses anteriores o posteriores a la citada transmisión, el 
contribuyente ha adquirido valores homogéneos (es decir, de la misma entidad y clase).
Esta limitación, recogida en el artículo 33.5.f) de la Ley del IRPF, tiene por finalidad evitar que se integren 
fiscalmente pérdidas patrimoniales derivadas de transmisiones que, en la práctica, no suponen una salida real 
del patrimonio, al haberse recomprado los mismos valores en un breve plazo.
Cuándo se considera que hay una recompraA. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 858

Se considera que existe una recompra cuando se adquieren valores homogéneos dentro de los dos 
meses anteriores o posteriores a la venta y dichos valores continúan en el patrimonio del contribuyente 
tras la transmisión.
A estos efectos, se distinguen las siguientes situaciones:
Que después de la transmisión no queden acciones o participaciones en el patrimonio del 
contribuyente, en cuyo caso la pérdida patrimonial podrá imputarse íntegramente.
•
Que queden valores homogéneos en el patrimonio tras la venta, en cuyo caso, procede diferenciar:
Si su número es igual o superior a las acciones o participaciones compradas en los dos meses 
anteriores, se considerará como recompra de acciones o participaciones el número total de las 
compradas en los dos meses previos.
○
Si el número de valores que permanece en el patrimonio es inferior al número de acciones o 
participaciones compradas en los dos meses previos a la transmisión, se entiende como 
recompra un número igual al de los valores que permanecen tras la transmisión.
○
•
No se aplicará dicha limitación si solo hubo una operación de compra de valores en los dos meses 
anteriores a la transmisión y al inicio de ese periodo no se poseían valores homogéneos.
Asimismo, deben tenerse en cuenta las compras posteriores a la venta en los dos meses siguientes, ya 
que también pueden determinar la existencia de una recompra que impida la integración inmediata de la 
pérdida patrimonial obtenida.
Momento temporal en el que puedan imputarse las pérdidas patrimoniales afectadas por las limitaciones 
anteriores.
La pérdida patrimonial que no haya podido integrarse en el ejercicio de la transmisión por haber incurrido 
en una recompra, se imputará en ejercicios posteriores, a medida que se vayan transmitiendo, de forma 
definitiva, los valores que se consideran recomprados.
Una transmisión se considerará definitiva cuando, en los dos meses anteriores o posteriores a ella, no se 
adquieran nuevamente valores homogéneos.
B. 
Reglas de identificación de los valores transmitidos.
Tratándose de valores homogéneos, se aplicará la regla FIFO (First In, First Out), conforme al artículo 
37.2 de la Ley del IRPF. Esto significa que se considerará que se transmiten aquellos adquiridos en primer 
lugar por el contribuyente.
C. 
Ejemplos
Ejemplo 1: Donación de acciones
Doña P.S.M. adquirió en Bolsa el día 1 de diciembre de 1998 un paquete de acciones de la 
Sociedad Anónima “Z” por un importe equivalente a 6.000 euros. El día 30 de octubre de 
2025 las donó a su hijo, con motivo de su vigésimo cumpleaños.
La valoración de las acciones en la citada fecha, según su cotización en el mercado oficial, 
ascendió a 7.500 euros, cantidad esta que el hijo declaró como valor de las mismas a 
efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Solución:
Ganancias y pérdidas patrimoniales que no se integran en la base imponible del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 859

En esta operación se han producido dos ganancias patrimoniales:
La primera de ellas es la obtenida por doña P.S.M. ya que, pese a haber donado las 
acciones a su hijo y no haber obtenido nada a cambio, el valor de mercado de las 
mismas durante el tiempo en que estuvieron en su poder aumentó en 1.500 euros, 
cantidad que constituye una ganancia patrimonial sujeta al IRPF, que debe entenderse 
imputable a doña P.S.M. al efectuar la transmisión de las mismas.
•
La segunda ganancia es la obtenida por su hijo y cuya cuantía asciende a 7.500 euros, 
cantidad esta que coincide con el valor de mercado de las acciones recibidas. Sin 
embargo, esta ganancia no está sujeta al IRPF, sino al Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones en el que el hijo tiene la consideración de sujeto pasivo.
•
Ejemplo 2: Disolución de las comunidades de bienes sin alteración 
patrimonial
Doña R.L.M. y doña G.L.M. son hermanas y adquirieron en junio de 1995 por herencia de 
su padre una finca rústica cuya valoración a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones ascendió a un importe equivalente a 3.000 euros, ascendiendo los gastos de 
notaría, registro e Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones al equivalente a 500 euros.
En marzo de 2025 deciden dividir la finca en dos parcelas iguales y adjudicarse cada una 
en pleno dominio la correspondiente, que se valora en la escritura pública de división en 
30.000 euros.
Solución:
Como la actuación realizada por las hermanas ha consistido únicamente en la división de 
la cosa común, adjudicándose cada una ellas una parcela que se corresponde con la cuota 
de titularidad, no se produce en ese acto alteración patrimonial y, por ello, no existe 
ganancia patrimonial para ninguna de ellas. Cada una de las parcelas en que se ha 
dividido la finca se incorpora al patrimonio de cada hermana por su valor originario, (3.000 
+ 500) ÷ 2 = 1.750 euros, y con la antigüedad de junio de 1995.
Ejemplo 3: Disolución de las comunidades de bienes con exceso de 
adjudicación
El mismo ejemplo anterior si una de las hermanas se adjudicara la totalidad de la finca 
compensando en metálico a la otra por la mitad de importe en que se valora esta en la 
escritura pública de división de la misma.
Solución:
En este caso se habría producido un exceso de adjudicación, entendido como la diferencia 
de valor, que genera una alteración patrimonial.
La compensación percibida por la hermana a quien no se adjudica el bien cuando se divide 
la cosa común, comportaría para ella una ganancia patrimonial sujeta al IRPF, al existir 
una actualización del valor de ese bien entre el momento de su adquisición (3.500 ÷ 2 = 
1.750 euros) y el de su adjudicación (30.000 ÷ 2 = 15.000 euros) y ser esa diferencia de 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 860

valor positiva (15.000 - 1.750 = 13.250 euros).
Véase al respecto la Sentencia del Tribunal Supremo de 10 de octubre de 2022, recaída en recurso de 
casación núm. 5110/2020. (ROJ: STS 3585/2022).
Ejemplo 4: Donación de empresa individual 
Don J.V.C, de 65 años, ha donado a su hijo su empresa individual fundada hacía 30 años. 
La empresa cumple los requisitos contemplados en la Ley del Impuesto sobre el 
Patrimonio para su exención, así como los exigibles para la aplicación de la reducción del 
95 por 100 contemplada en la Ley del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Solución:
En la transmisión lucrativa de la empresa el hijo (donatario) podrá aplicar la reducción del 
95 por 100 contemplada en el artículo 20.6 de la Ley del Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones.
El padre (donante) no obtendrá ganancia o pérdida patrimonial alguna en la transmisión de 
su empresa, subrogándose el donatario en la posición del donante respecto de los valores 
y fechas de adquisición de los bienes integrantes de la empresa. En definitiva, se produce 
un diferimiento en la tributación que se pondrá de manifiesto cuando el donatario efectúe la 
transmisión de los respectivos elementos patrimoniales.
Ejemplo 5: Transmisión de vivienda habitual por mayores de 65 años
El matrimonio formado por don M.P.T. y doña J.L.C., de 70 y 68 años de edad, 
respectivamente, han vendido su vivienda habitual el 25 de mayo de 2025 por un importe 
de 250.000 euros.
Dicha vivienda fue adquirida por ambos cónyuges en régimen de sociedad legal de 
gananciales el 13 de marzo de 1980 por un importe equivalente a 60.000 euros incluidos, 
los gastos y tributos inherentes a dicha adquisición.
Determinar las consecuencias fiscales de dicha transmisión.
Solución:
Al tener ambos esposos una edad superior a 65 años, la ganancia patrimonial derivada de 
la transmisión de su vivienda habitual está exenta del IRPF
Determinación del importe de las ganancias o 
pérdidas patrimoniales: normas generales
Derivadas de transmisiones onerosas o lucrativas
Reglas generales de cálculo
Ganancias y pérdidas patrimoniales que no se integran en la base imponible del IRPF
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 861

Normativa: Arts. 34 a 36 Ley IRPF y 40 Reglamento IRPF
Atención: ténganse en cuenta los cuadros-resumen de las reglas generales que figuran 
al final de este apartado.
La determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales que procedan de la 
transmisión, onerosa o lucrativa, de elementos patrimoniales no afectos viene determinada 
por la diferencia entre los valores de transmisión y de adquisición de los elementos 
patrimoniales.
Precisión: para la determinación del importe de la ganancia o pérdida patrimonial que proceda de la 
transmisión de elementos patrimoniales afectos véase el apartado normas específicas de valoración de este 
Capítulo.
A. Valor de adquisición
El valor de adquisición estará formado por la suma de:
En el caso de transmisiones a título oneroso: por el importe real por el que dicha 
adquisición se hubiese efectuado.
En el caso de transmisiones a título oneroso, para determinar el valor de adquisición hay que partir del 
importe real por el que la adquisición se hubiera efectuado. De igual modo, para determinar el valor de 
transmisión se parte del importe real por el que la enajenación se hubiese efectuado, tomándose como tal 
el efectivamente satisfecho, siempre que no resulte inferior al normal de mercado, en cuyo caso 
prevalecerá este. Por tanto, esta será la forma de determinación los valores de adquisición y transmisión 
del inmueble transmitido a los efectos del cálculo de la ganancia o pérdida patrimonial en el IRPF, con 
independencia del establecimiento de un valor de referencia de los inmuebles para la determinación de la 
base imponible en el ITPAJD. 
No obstante, en aquellos casos en los que no exista valor de referencia o este no pueda ser certificado por 
la Dirección General del Catastro, estableciéndose como base imponible en el ITPAJD el valor de mercado 
tras una previa comprobación administrativa, se tomará dicho valor de mercado como valor de adquisición 
de los inmuebles en el IRPF, al ser superior al precio o contraprestación pactado. Solo en tales supuestos 
es aplicable la Sentencia del Tribunal Supremo de 21 de diciembre de 2015, recaída en recurso de 
casación para la unificación de doctrina núm. 2068/2014 (ROJ: STS 5470/2015) en relación con el principio 
de unicidad de valores en contraposición con el principio de estanqueidad. 
a. 
En el caso de transmisiones a título lucrativo o gratuito (herencia, legado o 
donación): por el declarado o el comprobado administrativamente a efectos del 
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, sin que este pueda exceder del valor de 
mercado. A estos efectos, téngase en cuenta lo siguiente:
Para las adquisiciones o transmisiones por herencia, a título lucrativo, efectuadas con 
anterioridad al 1 de enero de 2022, el artículo 36 de la Ley del IRPF establece que se 
tomará por importe real de los respectivos valores de adquisición y transmisión 
aquellos que resulten de la aplicación de las normas del ISD, sin que puedan exceder 
del valor de mercado.
De acuerdo con las citadas normas, se tomará el valor real de los bienes y derechos minorado por las 
cargas y deudas que fueren deducibles.
•
b. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 862

A este respecto, el Tribunal Supremo en reiterada jurisprudencia, asimila valor real a valor normal de 
mercado (véase al respecto la sentencia del Tribunal Supremo núm. 202/1991, de 7 de mayo de 1991 (ROJ: 
STS 17245/1991)), y para la definición del mismo se remite a la Orden de 30 de noviembre de 1994 sobre 
normas de valoración de bienes inmuebles para determinadas entidades financieras (BOE de 13 de 
diciembre), derogada por la Orden ECO/805/2003, de 27 de marzo, sobre normas de valoración de bienes 
inmuebles y de determinados derechos para ciertas finalidades financieras (BOE de 9 de abril), en la que se 
define el valor de mercado como: “precio al que podría venderse el inmueble, mediante contrato privado 
entre un vendedor voluntario y un comprador independiente en la fecha de la tasación en el supuesto de 
que el bien se hubiere ofrecido públicamente en el mercado, que las condiciones del mercado permitieren 
disponer del mismo de manera ordenada y que se dispusiere de un plazo normal, habida cuenta de la 
naturaleza del inmueble, para negociar la venta.” Véanse a este respecto, entre otras, las sentencias del 
Tribunal Supremo núms. 3379/1991, de 5 de octubre (ROJ: STS 4887/1995), o 163/2019, de 26 de marzo 
(ROJ: STS 881/2019).
Para las adquisiciones o transmisiones por herencia, a título lucrativo, efectuadas a 
partir del 1 de enero de 2022, que en la medida en que las normas del ISD establecen 
el valor de referencia de los inmuebles como base imponible (salvo que el valor 
declarado sea superior en cuyo caso se tomará este), será este valor de referencia el 
que deba tenerse en cuenta como importe real por el que la adquisición o transmisión 
se ha efectuado al calcular la ganancia o pérdida patrimonial en el IRPF, sin que 
puedan exceder del valor de mercado. La Agencia Tributaria puede, por ello, 
regularizar la ganancia patrimonial declarada en el IRPF teniendo en cuenta el valor 
de referencia del inmueble, si el contribuyente declaró valores inferiores.
•
No obstante, desde el 11 de julio de 2021, en el caso de adquisiciones lucrativas por 
causa de muerte, derivadas de contratos o pactos sucesorios con efectos de 
presente, el beneficiario de los mismos que transmita antes del transcurso de cinco años 
desde la celebración del pacto sucesorio o del fallecimiento del causante, si fuera anterior, 
los bienes adquiridos, se subrogará en la posición de este, respecto al valor y fecha de 
adquisición de aquellos, cuando este valor fuera inferior al previsto en el párrafo anterior.
La Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal, de transposición de 
la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra 
las prácticas de elusión fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de 
modificación de diversas normas tributarias y en materia de regulación del juego, ha añadido un nuevo 
párrafo al artículo 36 de la Ley del IRPF para someter a tributación aquellos casos en los que, en los cinco 
años siguientes a la celebración del pacto sucesorio o del fallecimiento del causante (si fuera anterior), se 
transmiten los bienes por el beneficiario del pacto sucesorio. En ese caso, el sucesor pierde la 
actualización de valor llevada a cabo a través del ISD y se subroga en la fecha y valor de adquisición del 
primigenio titular. El Tribunal Constitucional ha confirmado la constitucionalidad de esta condición temporal 
prevista en el nuevo párrafo del artículo 36 Ley del IRPF (STC 62/2023, de 24 de mayo). 
Debe tenerse en cuenta que la institución de los “pactos sucesorios” (sucesión contractual) está prohibida 
en el ámbito del Derecho común (artículos 1.271, 658 y 816 del Código Civil estatal), pero se mantiene en 
los derechos civiles, forales o especiales, de determinadas Comunidades Autónomas donde la vigencia del 
Código Civil no es completa (Aragón, Illes Balears, Cataluña, Galicia, Navarra y País Vasco).
Importante: lo establecido para los pactos sucesorios solamente será de aplicación 
a las transmisiones de bienes efectuadas con posterioridad al 11 de julio de 2021 
que hubieran sido adquiridos de forma lucrativa por causa de muerte en virtud de 
contratos o pactos sucesorios con efectos de presente.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 863

Véase al respecto la disposición transitoria primera.4 de la Ley 11/2021, de 9 de 
julio, de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal, de transposición de la 
Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se 
establecen normas contra las prácticas de elusión fiscal que inciden directamente en 
el funcionamiento del mercado interior, de modificación de diversas normas 
tributarias y en materia de regulación del juego (BOE de 10 de julio)
En las transmisiones lucrativas de empresas o participaciones a las que se refiere el 
artículo 20.6 de la Ley 29/1987, de 18 de diciembre, del Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones (BOE de 19 de diciembre), el valor de adquisición coincidirá con el 
originario del donante ya que el donatario se subroga en la posición de aquel respecto 
de los valores y fechas de adquisición de dichos bienes.
El coste de las inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos, sin que se 
computen, a estos efectos, los gastos de conservación y reparación.
Tiene la consideración de mejora, a estos efectos, la indemnización que satisface el 
propietario a su inquilino para que este desaloje el inmueble.
La Resolución de 1 de marzo de 2013, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, por la que se 
dictan normas de registro y valoración del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias (BOE de 
8 de marzo), en el apartado 3 de su norma segunda entiende por “mejora” el conjunto de actividades 
mediante las que se produce una alteración en un elemento del inmovilizado, aumentando su anterior 
eficiencia productiva.
c. 
Los gastos (comisiones, Fedatario público, Registro, etc.) y tributos inherentes a la 
adquisición (Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, IVA o 
Impuesto sobre Sucesiones o Donaciones si la adquisición se realizó a título gratuito), 
excluidos los intereses que hubieran sido satisfechos por el adquirente.
Téngase en cuenta que, en caso de haberse heredado un inmueble, pagado el Impuesto sobre el Incremento de 
Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana y posteriormente transmitido, el heredero lo habrá incluido como 
mayor valor de adquisición. Por ello, en caso de haberse obtenido la devolución del impuesto se debe eliminar 
del valor de adquisición mediante la presentación de una autoliquidación complementaria.
d. 
De la suma correspondiente a las anteriores cantidades se restará, el importe de las 
amortizaciones fiscalmente deducibles, computándose en todo caso la amortización 
mínima, con independencia de su efectiva consideración como gasto.
La amortización mínima es la resultante del período máximo de amortización o el 
porcentaje fijo que corresponda, según cada caso.
Para inmuebles arrendados, el importe de la amortización mínima se determina aplicando el 1,5 por 100 
hasta el 31 de diciembre de 1998; el 2 por 100 hasta 31 de diciembre de 2002, y el 3 por 100 desde 1 de 
enero de 2003.
En relación con el cómputo de las amortizaciones, debe tenerse en cuenta que:
No procede computar amortización por aquellos bienes no susceptibles de depreciación como, por 
ejemplo, los terrenos, los valores mobiliarios, etc.
•
e. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 864

Las amortizaciones "fiscalmente deducibles" corresponden a los inmuebles o muebles afectos a 
actividades económicas, a los inmuebles o muebles arrendados o subarrendados, a derechos reales 
de uso y disfrute sobre bienes inmuebles, a los supuestos de prestación de asistencia técnica que no 
constituya actividad económica y al arrendamiento de negocios o minas o subarrendamientos. En 
estos casos, la amortización mínima se computará, con independencia de su efectiva consideración 
como gasto.
•
Tratándose de la transmisión de elementos patrimoniales afectos a actividades económicas, se 
considera como valor de adquisición el valor contable, teniendo en cuenta las amortizaciones que 
hubieran sido fiscalmente deducibles, sin perjuicio de la amortización mínima a que se hizo 
referencia con anterioridad.
•
Tratándose de bienes inmuebles que hayan sido arrendados se considerará que las amortizaciones 
cumplen el requisito de efectividad cuando, en cada año, no excedan del resultado de aplicar el 
porcentaje del 3 por 100 sobre el mayor de los siguientes valores: coste de adquisición satisfecho o 
el valor catastral, excluido el valor del suelo. Cuando no se conozca el valor del suelo, éste se 
calculará prorrateando el coste de adquisición satisfecho entre los valores catastrales del suelo y de 
la construcción de cada año.
En el caso de bienes inmuebles adquiridos a título lucrativo debe tenerse en cuenta que, en el coste 
de adquisición satisfecho está incluido el valor del bien adquirido en aplicación de las normas sobre 
Impuesto sobre Sucesiones o Donaciones o su valor comprobado en estos gravámenes (sin incluir el 
valor del suelo). Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso-
Administrativo) en su Sentencia núm. 1130/2021, de 15 de septiembre, recaída en el recurso de 
casación núm. 5664/2019 (ROJ: STS 3483/2021).
Se incluyen también en el coste de adquisición el importe de los tributos y los gastos inherentes a la 
adquisición y, en su caso, la totalidad de las inversiones y mejoras efectuadas.
•
En el supuesto de que el contribuyente no haya desarrollado actividades económicas, empresariales 
o profesionales, pero haya obtenido rendimientos del capital inmobiliario derivados de la cesión de un 
inmueble y haya calculado la amortización conforme a lo previsto en la Orden Ministerial 27 de marzo 
de 1998, al transmitir dicho inmueble en un momento posterior, "no tendrá que aplicar la amortización 
máxima del 3% sobre el coste de adquisición satisfecho o el valor catastral y sí podrá aplicar, para 
determinar el valor de adquisición de inmueble, otra inferior que encaje en el concepto de 
amortización mínima del artículo 35 de la Ley del IRPF,(...). Criterio fijado por el Tribunal Supremo en 
su Sentencia de 20 de noviembre de 2025, recaída en recurso de casación núm. 7361/2023 (ROJ: 
STS 5416/2025). 
•
B. Valor de transmisión
El valor de transmisión estará formado por:
El importe real por el que la enajenación se hubiese efectuado o el valor declarado o, en 
su caso, el comprobado administrativamente a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones cuando la transmisión se hubiese realizado a título lucrativo o gratuito, sin 
que este pueda exceder del valor de mercado.
Por importe real del valor de enajenación se tomará el efectivamente satisfecho, siempre 
que no resulte inferior al valor normal de mercado, en cuyo caso prevalecerá este.
a. 
De la cantidad anterior podrán deducirse los gastos y tributos inherentes a la transmisión, 
excluidos los intereses, en cuanto hubieren resultado satisfechos por el transmitente.
b. 
Precisión: tratamiento de las cantidades entregadas en concepto de arras en caso de transmisión de un 
inmueble.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 865

El contrato de arras es un documento privado en virtud del cual comprador y vendedor pactan la reserva de la 
compraventa del bien inmueble, de modo que el comprador abona un pago anticipado (señal) equivalente a un 
porcentaje del precio del mismo. Su importe se constituye, por tanto, como parte del precio de la compraventa 
del inmueble.
Para el comprador:
En caso de efectuarse la compraventa, la entrega de una cantidad en concepto de arras no tendrá ninguna 
incidencia en IRPF.
•
En caso de desistimiento, se producirá una pérdida patrimonial a integrar en la base liquidable general.•
En caso de incumplimiento del vendedor, el comprador podrá entender producida una pérdida patrimonial 
(respecto al importe entregado y no recuperado) cuando, una vez reconocido el derecho de crédito 
respecto al importe entregado, concurra alguna de las circunstancias establecidas en la letra k) del artículo 
14.2., para lo cual es necesario que se trate de un procedimiento judicial destinado a la ejecución del 
crédito.
•
Para el vendedor:
En caso de efectuarse la venta, la cantidad percibida en concepto de arras, tendrá incidencia su 
declaración del IRPF correspondiente al período impositivo en el que se efectúe la venta del bien, cuyo 
valor de transmisión se determinará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley del IRPF.
•
En caso de no efectuarse la transmisión por causa imputable al comprador, las cantidades percibidas por 
el vendedor en concepto de arras se calificarán como ganancia patrimonial y se imputarán al periodo 
impositivo en que éste pueda proceder a su ejecución, en los términos del contrato.
Esta ganancia patrimonial, al no derivar de una transmisión, formará parte de la renta general, de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley del IRPF, y su integración se efectuará en la base imponible 
general, en la forma prevista en el artículo 48 de la misma Ley.
Por tanto, la firma del contrato de arras no da lugar a una variación en el valor de su patrimonio puesta de 
manifiesto como consecuencia de una alteración en la composición de aquel a efectos de su calificación 
como ganancia o pérdida patrimonial sino que dicha ganancia o pérdida patrimonial se producirá cuando 
se efectúe, en su caso, la transmisión.
•
C. Supuesto especial: transmisión de elementos patrimoniales en los que 
se hayan realizado mejoras en un año distinto al de su adquisición
Tratándose de elementos patrimoniales sobre los que se hayan realizado mejoras en un año 
distinto al de su adquisición, será preciso distinguir la parte del valor de transmisión que 
corresponda al elemento patrimonial y a la mejora o mejoras realizadas, con objeto de 
determinar, de forma separada e independiente, tanto las ganancias o pérdidas patrimoniales 
derivadas de uno y otras, como la reducción que, en su caso, resulte aplicable. A estos 
efectos, se tomarán como valores y fechas de adquisición los que correspondan, 
respectivamente, al elemento patrimonial y a cada una de las mejoras realizadas.
En consecuencia, las ganancias o pérdidas patrimoniales así determinadas podrán tener 
diferentes períodos de generación, resultando también diferentes los porcentajes reductores 
que, en su caso, proceda aplicar sobre las ganancias patrimoniales en función de las 
antigüedades que tuvieran a 31 de diciembre de 1996, el elemento patrimonial propiamente 
dicho y cada una de las mejoras realizadas, teniendo en cuenta que si se hubiesen efectuado 
mejoras en los elementos patrimoniales transmitidos se tomará como período de 
permanencia de estas en el patrimonio del contribuyente el número de años que medie entre 
la fecha en que se hubiesen realizado y el 31 de diciembre de 1996, redondeado por exceso.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 866

Esquemas-resumen
Los componentes de los respectivos valores de adquisición y transmisión, según se trate de 
transmisión onerosa o lucrativa, son los que se indican en los cuadros siguientes:
a) Esquema - resumen: transmisión onerosa
Normativa: Art. 35 Ley IRPF
(+) Importe real de la adquisición.
(+) Inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
(+) Gastos y tributos inherentes a la adquisición (excepto intereses), satisfechos por el adquirente.
(-) Amortizaciones (inmuebles o muebles arrendados y derechos sobre los mismos, así como en los supuestos 
de prestación de asistencia técnica que no constituya actividad económica).
= Valor de adquisición
(+) Importe real de la transmisión siempre que no resulte inferior al valor de mercado., en cuyo caso, prevalece 
este.
(-) Gastos y tributos inherentes a la transmisión satisfechos por el transmitente.
= Valor de transmisión
b) Esquema - resumen: transmisión lucrativa
Normativa: Art. 36 Ley IRPF
(+) Valor de adquisición a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones con el límite del valor de 
mercado.
(+) Inversiones y mejoras efectuadas en los bienes adquiridos.
(+) Gastos y tributos inherentes a la adquisición (excepto intereses), satisfechos por el adquirente.
(-) Amortizaciones (inmuebles o muebles arrendados y derechos sobre los mismos, así como en los supuestos 
de prestación de asistencia técnica que no constituya actividad económica).
= Valor de adquisición
(+) Importe real de la transmisión (o Valor de transmisión a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y 
Donaciones con el límite del valor de mercado.
(-) Gastos y tributos inherentes a la transmisión satisfechos por el transmitente.
= Valor de transmisión
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 867

Régimen transitorio aplicable a las ganancias patrimoniales 
derivadas de elementos patrimoniales adquiridos con 
anterioridad a 31 de diciembre de 1994 (porcentajes reductores o 
de abatimiento)
Normativa: disposición transitoria novena Ley IRPF
Una vez determinada la ganancia patrimonial obtenida, aplicando las reglas generales 
comentadas en el apartado anterior o, en su caso, alguna de las normas especiales que se 
examinan en el siguiente apartado, su importe puede ser objeto de reducción por aplicación 
de los correspondientes porcentajes reductores o de abatimiento del régimen transitorio, 
siempre que el valor del conjunto de las transmisiones realizadas a partir de 1 de enero de 
2015 con derecho a la aplicación de los porcentajes no supere 400.000 euros.
1. Requisitos para la aplicación del régimen transitorio
Los requisitos que deben cumplirse para la aplicación de los porcentajes reductores o de 
abatimiento sobre el importe de las ganancias patrimoniales son los siguientes:
Que las ganancias patrimoniales procedan de transmisiones, onerosas o lucrativas, 
de bienes o derechos o bien de la extinción de derechos.
Por lo tanto, no resultan aplicables los porcentajes de reducción a las ganancias que se 
pongan de manifiesto como consecuencia de incorporaciones de bienes o derechos al 
patrimonio del contribuyente que no deriven de una transmisión, como es el caso, por 
ejemplo, de los premios obtenidos en concursos o las ganancias en el juego.
a. 
Que el bien o derecho haya sido adquirido por el contribuyente antes del 31 de 
diciembre de 1994.
b. 
Que el bien o derecho no esté afecto a una actividad económica.
No obstante lo anterior, si el elemento patrimonial hubiera estado afecto a una actividad 
económica es preciso que se haya desafectado con más de tres años de antelación a la 
fecha de la transmisión.
c. 
Que el elemento patrimonial no haya sido adjudicado al socio en la disolución y 
liquidación de sociedades transparentes, de acuerdo con lo establecido en la 
disposición transitoria decimosexta del texto refundido de la LIS.
d. 
Que el elemento patrimonial transmitido no proceda de aportaciones realizadas al 
patrimonio protegido de las personas con discapacidad, de acuerdo con lo 
establecido en la disposición adicional decimoctava de la Ley del IRPF.
e. 
Que el valor de transmisión de todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia 
patrimonial le hubiera resultado de aplicación este régimen transitorio, transmitidos desde 
el 1 de enero de 2015 hasta la fecha de transmisión del elemento patrimonial, no haya 
superado 400.000 euros.
f. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 868

2. Cálculo de la parte de la ganancia patrimonial generada antes de 20 de 
enero de 2006
Cumplidos los requisitos generales anteriores, los porcentajes de reducción solo resultarán 
aplicables sobre la parte de la ganancia patrimonial generada entre la fecha de compra del 
elemento y el 19 de enero de 2006, ambos inclusive, sin que puedan aplicarse sobre la parte 
de la ganancia patrimonial generada a partir del 20 de enero de 2006 hasta la fecha de la 
transmisión.
La determinación de la parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad y a partir 
del 20 de enero de 2006 se efectúa conforme a las siguientes reglas:
2.1. Regla general: distribución lineal de la ganancia patrimonial total
Conforme a esta regla general, la ganancia patrimonial generada con anterioridad al 20 
de enero de 2006 vendrá determinada por la parte de la ganancia que proporcionalmente 
corresponda al número de días transcurridos entre la fecha de adquisición del elemento 
patrimonial y el 19 de enero de 2006, ambos inclusive, respecto del número total de días que 
dicho elemento hubiera permanecido en el patrimonio del contribuyente.
De forma resumida:
Ganancia generada antes de 20-01-2006 = (Ganancia total x Nº días desde la 
adquisición hasta el 19-01-2006) ÷ Nº de días desde la adquisición hasta la transmisión
Por su parte, la ganancia patrimonial generada a partir del 20 de enero de 2006 vendrá 
determinada por el resultado de multiplicar la ganancia total por el número de días 
transcurridos desde el 20 de enero de 2006 hasta la fecha de la transmisión y de dividir el 
producto resultante entre el número de días que ha permanecido el elemento patrimonial en 
el patrimonio del contribuyente.
De forma resumida:
Ganancia generada a partir del 20-01-2006 = (Ganancia total x Nº días desde 20-01-
2006 hasta la transmisión) ÷ Nº de días desde la adquisición hasta la transmisión
También puede determinarse este importe directamente por diferencia entre la ganancia total 
y la generada con anterioridad al 20 de enero de 2006.
2.2. Regla especial: valores cotizados
Tratándose de valores admitidos a negociación en alguno de los mercados secundarios 
oficiales de valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros y de 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 869

acciones o participaciones en instituciones de inversión colectiva, al existir una cotización 
oficial, se estima que el valor a 19 de enero de 2006 coincide con su valoración a efectos del 
Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005.
Téngase en cuenta que la Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la 
Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados 
de instrumentos financieros. Esta, en su artículo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se 
entenderán hechas a la Directiva 2014/65/UE.
En definitiva, en estos supuestos la determinación de la ganancia patrimonial generada con 
anterioridad y con posterioridad a 20 de enero de 2006 se efectúa tomando en consideración 
los siguientes valores:
Valor de adquisición de los valores, acciones o participaciones (VA).a. 
Valor que corresponda a los citados valores, acciones o participaciones a efectos 
del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005 (VP).
Tratándose de acciones y participaciones en instituciones de inversión colectiva, la 
valoración a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005 se 
realiza por el valor liquidativo de las mismas a 31 de diciembre de 2005.
Para el resto de acciones y participaciones admitidas a negociación, la valoración a 
efectos del Impuesto sobre el Patrimonio 2005 se realiza por el valor de negociación 
media de dichos valores en el cuarto trimestre de 2005. Esta valoración se recoge en la 
Orden EHA/492/2006, de 17 de febrero (BOE de 27 de febrero).
b. 
Valor de transmisión de los valores, acciones o participaciones (VT).
Con arreglo a estos valores, el cálculo de la generación de la ganancia patrimonial se 
efectúa tal y como se indica en el esquema siguiente:
SITUACIÓN 1
El Valor de Transmisión es igual o superior al Valor Patrimonio 
2005
(VT ≥ VP2005)
SITUACIÓN 2
El Valor de Transmisión es 
menor que el Valor Patrimonio 
2005
(VT < VP2005)
Parte reducible de la 
ganancia patrimonial:
(+) Valor Patrimonio 2005
(–) Valor de Adquisición
= Ganancia patrimonial 
generada antes del 20-01-
2006
La totalidad de la ganancia 
patrimonial es reducible:
(+) Valor de Transmisión
(–) Valor de Adquisición
= Ganancia patrimonial generada 
antes del 20-01-2006
El Valor de Adquisición es 
inferior al Valor Patrimonio 2005
(VA < VP2005)
c. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 870

SITUACIÓN 1
El Valor de Transmisión es igual o superior al Valor Patrimonio 
2005
(VT ≥ VP2005)
SITUACIÓN 2
El Valor de Transmisión es 
menor que el Valor Patrimonio 
2005
(VT < VP2005)
El Valor de Adquisición es 
superior o igual al Valor 
Patrimonio 2005
(VA ≥ VP2005)
Parte no reducible de la 
ganancia patrimonial:
(+) Valor de Transmisión
(–) Valor Patrimonio 2005
= Ganancia patrimonial 
generada a partir del 20-01-
2006
Ninguna parte de la 
ganancia patrimonial es 
reducible:
(+) Valor de Transmisión
(–) Valor de Adquisición
= Ganancia patrimonial 
generada a partir del 20-01-
2006
 
 
3. Cálculo de la reducción aplicable de acuerdo con la disposición 
transitoria novena de la Ley del IRPF
Una vez determinada la parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de 
enero de 2006, su importe se reducirá, en su caso, de acuerdo con los pasos que se 
describen a continuación:
3.1. Período de permanencia del elemento patrimonial en el patrimonio del 
contribuyente con anterioridad a 31 de diciembre de 1996.
Se calcula el período de permanencia en el patrimonio del contribuyente anterior a 31 de 
diciembre de 1996 del elemento patrimonial.
A estos efectos, se tomará como período de permanencia en el patrimonio del contribuyente 
el número de años, redondeado por exceso, que medie entre la fecha de adquisición (que ha 
de ser anterior al 31 de diciembre de 1994) y el 31 de diciembre de 1996. De acuerdo con 
esta regla, un año y un día constituirán dos años; dos años y un día constituirán tres años, y 
así sucesivamente.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 871

En el caso de derechos de suscripción se tomará como período de permanencia el que 
corresponda a los valores de los cuales procedan. Cuando no se hubieran transmitido la 
totalidad de los derechos de suscripción, se entenderá que los transmitidos correspondieron 
a los valores adquiridos en primer lugar.
Si se hubiesen efectuado mejoras en los elementos patrimoniales transmitidos se tomará 
como período de permanencia de estas en el patrimonio del contribuyente el número de años 
que medie entre la fecha en que se hubiesen realizado y el 31 de diciembre de 1996, 
redondeado por exceso.
3.2. Cálculo del valor del conjunto de las transmisiones realizadas a partir 
de 1 de enero de 2015 para el límite de 400.000 euros
Se calcula el valor de transmisión de todos los elementos patrimoniales a cuya 
ganancia patrimonial le hubiera resultado de aplicación este régimen, transmitidos 
desde 1 de enero de 2015 hasta la fecha de transmisión del elemento patrimonial (sin 
incluir el valor de este último).
Una vez calculado hay que tener en cuenta las siguientes situaciones:
A. Valor de transmisión superior a 400.000 euros
Si este valor es superior a 400.000 euros, no se practicará reducción alguna en la ganancia 
derivada de la transmisión del inmueble, aún en el caso que exista una parte de la ganancia 
patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006.
Tenga en cuenta:
Para determinar si se alcanzan o no los 400.000 euros no se tomarán en consideración 
los valores de transmisión correspondientes, entre otros, a las ganancias patrimoniales 
originadas por la transmisión de los siguientes elementos patrimoniales no afectos a 
actividades económicas:
Los valores de transmisión correspondientes a adquisiciones efectuadas después de 
30 de diciembre de 1994, al no ser aplicables los coeficientes de abatimiento.
a. 
Los valores de transmisión correspondientes a transmisiones que hayan originado 
una ganancia patrimonial no sujeta al impuesto en virtud de lo previsto en el artículo 
33 de la Ley de IRPF o que se encuentre exenta del mismo o en caso de exención 
parcial por reinversión, se excluirá el valor de transmisión que fuera objeto de 
reinversión.
b. 
Los valores de transmisión correspondientes a transmisiones de acciones o 
participaciones cotizadas en mercados oficiales adquiridas con anterioridad al 31 de 
diciembre de 1994 cuando su valor de adquisición sea superior al valor a efectos del 
Impuesto sobre el Patrimonio de 2005, dado que en ese caso no se aplicarían los 
coeficientes de abatimiento.
c. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 872

B. Valor de transmisión inferior a 400.000 euros
Si el valor de transmisión al que se refiere el apartado anterior es inferior a 400.000 
euros se sumará dicho valor y el valor de transmisión del elemento patrimonial, 
diferenciándose en función del resultado las siguientes situaciones:
Que la suma sea inferior a 400.000 euros
En este caso, la parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero 
de 2006 se reducirá en el importe resultante de aplicar los porcentajes que se indican en 
el apartado 3.3 siguiente, por cada año de permanencia en el patrimonio del 
contribuyente desde su adquisición hasta 31 de diciembre de 1996 que exceda de 
dos.
a. 
Que la suma sea superior a 400.000 euros
En este caso se practicará la reducción a la parte de la ganancia patrimonial generada 
con anterioridad a 20 de enero de 2006 que proporcionalmente corresponda a la parte del 
valor de transmisión del elemento patrimonial que, sumado a la cuantía del apartado 3.2 
anterior, no supere 400.000 euros.
b. 
Importante: si durante el ejercicio se hubieran efectuado transmisiones a las resulte 
aplicable la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF, deberán cumplimentarse 
los datos adicionales que se solicitan en el epígrafe F2 de la declaración (declaración 
(“Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión de elementos 
patrimoniales a integrar en la base imponible del ahorro”) indicando el valor de 
transmisión de todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia patrimonial le hubiera 
resultado de aplicación este régimen, transmitidos desde 1 de enero de 2015 hasta la 
fecha de transmisión del elemento patrimonial (sin incluir el valor de este último).
SituacionesAplicación de los coeficientes de abatimiento
VT1 > 400.000No se practicará reducción alguna.
Se aplicarán los porcentajes reductores que correspondan sobre el importe total 
de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 
(VT1 + VT2) < 400.000
Siendo:
VT1: Valor de transmisión acumulado correspondiente a todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia 
patrimonial le hubiera resultado de aplicación este régimen, transmitidos desde 01-01-2015 hasta la fecha de 
transmisión del elemento patrimonial a cuya ganancia se quiere aplicar la D.T. 9ª Ley del IRPF.
VT2: Valor de transmisión del elemento patrimonial respecto de cuya ganancia se calcula la reducción.
Cuadro - resumen
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 873

SituacionesAplicación de los coeficientes de abatimiento
correspondiente al elemento patrimonial que se transmite.
VT1 + VT2 > 400.000 
y, VT1< 400.000
Se aplicarán los porcentajes reductores que correspondan sobre el importe de 
ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 2006 que 
proporcionalmente corresponda a la diferencia entre 400.000 y (VT1 + VT2).
Siendo:
VT1: Valor de transmisión acumulado correspondiente a todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia 
patrimonial le hubiera resultado de aplicación este régimen, transmitidos desde 01-01-2015 hasta la fecha de 
transmisión del elemento patrimonial a cuya ganancia se quiere aplicar la D.T. 9ª Ley del IRPF.
VT2: Valor de transmisión del elemento patrimonial respecto de cuya ganancia se calcula la reducción.
Importante: el límite de 400.000 euros se aplica no al valor de transmisión de cada elemento patrimonial, sino 
al conjunto de los valores de transmisión de todos los elementos patrimoniales a los que hayan resultado de 
aplicación los coeficientes de abatimiento desde 1 de enero de 2015 hasta el momento de la imputación 
temporal de la ganancia patrimonial. Es decir, se trata de un límite conjunto para todos los elementos 
patrimoniales con independencia de que la transmisión de cada uno de ellos se produzca en distintos 
momentos.
Precisiones:
El límite de 400.000 euros es individual, por lo que se computa para cada contribuyente por la parte del valor de 
transmisión que le corresponda de los elementos transmitidos a partir de 1 de enero de 2015, según la 
titularidad del elemento sea privativa o ganancial.
•
Para la aplicación de la reducción, se calculará el valor de transmisión de todos los elementos patrimoniales 
transmitidos desde el 1 de enero de 2015 hasta la fecha de transmisión del elemento patrimonial, a cuya 
ganancia patrimonial el contribuyente le hubiera aplicado lo establecido en esta disposición.
•
El contribuyente puede aplicar la disposición transitoria novena a las ganancias patrimoniales derivadas de las 
transmisiones que considere conveniente y en el orden que estime oportuno. Ahora bien, una vez que el 
contribuyente decide aplicar la disposición transitoria novena sobre la ganancia patrimonial derivada de la 
transmisión de un elemento patrimonial, deberá aplicarla sobre la cuantía máxima posible teniendo en cuenta el 
citado límite de 400.000 euros, sin que, por lo tanto, exista la posibilidad de aplicarla exclusivamente sobre la 
parte del valor de transmisión del elemento patrimonial que el contribuyente determine. Es decir, no caben 
aplicaciones parciales en cada transmisión individualmente considerada.
•
La aplicación de la disposición transitoria novena ha de realizarse de forma independiente para cada una de las 
transmisiones que se realicen en el año.
Por lo tanto, en el caso de que se produzcan durante el periodo impositivo diferentes transmisiones de acciones 
o participaciones que tengan la consideración de valores homogéneos, se deberá determinar si a cada una de 
las transmisiones le pudiera resultar de aplicación lo establecido en la mencionada disposición transitoria.
•
3.3. Aplicación los coeficientes reductores o de abatimiento que 
correspondan
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 874

Una vez determinado el importe de la ganancia patrimonial reducible, se aplican los 
coeficientes reductores o de abatimiento que correspondan, en función de la naturaleza del 
elemento patrimonial del que la ganancia patrimonial deriva, y se determina la reducción 
aplicable.
A tal efecto, es preciso distinguir entre:
Acciones admitidas a negociación en alguno de los mercados secundarios oficiales de 
valores definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 
de abril de 2004 relativa a los mercados de instrumentos financieros, y representativos de 
la participación en fondos propios de sociedades o entidades, con excepción de las 
acciones representativas del capital social de Sociedades de Inversión Mobiliaria e 
Inmobiliaria: la reducción aplicable es el 25 por 100 por cada año de permanencia 
que exceda de dos desde su adquisición hasta el 31 de diciembre de 1996.
La Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos 
financieros. Esta, en su artículo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderán 
hechas a la Directiva 2014/65/UE.
•
Bienes inmuebles, derechos sobre los mismos o valores de las entidades 
comprendidas en el artículo 338 de la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de 
Valores y de los Servicios de Inversión (BOE de 18 de marzo), con excepción de las 
acciones o participaciones representativas del capital social o patrimonio de las 
Sociedades o Fondos de Inversión Inmobiliaria: la reducción aplicable es el 11,11 por 
100 por cada año de permanencia que exceda de dos desde su adquisición hasta 31 
de diciembre de 1996.
Téngase en cuenta que, si bien la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF alude al artículo 108 
de la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, dicha previsión se encuentra en la actualidad en 
el artículo 338 de la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de Valores y de los Servicios de 
Inversión, por lo que las referencias al señalado artículo 108 se han de entender realizadas al artículo 338 
de la Ley 6/2023.
•
El resto de bienes y derechos, la reducción aplicable es un 14,28 por 100 por cada 
año de permanencia que exceda de dos desde su adquisición hasta 31 de diciembre 
de 1996. En este grupo de bienes y derechos se incluyen, entre otros, las acciones o 
participaciones representativas del capital social o patrimonio de las Sociedades o Fondos 
de Inversión, Mobiliaria e Inmobiliaria.
•
En el cuadro siguiente figuran los porcentajes reductores aplicables a la ganancia patrimonial 
reducible en función de la naturaleza del elemento patrimonial que la genera y el período de 
permanencia del elemento en el patrimonio del contribuyente a 31 de diciembre de 1996.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 875

Naturaleza del elemento patrimonial transmitido
Años hasta el 
31-12-1996
Fecha de 
adquisición
Valores admitidos a 
negociación
Bienes 
inmuebles
Otros 
elementos
Hasta 231-12-1994 a 31-
12-1996
0,00 %0,00 %0,00 %
Hasta 331-12-1993 a 30-
12-1994
25,00 %11,11 %14,28 %
Hasta 431-12-1992 a 30-
12-1993
50,00 %22,22 %28,56 %
Hasta 531-12-1991 a 30-
12-1992
75,00 %33,33 %42,84 %
Hasta 631-12-1990 a 30-
12-1991
100,00 %44,44 %57,12 %
Hasta 731-12-1989 a 30-
12-1990
100,00 %55,55 %71,40 %
Hasta 831-12-1988 a 30-
12-1989
100,00 %66,66 %85,68 %
Hasta 931-12-1987 a 30-
12-1988
100,00 %77,77 %100,00 %
Hasta 1031-12-1986 a 30-
12-1987
100,00 %88,88 %100,00 %
Hasta 1131-12-1985 a 30-
12-1986
100,00 %100,00 %100,00 %
Recuerde: los porcentajes de reducción relacionados no se aplican en ningún caso a 
las pérdidas patrimoniales ni a la parte de la ganancia patrimonial generada a partir del 
20 de enero de 2006 hasta la fecha de la transmisión.
Conforme lo anterior, queda no sujeta al IRPF la parte de las ganancias patrimoniales 
procedentes de bienes o derechos adquiridos antes del 31 de diciembre de 1996 con una 
antelación superior a:
5 años, en el caso de acciones admitidas a negociación en mercados secundarios 
oficiales. Es decir, las adquiridas antes del 31 de diciembre de 1991.
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 876

10 años, si se trata de bienes inmuebles y derechos sobre los mismos. Es decir, los 
adquiridos antes del 31 de diciembre de 1986.
•
8 años, para el resto de bienes y derechos. Es decir, los adquiridos antes del 31 de 
diciembre de 1988.
•
Siempre que el valor de transmisión de todos los elementos patrimoniales a cuya ganancia 
patrimonial le hubiera resultado de aplicación este régimen, transmitidos desde 1 de enero de 
2015 hasta la fecha de transmisión del elemento patrimonial, no supere 400.000 euros.
No derivadas de transmisiones de elementos patrimoniales
Normativa: Art. 34.1.b) Ley IRPF
En los demás supuestos distintos de transmisión onerosa o lucrativa el importe de la 
ganancia o pérdida patrimonial será el valor de mercado de los elementos patrimoniales o 
partes proporcionales, en su caso.
Deben incluirse dentro de esta categoría de ganancias patrimoniales la incorporación de 
bienes o derechos al patrimonio del contribuyente que no deriven de una transmisión previa 
como, por ejemplo, la percepción de determinadas subvenciones o ayudas para adquisición o 
rehabilitación de la vivienda habitual, las ayudas al alquiler, la ayuda de 200 euros para 
personas de bajo nivel de ingresos y patrimonio, el Bono Cultural Joven, el Bono Social 
Térmico, las derivadas de los aprovechamientos forestales de los vecinos en montes 
públicos, los intereses de naturaleza indemnizatoria originados por el retraso en el 
cumplimiento de una obligación, incluida la del pago de salarios, así como los premios 
obtenidos por la participación en juegos, concursos, rifas o combinaciones aleatorias.
Atención:
Ayuda de 200 euros a personas físicas de bajo nivel de ingresos y patrimonio
Aunque para el ejercicio 2025 no se ha aprobado una medida de este tipo, si el 
contribuyente hubiera cobrado en dicho período impositivo la ayuda de 200 euros 
establecida por el artículo 74 del Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre, de 
medidas de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la Guerra de 
Ucrania y de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y a otras situaciones de 
vulnerabilidad (BOE 28 de diciembre), deberá consignar su importe en su declaración de 
IRPF 2025, en virtud del artículo 14.2.c) de la Ley del IRPF, al tener para sus 
beneficiarios la consideración de ganancia patrimonial derivada de ayuda pública.
Bono cultural joven:
La Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2022 (BOE de 29 de diciembre) creó, con efectos 1 de enero de 2022, el denominado 
“Bono Cultural Joven”, destinado a facilitar el acceso del público joven a la cultura. 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 877

Se trata de una ayuda para la adquisición de productos y servicios culturales ofrecidos 
por las entidades que se adhieran al programa, cuyo importe máximo asciende a 400 
euros por beneficiario, y cuyo ámbito temporal de aplicación se extendió, con vigencia 
indefinida, por la disposición adicional centésima cuarta de la Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de 
diciembre) siendo beneficiarios del mismo aquellos jóvenes que hayan cumplido 18 
años durante el año 2025 y cumplan los requisitos exigidos por el Real Decreto 
191/2023, de 21 de marzo, por el que se establecen las normas reguladoras del Bono 
Cultural Joven (BOE de 22 de marzo).
El importe se concede por una sola vez a cada beneficiario y debe utilizarlo en el plazo 
máximo de un año desde la fecha de su concesión. El abono del importe concedido se 
realiza, en un único pago, en formato de tarjetas prepago virtuales. Transcurrido el 
mencionado plazo de 1 año, el Bono Cultural Joven se desactiva automáticamente,y la 
entidad colaboradora procede a la devolución de los importes no disfrutados.
Por esta razón, solo el importe dinerario de la ayuda que ha sido efectivamente utilizada 
en la adquisición de productos y servicios culturales da lugar a una ganancia patrimonial 
para las personas que se han beneficiado del mismo, y procederá imputarla al 
respectivo período impositivo en que se hayan adquirido los productos, servicios y 
actividades culturales subvencionables, pues es cuando se entiende que se ha 
producido el cobro de la subvención.
Supuesto específicos:
En el caso de las subvenciones el importe de dicha ganancia será la cuantía dineraria de la 
subvención.
En relación con los premios cabe distinguir:
Premios en metálico. Estos premios están sujetos a retención, por lo que el importe 
computable como ganancia patrimonial estará constituido por la totalidad del premio sin 
descontar la retención soportada que se declarará como tal en el apartado de la 
declaración correspondiente a retenciones y demás pagos a cuenta.
Téngase en cuenta que, en el caso particular de cuentas de juego, la ganancia patrimonial corresponde 
exclusivamente al titular, que deberá declarar la diferencia global positiva entre los premios obtenidos y las 
aportaciones realizadas a lo largo del ejercicio en todas las cuentas de las que sea titular. No puede computar 
pérdidas ni deducir ningún gasto.
•
Premios en especie. Estos premios están sujetos a ingreso a cuenta, por lo que el 
importe total computable estará compuesto por la suma de la valoración del premio 
recibido, que se efectuará por el valor de mercado del mismo, más el ingreso a cuenta, 
salvo que este último hubiese sido repercutido al contribuyente.
•
En el caso de costas judiciales deben distinguirse dos situaciones:
Contribuyente obligado —por sentencia judicial— al pago de los gastos de defensa 
jurídica en que ha incurrido la parte vencedora en el proceso.
a. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 878

Se trata de una pérdida patrimonial, tanto por la indemnización como por los intereses 
legales resultantes de la condena judicial, que se imputará en el período impositivo en 
que haya adquirido firmeza la sentencia condenatoria, pues es en dicho periodo 
impositivo cuando tiene lugar la alteración patrimonial que da lugar a la misma. Se integra 
en la base imponible general en la forma y con los límites establecidos en el artículo 48 de 
la ley del IRPF.
Contribuyente que, como vencedor de un procedimiento judicial, perciba una determinada 
cantidad por la condena a costas judiciales a la parte contraria.
En este caso para determinar la ganancia patrimonial que puede suponer para el 
vencedor del pleito la condena a costas judiciales a la parte contraria, el litigante vencedor 
podrá deducir del importe que reciba en concepto de costas los gastos en que haya 
incurrido con motivo del pleito, importe deducible que podrá alcanzar como máximo el 
importe que reciba, sin superarlo. Por tanto, si el importe de la condena en costas se 
corresponde con los gastos incurridos —calificables como costas— no se habrá 
producido una ganancia patrimonial para el consultante respecto a las costas. Véase la 
Resolución del TEAC de 1 de junio de 2020, Reclamación número 
00/06582/2019, recaída en recurso de alzada para la unificación de criterio.
b. 
En el caso de intereses de demora, la reciente Sentencia del Tribunal Supremo núm. 
24/2023, de 12 de enero, recaída en el recurso de casación núm. 2059/2020 (ROJ: STS 
121/2023), que corrige expresamente el criterio fijado por dicho Tribunal en sentencia previa 
de 3 de diciembre de 2020 (recurso de casación núm. 7763/2019) sobre la misma cuestión 
de interés casacional, fija como doctrina: "los intereses de demora abonados por la Agencia 
Tributaria al efectuar una devolución de ingresos indebidos se encuentran sujetos y no 
exentos del IRPF, constituyendo una ganancia patrimonial que constituye renta general, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46.b) de la Ley del IRPF, interpretado a sensu 
contrario".
Este criterio también es aplicable a los intereses de demora abonados por otras 
Administraciones, entidades o sujetos distintos de la Agencia Tributaria y, en general, a los 
intereses indemnizatorios percibidos por los contribuyentes que, tras la sentencia del Tribunal 
Supremo, se califican como ganancia patrimonial a integrar en la base imponible general 
pues, como afirma el Tribunal, no se han puesto de manifiesto con ocasión de la transmisión 
de elementos patrimoniales.
La existencia de dos criterios sucesivos y opuestos entre sí del Tribunal Supremo sobre la misma cuestión de 
interés casacional plantea un problema relacionado directamente con el principio de protección de la confianza 
legítima, principio de creación jurisprudencial cuya eficacia depende de las concretas circunstancias de cada 
caso. En este sentido, la actuación de un obligado tributario que, a raíz de la sentencia del Tribunal Supremo 
de 3 de diciembre de 2020 (recurso de casación núm. 7763/2019), hubiese formulado su autoliquidación por el 
IRPF sin incorporar a ella los intereses de demora satisfechos por una Administración Tributaria como 
consecuencia de una devolución de ingresos indebidos, quedaría amparada por el principio de protección de la 
confianza legítima si, posteriormente, tras la publicación de la sentencia del Tribunal Supremo de 12 de enero 
de 2023 (recurso de casación núm. 2059/2020) que considera sujetos al impuesto dichos intereses, la 
Administración tributaria pretendiera regularizar su situación tributaria con apoyo en esta última sentencia, 
puesto que no se pueden regularizar situaciones pretéritas, en perjuicio del contribuyente, en las que este 
aplicó en su autoliquidación el criterio jurisprudencial fijado en la sentencia de 3 de diciembre de 2020, criterio 
que al ser el vigente en el momento de presentación de su autoliquidación, era el criterio que, de acuerdo con 
la doctrina de este Tribunal Central, vinculaba a la Administración Tributaria. Véanse las Resoluciones del 
TEAC de 29 de mayo de 2023, recursos núm. 00-02478-2022 y 00-08937-2022, recaídas en sendos recursos 
extraordinarios de alzada para la unificación de criterio.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 879

Importante: no se integrará en la base imponible del IRPF la devolución, en efectivo o a 
través de otras medidas de compensación, de las cantidades previamente satisfechas a 
las entidades financieras en concepto de intereses por la aplicación de cláusulas de 
limitación de tipos de interés de préstamos (la denominada cláusula suelo), junto con 
sus correspondientes intereses indemnizatorios, derivadas tanto de acuerdos 
celebrados con las entidades financieras como del cumplimiento de sentencias o laudos 
arbitrales.
En el caso de gratificaciones percibidas por quienes participen en una campaña 
promocional, y presenten nuevos clientes que contraten alguno de los productos 
comercializados, su importe se considera ganancia patrimonial, en cuanto comporta una 
incorporación de un bien al patrimonio del contribuyente, y se integrará en la base imponible 
general.
Ejemplos
Ejemplo 1: Determinación del importe de la ganancia derivada de 
la transmisión onerosa de un inmueble adquirido con 
anterioridad a 31 de diciembre de 1994
Don B.P.T. adquirió el 10 de octubre de 1992 un chalet por un importe equivalente a 
100.000 euros, satisfaciendo en concepto de Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
un importe equivalente a 7.000 euros. Los restantes desembolsos efectuados por don 
B.P.T. con motivo de la adquisición ascendieron a la cantidad de 1.000 euros en concepto 
de notaría y registro.
En julio de 2012 contrató la construcción de una piscina, así como la remodelación del 
interior del chalet. Dichas obras se efectuaron durante dicho mes de julio y sus importes 
ascendieron a 75.000 euros, incluido el IVA.
El día 3 de febrero de 2025 vendió el chalet en el precio de 500.000 euros, de los que 
150.000 euros, corresponden a la mejora realizada en 2012, abonando en concepto de 
Impuesto Municipal sobre Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana la 
cantidad de 15.000 euros. El chalet no ha estado en ningún momento arrendado.
Determinar el importe de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida en dicha transmisión, 
teniendo en cuenta que el contribuyente no ha realizado desde 2015 transmisión de 
elementos patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposición transitoria 
novena de la Ley del IRPF
Solución:
Al haberse efectuado mejoras en el chalet en un año distinto al de su adquisición, debe 
distinguirse la parte del valor de enajenación que corresponde a cada componente, es 
decir, al chalet y a la mejora, con objeto de aplicar el coeficiente reductor correspondiente a 
la ganancia patrimonial derivada de la transmisión del chalet.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 880

La determinación de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida se efectuará distinguiendo 
la que corresponda al chalet y la que corresponda a la mejora.
1. Determinación de la ganancia patrimonial correspondiente al chalet (fecha de 
venta 03-02-2025).
Determinación de la ganancia patrimonial obtenida:
Valor de transmisión (500.000 – 150.000 – 15.000) (1) = 335.000
Valor de adquisición (100.000 + 7.000 + 1.000) (2) = 108.000
Ganancia patrimonial (335.000 – 108.000) = 227.000
a. 
Determinación de la ganancia patrimonial generada antes del 20-01-2006:
Ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006: (227.000 ÷ 11.803 días) 
x 4.849 días (3) = 93.257,90
b. 
Cálculo de la reducción:
Ganancia patrimonial susceptible de reducción (4)
Límite máximo de valores de transmisión: 400.000
Valor de transmisión acumulado de otros elementos patrimoniales transmitidos con 
derecho a la reducción desde 01-01-2015: 0
Valor de transmisión del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9ª Ley del 
IRPF: 335.000
Ganancia patrimonial susceptible de reducción: 93.257,90
i. 
Reducción aplicable
Nº de años de permanencia a 31-12-1996: hasta 5 años
Reducción por coeficientes de abatimiento (33,33% x 93.257,90) = 31.082,86
ii. 
Ganancia patrimonial reducida
Ganancia patrimonial reducida (93.257,90– 31.082,86) = 62.175,04
iii. 
c. 
Determinación de la ganancia patrimonial no susceptible de reducción (generada a 
partir del 20-01-2006):
Ganancia patrimonial generada con posterioridad al 20-01-2006: (227.000 ÷ 11.803) x 
6.952(5) = 133.703,64
d. 
2. Determinación de la ganancia patrimonial correspondiente a la mejora:
Valor de transmisión: 150.000
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 881

Valor de adquisición: 75.000
Ganancia patrimonial (150.000 - 75.000) = 75.000,00
3. Ganancia patrimonial computable (62.175,04 + 133.703,64 + 75.000,00) = 270.878,68
Notas al ejemplo:
(1) De la parte del valor de transmisión correspondiente al chalet (350.000 euros), se ha deducido el importe 
satisfecho en concepto de Impuesto Municipal sobre Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana 
(15.000 euros). (Volver)
(2) Recuerde que a partir de 1 de enero de 2015 se suprimen los coeficientes de actualización que se aplicaban 
para determinar los importes actualizados de los componentes del valor de adquisición. (Volver)
(3) La ganancia patrimonial generada entre la fecha de adquisición del chalet (10-10-1992) y el 19 de enero de 
2006, ambos inclusive, se determina repartiendo proporcionalmente la ganancia patrimonial total (227.000) entre 
el número de días transcurridos (11.803) entre la fecha de adquisición del chalet y la fecha de transmisión del 
mismo (03-02-2025), respecto del número total de días (4.849) comprendidos entre la fecha de adquisición y el 
19-01-2006, ambos inclusive. (Volver)
(4) Como el límite máximo aplicable sobre el valor de transmisión es de 400.000 euros y, en este caso, el valor de 
transmisión del chalet es de 335.000 euros y, además, se trata de la primera transmisión que realiza el 
contribuyente desde 1 de enero de 2015 a cuya ganancia patrimonial pueda resultar de aplicación el régimen 
transitorio, los porcentajes reductores que correspondan se aplicarán sobre todo el importe (93.257,90 euros) de 
la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006. Queda un resto de 65.000 euros del límite 
máximo (400.000 – 335.000) que podrá utilizarse en la siguiente transmisión a la que sea aplicable la disposición 
transitoria novena de la Ley del IRPF. (Volver)
(5) La ganancia patrimonial generada a partir del día 20 de enero de 2006 hasta el día 3 de febrero de 2025 en el 
que tiene lugar la transmisión del chalet se determina repartiendo proporcionalmente la ganancia patrimonial total 
(227.000) entre el número de días transcurridos (11.803) entre la fecha de adquisición del chalet y la fecha de 
transmisión del mismo (03-02-2025), respecto del número total de días (6.952) comprendidos entre el 20-01-2006 
y la fecha de la transmisión.
Esta última cantidad también puede determinarse restando de la ganancia patrimonial total obtenida la parte 
generada con anterioridad a 20-01-2006. Es decir, (227.000,00 – 93.257,90 = 133.703,64) ganancia que no puede 
ser objeto de reducción. (Volver)
Ejemplo 2: Determinación del importe de la ganancia derivada de 
la transmisión onerosa de acciones cotizadas adquiridas con 
anterioridad a 31 de diciembre de 1994
Don B.P.T., además del chalet al que nos referimos en el ejemplo anterior, vendió en bolsa 
el día 30 de octubre de 2025 la cantidad de 300 acciones de la Sociedad Anónima TASA 
por un importe de 75.000 euros. Dichas acciones fueron adquiridas el 31 de mayo de 1991 
por un importe total de 57.000 euros.
El valor de dichas acciones a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al 
ejercicio 2005 ascendió a 66.000 euros.
Determinar el importe de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida en dicha operación.
Solución:
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 882

1. Determinación de la ganancia o pérdida patrimonial total:
Valor de transmisión de las acciones: 75.000
Valor de adquisición de las acciones: 57.000
Ganancia patrimonial total: 18.000
2. Determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006:
Como el valor de transmisión de las acciones admitidas a negociación es superior a la 
valoración de las mismas a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al 
ejercicio 2005, que asciende a 66.000 euros, debe determinarse la parte de la ganancia 
patrimonial que se entiende generada con anterioridad a 20 de enero de 2006, que es la 
única sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores.
Dicha determinación se efectúa de la siguiente forma:
Valor a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio 2005 (valor de transmisión): 66.000
Valor de adquisición: 57.000
Ganancia patrimonial generada antes de 20-01-2006 (66.000 -57.000) = 9.000
3. Cálculo de la reducción
Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reducción
Límite máximo: 400.000,00
∑ Valor de transmisión acumulado de elementos patrimoniales con derecho a la 
reducción desde 01-01-2015 = 335.000,00
Valor de transmisión del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9ª Ley del 
IRPF (1) = 65.000
Ganancia patrimonial susceptible de reducción (9.000 x 65.000) ÷ 75.000 = 7.800
a. 
Reducción aplicable
Nº de años de permanencia a 31-12-1996: hasta 6 años
Reducción por coeficientes de abatimiento (100% x 7.800) = 7.800
b. 
Ganancia patrimonial reducida
Ganancia patrimonial reducida (9.000 – 7.800) = 1.200
c. 
4. Determinación de la ganancia patrimonial no reducible (generada a partir del 20-
01-2006):
Valor de transmisión: 75.000,00
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 883

Valor a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio 2005 (valor de adquisición): 66.000
Ganancia patrimonial no reducible (75.000 - 66.000) = 9.000
5. Determinación de la ganancia patrimonial computable: (1.200 + 9.000) (2) = 10.200
Notas al ejemplo:
(1) Aunque el valor de la transmisión es de 75.000,00 euros, como del límite de 400.000 euros ya se utilizaron en 
la anterior transmisión 335.000 euros (el chalet del ejemplo 1), solo restan 65.000 euros para utilizar en la actual 
transmisión. Por ello, es susceptible de reducción la parte de la ganancia generada antes de 20-01-2006 que 
corresponda proporcionalmente a un valor de transmisión de 65.000 euros. En la siguiente transmisión que se 
realice, aunque el bien haya sido adquirido por el contribuyente antes del 31 de diciembre de 1994, no se podrá 
aplicar las reducciones de la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF. (Volver)
(2) Esta última cantidad también puede determinarse directamente por diferencia entre la ganancia patrimonial 
total obtenida y la reducción aplicada. Es decir: (18.000 – 7.800 = 10.200). (Volver)
Ejemplo 3: Determinación del importe de la ganancia no derivada 
de la transmisión de elementos patrimoniales
En mayo de 2025 don P.A.G. obtuvo en un concurso de televisión un premio consistente 
en un apartamento en la playa, cuyo coste de adquisición para la entidad concedente del 
premio, que coincide con su valor de mercado, ascendió a 60.000 euros. Los gastos 
inherentes a la adquisición satisfechos por don P.A.G. fueron 5.700 euros.
Determinar el importe de la ganancia patrimonial computable.
Solución:
Valoración (valor de mercado) = 60.000
Ingreso a cuenta = 13.680 (1)
Ganancia patrimonial (60.000 + 13.680) = 73.680
Notas al ejemplo:
(1) El ingreso a cuenta realizado por la entidad concedente del premio se ha determinado tomando como base del 
mismo el coste de adquisición incrementado en un 20 por 100 y aplicando sobre el mismo el porcentaje del 19 por 
100 (vigente en 2025). Es decir: 19% s/(60.000 x 1,2) = 13.680 euros. Esta última cantidad podrá deducirla en su 
declaración el contribuyente junto con las restantes retenciones soportadas e ingresos a cuenta realizados. (Volver)
Determinación del importe de las ganancias o 
pérdidas patrimoniales: normas específicas de 
valoración
Además de las normas generales hasta aquí expuestas, la Ley contempla determinadas 
normas específicas de valoración para la determinación de los valores de adquisición, de 
transmisión o de ambos, en relación con las ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 884

los siguientes bienes o derechos:
1. Transmisiones onerosas de valores admitidos a negociación 
en alguno de los mercados regulados de valores de la Unión 
Europea
Normativa: Art. 37.1.a) Ley IRPF 
En general: transmisiones onerosas de valores cotizados
Cuando la alteración en el valor del patrimonio proceda de la transmisión a título oneroso de 
valores admitidos a negociación en alguno de los mercados regulados de valores definidos 
en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, 
relativa a los mercados de instrumentos financieros, que sean representativos de la 
participación en fondos propios de sociedades o entidades, la ganancia o pérdida patrimonial 
se computará por la diferencia entre su valor de adquisición y el valor de transmisión, 
teniendo en cuenta las siguientes reglas específicas:
Téngase en cuenta que la Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la 
Directiva 2014/65/ UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados 
de instrumentos financieros. Esta, en su artículo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se 
entenderán hechas a la Directiva 2014/65/UE.
Valor de transmisión
El valor de transmisión vendrá determinado por la cotización en dichos mercados en la fecha 
de producirse aquella o por el precio pactado cuando sea superior a la cotización.
Valor de adquisición
En la determinación del valor de adquisición deben tenerse en cuenta las siguientes 
particularidades:
Valor de adquisición de las acciones parcialmente liberadas.
Cuando se trate de acciones parcialmente liberadas, el valor de adquisición de las 
mismas será el importe realmente satisfecho por el contribuyente.
a. 
Valor de adquisición de las acciones totalmente liberadas.
En el caso de acciones totalmente liberadas, el valor de adquisición, tanto de estas como 
de las que procedan, será el que resulte de repartir el coste total entre el número de 
títulos, tanto los antiguos como los liberados que correspondan. Se considerará como 
antigüedad de estas acciones la que corresponda a las acciones de las cuales procedan.
b. 
Valor de adquisición en caso de transmisiones de derechos de suscripción 
realizadas con anterioridad a 1 de enero de 2017
Normativa: Disposición transitoria vigésima novena Ley IRPF.
c. 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 885

Para la determinación del valor de adquisición de los valores, se deducirá el importe 
obtenido por las transmisiones de derechos de suscripción realizadas con anterioridad a 1 
de enero de 2017, con excepción del importe de tales derechos que hubiera tributado 
como ganancia patrimonial. Cuando no se hubieran transmitido la totalidad de los 
derechos de suscripción, se entenderá que los transmitidos correspondieron a los valores 
adquiridos en primer lugar.
Identificación de los títulos transmitidos 
Normativa: art. 37.2 Ley IRPF.
Para poder individualizar los títulos enajenados cuando no se hubiera transmitido la totalidad 
de los poseídos, la Ley establece un criterio especial, según el cual cuando existan valores 
homogéneos y no se enajenen todos, se entiende que los transmitidos por el contribuyente 
son aquellos que adquirió en primer lugar (criterio FIFO).
Ejemplo: venta de acciones total o parcialmente liberadas
Don C.L.S. adquirió el 5 de marzo de 2001, 900 acciones de la sociedad YY que cotiza en 
Bolsa por un importe de 10 euros por acción.
El 11 de mayo de 2007 la sociedad YY reparte dividendos mediante la entrega de acciones 
totalmente liberadas. Don C.L.S. recibe 600 acciones.
El 14 de septiembre de 2011 se entregan otras 500 acciones parcialmente liberadas por 
las que satisface 2.500 euros (5 euros por acción).
El 15 de octubre de 2025 don C.L.S. vende 1.600 acciones por 16.000 euros (10 euros la 
acción).
Solución:
1. Valor de adquisición de las acciones totalmente liberadas.
Las acciones totalmente liberadas recibidas el 11 de mayo de 2007 se suman a las 
acciones adquiridas el 5 de marzo de 2001 (900 + 600=1.500 acciones) y el coste total 
(9.000 euros + 0 euros por las acciones liberadas = 9.000 euros) se reparte entre el 
número de acciones (1.500) determinando un valor de adquisición de 6 euros por acción 
(9.000/1.500) considerándose como fecha de adquisición de las acciones totalmente 
liberadas recibidas la que corresponde a las acciones de las que proceden (5 de marzo de 
2001).
InformaciónAcciones adquiridas el 05-03-2001Acciones liberadasTotal
Número de acciones9006001.500
Coste de adquisición9.00009.000
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 886

InformaciónAcciones adquiridas el 05-03-2001Acciones liberadasTotal
Valor de adquisición/acción (9.000 € ÷ 1.500 accs.)6
2. Valor de adquisición de las acciones parcialmente liberadas.
El valor de adquisición de las mismas será el importe realmente satisfecho por el 
contribuyente. En este caso 2.500 euros (2.500 euros ÷ 500 acciones = 5 euros/por 
acción).
3. Determinación de la ganancia o pérdida patrimonial total:
InformaciónAdquiridas el 05-03-2001Adquiridas el 14-09-2011
Número de acciones vendidas (1.600)1.500 accs.(*)100 accs.(*)
Valor de transmisión (10 euros por acción)15.0001.000
Valor de adquisición9.000500
Ganancia patrimonial6.000500
(*)
 De la transmisión de las 1.600 acciones, corresponden 1.500 a las adquiridas el 05-03-2001 (que incluyen las 
600 acciones totalmente liberadas) y 100 a las adquiridas parcialmente liberadas el 14-09-2011. (Volver)
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 887

Transmisión de derechos de suscripción
Importante: se equipara desde el 1 de enero de 2017 el tratamiento fiscal derivado de 
la transmisión de derechos de suscripción, tanto si se trata de derechos procedentes de 
valores admitidos a negociación como no admitidos a negociación. En ambos casos, la 
transmisión de los derechos de suscripción tributará como ganancia patrimonial en el 
ejercicio en que se produzca.
Los derechos de suscripción preferente son derechos que otorgan al socio frente a terceros 
la preferencia para suscribir nuevas acciones o participaciones, en proporción al valor 
nominal de las acciones o participaciones que posean en el momento de realizarse por la 
sociedad una ampliación de capital social o en la emisión de obligaciones convertibles en 
acciones.
A partir del 1 de enero de 2017, el importe obtenido por la transmisión de derechos de 
suscripción derivados de valores admitidos a negociación que correspondan al contribuyente 
por su condición de socio o partícipe en el capital de la entidad tiene la consideración de 
ganancia patrimonial para el transmitente en el período impositivo en que se produzca la 
citada transmisión.
En la transmisión de estos derechos de suscripción, estará obligado a retener o ingresar a cuenta por el IRPF, 
la entidad depositaria y, en su defecto, el intermediario financiero o el fedatario público que haya intervenido en 
la transmisión. La retención a practicar sobre las ganancias patrimoniales derivadas de la transmisión de 
derechos de suscripción es el 19 por 100 sobre el importe obtenido en la operación o, en el caso de que el 
obligado a practicarla sea la entidad depositaria, sobre el importe recibido por esta para su entrega al 
contribuyente.
Régimen transitorio: hasta el 31 de diciembre de 2016, el importe obtenido en la 
transmisión de derechos de suscripción no se consideraba ganancia patrimonial para el 
transmitente sino que minoraba el valor de adquisición de las acciones de las que 
procedía a efectos de futuras transmisiones. Como consecuencia de esta modificación, 
se estableció un régimen transitorio que permite a los contribuyentes determinar el valor 
de adquisición de los valores admitidos a negociación deduciendo el importe obtenido 
por las transmisiones de derechos de suscripción realizadas hasta el 31 de diciembre de 
2016, con excepción del importe de tales derechos que hubiera tributado como ganancia 
patrimonial.
Transmisión de acciones o participaciones adquiridas antes del 
31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, deberá distinguirse la parte de la 
ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (única 
sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada 
con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes 
reductores o de abatimiento.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 888

La determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 
2006 se efectuará de acuerdo con la regla especial para estos valores comentada en este 
mismo Capítulo y aplicando, en su caso, de los coeficientes reductores que correspondan de 
acuerdo con lo previsto en la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF.
En el caso de derechos de suscripción se tomará como período de permanencia el que 
corresponda a los valores de los cuales procedan. Cuando no se hubieran transmitido la 
totalidad de los derechos de suscripción, se entenderá que los transmitidos correspondieron 
a los valores adquiridos en primer lugar.
Supuesto especial: adquisición o transmisión por el prestatario 
de valores homogéneos a los tomados en préstamo
De acuerdo con la disposición adicional decimoctava de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, 
de medidas fiscales, administrativas y del orden social (BOE de 31 de diciembre), a las 
adquisiciones o transmisiones realizadas por el prestatario de valores homogéneos a los 
tomados en préstamo durante la vigencia del mismo, les resulta aplicable el siguiente 
régimen fiscal especial:
Las transmisiones de valores homogéneos a los tomados en préstamo que se 
efectúen durante la vigencia del mismo se considerará que afectan en primer lugar los 
valores tomados en préstamo, y solo se considerará que afectan a la cartera de valores 
homogéneos preexistentes en el patrimonio del contribuyente, en la medida en que el 
número de los transmitidos exceda de los tomados en préstamo.
•
Las adquisiciones que se realicen durante la vigencia del préstamo se imputarán a la 
cartera de valores tomados en préstamo, salvo que excedan de los necesarios para la 
completa devolución del mismo.
•
La renta derivada de la transmisión de los valores tomados en préstamo se imputará 
al período impositivo en que tenga lugar la posterior adquisición de otros valores 
homogéneos, y se calculará por la diferencia entre el valor de transmisión y el valor 
de adquisición que corresponda a los adquiridos durante la duración del préstamo y 
con posterioridad a la transmisión.
•
Cuando para hacer frente a la devolución de los valores el prestatario tome a 
préstamo nuevos valores homogéneos, se tomará como valor de adquisición el de 
cotización de los nuevos valores homogéneos en la fecha de obtención del nuevo 
préstamo.
•
Si la devolución se efectúa por el prestatario mediante la entrega de valores 
homogéneos preexistentes en su patrimonio, se tomará como valor de adquisición el 
de cotización de los valores en la fecha de cancelación del préstamo. Este valor de 
cotización se tomará como valor de transmisión para calcular la renta derivada de la 
devolución efectuada con valores homogéneos preexistentes.
•
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 889

Téngase en cuenta que, si bien la disposición adicional decimoctava de la Ley 62/2003 ha sido derogada en lo 
referente al Impuesto sobre Sociedades, con efectos desde 1 de enero de 2015, por la Ley 27/2014, de 27 de 
noviembre (BOE de 28 de noviembre), se mantiene vigente para IRPF.
Ejemplo:
El día 3 de mayo de 2025, doña E.R.L. vendió en Bolsa 400 acciones de la Sociedad 
Anónima “TASA”, de 6 euros de valor nominal, al 300 por 100 según la cotización de las 
mismas en dicha fecha. Las acciones vendidas forman parte de un paquete de 550, que 
fueron adquiridas por doña E.R.L. según el siguiente detalle:
Nº accionesFecha de adquisiciónPrecio de adquisiciónPrecio / acción
25002-02-19903.250 euros13 euros
21006-05-19953.570 euros17 euros
9013-01-1998540 euros6 euros
Determinar el importe de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida en dicha operación, 
sabiendo que la valoración de las acciones a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio 
correspondiente al ejercicio 2005, ascendía a 15 euros por acción y teniendo en cuenta 
que el contribuyente no ha realizado desde 1 de enero de 2015 transmisión de elementos 
patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposición transitoria novena de la Ley 
del IRPF
Solución:
Para proceder a la determinación de la ganancia o pérdida patrimonial resultante de la 
transmisión de las 400 acciones, es preciso, en primer lugar, identificar las vendidas dentro 
de la totalidad de las poseídas. Para ello, debe aplicarse el criterio legal de que las 
acciones vendidas son aquellas que se adquirieron en primer lugar (criterio FIFO), con lo 
que las 400 acciones vendidas corresponden a las 250 adquiridas el 02-02-1990, y a 150 
de las adquiridas el 06-05-1995.
Una vez identificadas las acciones vendidas, dentro de la totalidad de las poseídas, la 
ganancia o pérdida patrimonial total debe calcularse separadamente para las 250 acciones 
adquiridas el 02-02-1990 y para las 150 adquiridas 06-05-1995, con arreglo al siguiente 
detalle:
1º. Determinación de la ganancia o pérdida patrimonial total:
InformaciónAdquiridas el 02-02-1990Adquiridas el 06-05-1995
Número de acciones vendidas (400)250150
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 890

InformaciónAdquiridas el 02-02-1990Adquiridas el 06-05-1995
Valor de transmisión (300 euros por 100)4.5002.700
Valor de adquisición3.2502.550
Ganancia patrimonial1.250 (1)150 (2)
2º. Determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-
2006:
Valor a efectos I. Patrimonio 2005 (valor de transmisión): 3.750
Valor de adquisición: 3.250
Ganancia patrimonial generada antes de 20-01-2006 (3.750 -3.250) = 500
3º. Cálculo de la reducción
Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reducción (3)
Límite máximo: 400.000
∑ Valor de transmisión de elementos patrimoniales con derecho a la reducción desde 
01-01-2015: 0
Valor de transmisión del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9ª Ley del IRPF: 
4.500
Ganancia patrimonial susceptible de reducción: 500
a. 
Reducción aplicable
Nº de años de permanencia a 31-12-1996: hasta 7 años
Reducción por coeficientes de abatimiento (100%): 500
b. 
Ganancia patrimonial reducida
Ganancia patrimonial computable: 0
c. 
4º. Determinación de la ganancia patrimonial no reducible: (generada a partir 20-01-
2006):
Valor de transmisión: 4.500
Valor a efectos I. Patrimonio 2005 (valor de adquisición): 3.750
Ganancia patrimonial no reducible (4.500 - 3.750) = 750
5º. Determinación de la ganancia patrimonial computable:
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 891

La ganancia patrimonial computable asciende a: (750+ 150) = 900
Notas al ejemplo
(1) Al ser el valor de transmisión de las acciones (4.500 euros) superior a la valoración de las mismas a efectos del 
Impuesto sobre el Patrimonio correspondiente al ejercicio 2005 (250 x 15 = 3.750), debe determinarse la parte de 
la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006, que es la única que resulta reducible. (Volver)
(2) Al haberse adquirido las acciones con posterioridad a 31-12-1994, no resultan aplicables coeficientes 
reductores de la ganancia patrimonial obtenida. (Volver)
(3) Como el límite máximo aplicable sobre el valor de transmisión es de 400.000 euros y, en este caso, el valor de 
transmisión de las acciones con derecho a la aplicación de coeficientes reductores es de 4.500 euros sin que se 
haya producido desde el 1 de enero de 2015 ninguna otra transmisión con derecho a la aplicación de la 
disposición transitoria novena de la Ley del IRPF, los coeficientes reductores se aplicaran sobre todo el importe 
de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006. (Volver)
Supuesto especial: pago de dividendos mediante la entrega de 
acciones totalmente liberadas
Es una práctica habitual que las sociedades que cotizan en Bolsa sustituyan el pago a sus 
accionistas de un dividendo en efectivo por una ampliación de capital mediante la emisión de 
acciones nuevas totalmente liberadas con cargo a reservas procedentes de beneficios no 
distribuidos, otorgando a sus accionistas los correspondientes derechos de asignación 
gratuita para la suscripción de las mismas.
En estos casos los accionistas, titulares de los derechos de asignación gratuita pueden suscribir las nuevas 
acciones, o bien transmitir dichos derechos en el mercado. En el caso de que no se opte por ninguna de estas 
dos posibilidades, la sociedad acuerda satisfacer a los accionistas una determinada compensación dineraria 
por cada derecho de asignación.
El tratamiento fiscal aplicable a los socios personas físicas que sean contribuyentes del IRPF 
será el que se resume en el siguiente cuadro:
TributaciónOpciones del 
accionista en el “scrip 
dividend” (dividendo 
flexible)A partir de 01-01-2017Hasta 31-12-2016
Venta de derechos de 
asignación gratuita en el 
mercado secundario.
Ganancia patrimonial en 
el ejercicio en que se 
produce la transmisión, 
sometida a retención.
El importe obtenido reducía el valor de adquisición 
de las acciones cuando se producía la transmisión 
de estas. Si el importe obtenido era mayor que el 
valor de adquisición de las acciones el exceso se 
consideraba ganancia patrimonial.
Entrega a los accionistas 
de acciones liberadas 
totalmente.
No constituye renta (*)No constituye renta (*)
Compensación por los 
derechos de asignación 
no ejercidos ni 
Dividendo: Rendimiento 
del capital mobiliario 
sometido a retención.
Dividendo: Rendimiento del capital mobiliario 
sometido a retención.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 892

TributaciónOpciones del 
accionista en el “scrip 
dividend” (dividendo 
flexible)A partir de 01-01-2017Hasta 31-12-2016
transmitidos.
(*)
 El valor de adquisición, tanto de las acciones liberadas como de las acciones de las que procedan, resultará de 
repartir el coste total entre en número de títulos.
Ejemplo
Don M.P.Z. adquirió el 3 de marzo de 2007 en bolsa 200 acciones de la sociedad RR por 
importe de 2.000 euros (10 euros por acción) según la cotización de las mismas en dicha 
fecha.
El 5 de enero de 2011 la sociedad RR anuncia que, para mejorar su política de pago de 
dividendos, acuerda un aumento de capital social mediante la emisión de nuevas acciones 
totalmente liberadas con cargo a reservas procedentes de beneficios no distribuidos, 
otorgando a sus accionistas los correspondientes derechos de asignación gratuita.
Respecto de aquellos titulares de derechos de asignación gratuita que no suscriban 
nuevas acciones ni transmitan los mismos la sociedad RR se comprometía a abonar 1,50 
euros brutos por cada uno de ellos.
Don M.P.Z. vendió el 15 de enero de 2011 todos los derechos de asignación gratuita que le 
correspondían por 300 euros.
El 5 de mayo de 2025 la sociedad RR lleva a cabo una nueva ampliación y Don M.P.Z. 
vende todos sus derechos obteniendo 400 euros.
El 7 de agosto Don M.P.Z. vende todas las acciones por 2.200 euros.
Solución:
1. Venta de derechos de suscripción 5-05-2025 
Ganancia patrimonial derivadas de transmisiones de derechos de suscripción = 400
2. Venta de las acciones de la sociedad RR el 07-08-2025 
Determinación del valor de adquisición de las acciones por la transmisión de 
derechos de asignación gratuita realizada con anterioridad a 1 de enero de 2017.
Nota: de acuerdo con lo previsto en el artículo 306.2 del Texto Refundido de la Ley de Sociedades de 
Capital, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio (BOE de 3 de julio), a los derechos de 
asignación gratuita de las nuevas acciones en los casos de aumento de capital con cargo a reservas les 
resultarán aplicables las reglas de transmisibilidad previstas en dicho precepto para los derechos de 
suscripción preferente.
a. 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 893

En consecuencia, siguiendo régimen fiscal establecido para los derechos de suscripción preferente, y de 
acuerdo con lo previsto en la disposición transitoria vigésima novena de la Ley del IRPF, se deduce del valor 
por el que se adquirieron las acciones el 3 de marzo de 2007 (2.000 euros) el importe obtenido por la venta 
de derechos de asignación gratuita realizada el 15 de enero de 2011 (300 euros).
Valor de adquisición = 2.000
Valor de derechos de suscripción = 300
Nuevo valor de adquisición (2.000 - 300) = 1.700
Valor de adquisición/ acción (1.700 ÷ 200) = 8,50
Determinación de la ganancia o pérdida patrimonial
Valor de transmisión = 2.200
Valor de adquisición = 1.700
Ganancia patrimonial (2.200 -1.700) = 500
b. 
Ganancia patrimonial derivada de transmisiones de acciones negociadas = 500c. 
2. Transmisiones onerosas de valores no admitidos a 
negociación en alguno de los mercados regulados de valores de 
la Unión Europea
Normativa: Art. 37.1 b) Ley IRPF.
En general: transmisión de valores no cotizados
Norma específica de valoración
Cuando la alteración en el valor de patrimonio proceda de la transmisión a título oneroso de 
valores no admitidos a negociación en alguno de los mercados regulados de valores 
definidos en la Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo 
de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros (DOUE de 12 de junio), que 
sean representativos de la participación en fondos propios de sociedades o entidades, la 
ganancia o pérdida patrimonial se computará por la diferencia entre su valor de adquisición y 
el valor de transmisión.
Téngase en cuenta que el artículo 37.1.b) de la Ley del IRPF se refiere a los valores definidos en la Directiva 
2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de 
instrumentos financieros, pero dicha Directiva ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la 
Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados 
de instrumentos financieros. Esta, en su artículo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se 
entenderán hechas a la Directiva 2014/65/UE.
Precisión: el hecho de tratarse de acciones de una sociedad que ha dejado de cotizar en un mercado 
secundario oficial o existan dificultades para su venta no comporta de forma automática la existencia de una 
pérdida patrimonial para los socios, sino que es necesaria la disolución y liquidación de la sociedad. Conforme 
a lo anterior, en su caso, se podrá computar una pérdida patrimonial en los términos establecidos en el artículo 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 894

37.1. e) de la Ley del IRPF.
• Valor de transmisión
Se considerará como valor de transmisión, salvo prueba de que el efectivamente satisfecho 
se corresponde con el que habrían convenido partes independientes en condiciones 
normales de mercado, el mayor de los dos siguientes:
El valor del patrimonio neto que corresponda a los valores transmitidos resultante 
del balance correspondiente al último ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha del 
devengo del IRPF.
a. 
El que resulte de capitalizar al tipo del 20 por 100 el promedio de los resultados de los 
tres ejercicios sociales cerrados con anterioridad a la fecha de devengo del IRPF. A este 
último efecto, se computarán como beneficios los dividendos distribuidos y las 
asignaciones a reservas, excluidas las de regularización o de actualización de balances.
El valor de transmisión así calculado se tendrá en cuenta para determinar el valor de 
adquisición de los valores o participaciones que corresponda al adquirente.
Esta regla no es de aplicación cuando, al haberse constituido la sociedad participada en el primer o 
segundo ejercicio social cerrado con anterioridad a la fecha del devengo del IRPF, a esta última fecha no 
se disponen de los resultados de "los tres ejercicios sociales cerrados con anterioridad a la fecha del 
devengo del IRPF".
Por el contrario, esta regla sí es de aplicación cuando la sociedad participada hubiera estado inactiva 
no obteniendo pérdida o beneficio en alguno o algunos de los tres ejercicios sociales cerrados con 
anterioridad a la fecha de devengo del IRPF, debiéndose tomar como resultado nulo el del ejercicio o 
ejercicios en que hubiera estado inactiva, y a continuación promediando por tres. Resolución del Tribunal 
Económico-administrativo (TEAC) de 26 de abril de 2022, Reclamación número 00/7287/2021, recaída en 
recurso extraordinario de alzada para la unificación de criterio.
b. 
• Valor de adquisición
En la determinación del valor de adquisición deben tenerse en cuenta las siguientes 
particularidades:
Valor de adquisición en caso de transmisión de derechos de suscripción.
Para determinar el valor de adquisición de las acciones transmitidas únicamente se 
deducirá el importe de los derechos de suscripción enajenados antes del 23 de marzo de 
1989, fecha de entrada en vigor del Real Decreto-ley 1/1989, de 22 de marzo (BOE de 23 
de marzo).
La enajenación de derechos de suscripción preferente derivados de esta clase de 
acciones determina que el importe obtenido tenga en todo caso la consideración de 
ganancia patrimonial para el transmitente en el período impositivo en que se produzca 
dicha transmisión, sin que pueda computarse, en estos casos, un valor de adquisición de 
dichos derechos y para el que se tomará como período de permanencia el comprendido 
entre el momento de la adquisición del valor del que proceda el derecho y el de la 
transmisión de este último.
a. 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 895

Valor de adquisición de las acciones parcialmente liberadas.
Cuando se trate de acciones parcialmente liberadas, el valor de adquisición de las 
mismas será el importe realmente satisfecho por el contribuyente.
b. 
Valor de adquisición de las acciones totalmente liberadas.
En el caso de acciones totalmente liberadas, el valor de adquisición, tanto de estas como 
de las que procedan, será el que resulte de repartir el coste total entre el número de 
títulos, tanto los antiguos como los liberados que correspondan. Estos últimos tendrán, a 
efectos del período de permanencia, la misma antigüedad que las acciones de 
procedencia.
c. 
• Identificación de los títulos transmitidos
Para poder individualizar los títulos enajenados, especialmente cuando no se hubiera 
transmitido la totalidad de los poseídos, la Ley establece un criterio especial, según el 
cual cuando existan valores homogéneos y no se enajenen todos, se entiende que los 
transmitidos por el contribuyente son aquellos que adquirió en primer lugar (criterio 
FIFO).
Ejemplo: Transmisiones onerosas de valores no cotizados
Ejemplo
Doña G.C.A. el 03-01-1991 suscribió 1.500 acciones de S.A. "Beta", que no cotiza en 
Bolsa, por un importe equivalente a 9.000 euros. El 21-12-2000 adquirió 2.000 acciones de 
la misma sociedad, abonando por tal motivo 25.000 euros.
El día 05-11-2025 vende 3.000 títulos por 66.000 euros. El capital social de S.A. "Beta" 
está formado por 12.000 acciones, siendo los resultados obtenidos por la citada entidad en 
los tres últimos ejercicios sociales cerrados con anterioridad a 31-12-2025 de 80.000, 
60.000 y 40.000 euros, respectivamente.
El valor del patrimonio neto que corresponde a los valores transmitidos resultante del 
balance correspondiente al ejercicio 2024 cerrado en julio de 2025 es de 21 euros/acción.
Determinar la ganancia o pérdida patrimonial obtenida en el supuesto de que la 
contribuyente no cuente con prueba suficiente de que el importe de la transmisión se 
corresponde con el que habrían convenido partes independientes en condiciones normales 
de mercado y teniendo en cuenta que no se ha realizado desde 1 de enero de 2015 
transmisión de elementos patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposición 
transitoria novena de la Ley del IRPF
Solución:
Para determinar la ganancia o pérdida patrimonial obtenida es preciso, en primer lugar, 
identificar las acciones vendidas dentro de la totalidad de las poseídas. Para ello, debe 
aplicarse el criterio legal de que las acciones vendidas son aquellas que se adquirieron en 
primer lugar (criterio FIFO). Es decir que las 3.000 acciones vendidas corresponden a las 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 896

1.500 suscritas el 03-01-1991 y a 1.500 de las adquiridas el 21-12-2000.
1. Determinación de la ganancia o pérdida patrimonial total:
InformaciónAdquiridas el 03-01-1991Adquiridas el 21-12-2000
Número de acciones vendidas (3.000)1.5001.500
Valor de transmisión (1) (1.500 x 25)37.50037.500
Valor de adquisición9.00018.750
Ganancia patrimonial28.50018.750
2. Determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006:
Al haberse adquirido parte de las acciones con anterioridad a 31-12-1994, se debe 
proceder a la determinación de la parte de la ganancia patrimonial generada con 
anterioridad a 20-01-2006 para aplicar sobre la misma los coeficientes reductores o de 
abatimiento que procedan.
Ganancia generada hasta 20-01-2006: (28.500 ÷ 12.725 días ) x 5.496 días (2) = 12.309,31
3. Cálculo de la reducción
Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reducción (3)
Límite máximo: 400.000,00
∑ Valor de transmisión de elementos patrimoniales con derecho a la reducción desde 
01-01-2015: 0
Valor de transmisión del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9ª Ley del IRPF = 
37.500
Ganancia patrimonial susceptible de reducción = 12.309,31
a. 
Reducción aplicable
Número de años de permanencia hasta 31-12-1996: 6 años
Reducción por coeficientes de abatimiento (57,12% s/12.309,31) = 7.301,07
b. 
Ganancia patrimonial reducida
Ganancia patrimonial reducida (12.309,31– 7.301,07) = 5.008,23
c. 
5. Determinación de la ganancia patrimonial no reducible (generada a partir del 20-
01-2006):
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 897

Ganancia generada a partir del 20-01-2006: (28.500 ÷ 12.725 días) x 7.229 días (4) = 
16.190,69
6. Determinación de la ganancia patrimonial computable:
5.008,23 + 16.190,69 + 18.750 = 39.948,92
Notas al ejemplo
(1) Al no disponer la contribuyente de prueba de que el importe de la transmisión se corresponde con el valor de 
mercado, es decir, con el que habrían convenido partes independientes en condiciones normales de mercado, el 
valor de transmisión no podrá ser inferior al mayor de los siguientes:
Valor concertado en la transmisión: 22 euros/acción.a. 
El valor del patrimonio neto que corresponde a los valores transmitidos según balance del último ejercicio: 21 
euros/acción.
b. 
Al 20 por 100 del promedio de los resultados de los últimos tres ejercicios sociales cerrados:
(80.000 + 60.000 + 40.000) ÷ 3 = 60.000
(60.000 x 100) ÷ 20 = 300.000
300.000 ÷ 12.000 = 25 euros/acción (Volver)
c. 
(2) La ganancia patrimonial generada entre la fecha de suscripción de las acciones (03-01-1991) y el 19 de enero 
de 2006, ambos inclusive, se determina repartiendo proporcionalmente la ganancia patrimonial correspondiente a 
dichas acciones (28.500) entre el número de días transcurridos entre la fecha de suscripción y la fecha de 
transmisión de las mismas que fue el 05-11-2025 (12.725 días), respecto del número total de días comprendidos 
entre la fecha de suscripción de las acciones y el 19-01-2006, ambos inclusive (5.496). (Volver)
(3) Como el límite máximo aplicable sobre el valor de transmisión es de 400.000 euros y, en este caso, el valor de 
transmisión de las acciones con derecho a la aplicación de coeficientes reductores es de 37.500 euros sin que se 
haya producido en el ejercicio 2025 (ni en los dos anteriores) ninguna otra transmisión con derecho a la aplicación 
de la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF, los coeficientes reductores se aplicaran sobre todo el 
importe de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20-01-2006. (Volver)
(4) La ganancia patrimonial generada a partir del 20-01-2006 se determina repartiendo proporcionalmente la 
ganancia patrimonial correspondiente a dichas acciones (28.500) entre el número de días transcurridos entre la 
fecha de suscripción y la fecha de transmisión de las mismas (12.725 días), respecto del número total de días 
comprendidos entre el 20-01-2006 y la fecha de la transmisión de las mismas (05-11-2025), que asciende a 7.229 
días. (Volver)
Transmisión de acciones o participaciones adquiridas antes del 
31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, deberá distinguirse la parte de la 
ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (única 
sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada 
con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes 
reductores o de abatimiento.
La determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 
2006 y la aplicación, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuará de acuerdo con 
la regla general comentada en este mismo Capítulo.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 898

Especialidades en la tributación de los socios contribuyentes del 
IRPF de sociedades civiles que han pasado a ser contribuyentes 
del Impuesto sobre Sociedades
Normativa: Disposición transitoria trigésima segunda.3 y 4 LIS
En la transmisión por contribuyentes del IRPF de su participación en sociedades civiles que a 
partir de 1 de enero de 2016 están sujetas al Impuesto sobre Sociedades, hay que distinguir 
entre:
A. Sociedades civiles que hubieran llevado contabilidad ajustada al 
Código de Comercio en los ejercicios 2014 y 2015 conforme a lo dispuesto 
en el artículo 68 del Reglamento del IRPF
Se computará como ganancia o pérdida patrimonial la diferencia entre el valor de adquisición 
o de titularidad de las participaciones y el valor de transmisión de aquellas. A tal efecto:
Valor de adquisición (VA): Es el precio o cantidad desembolsada para su adquisición
Valor de titularidad (Reservas) (VT): Es el resultado de realizar, cuando proceda, dos 
ajustes sobre el valor de adquisición:
Adición de la parte correspondiente al socio del importe de los beneficios sociales, que, 
sin efectiva distribución, hubiesen sido obtenidos por la sociedad durante los períodos 
impositivos en los que resultó de aplicación el régimen de atribución de rentas en el 
período de tiempo comprendido entre su adquisición y enajenación (VT1).
•
Sustracción de los beneficios distribuidos al socio, que se obtuvieron por la sociedad 
durante los períodos impositivos en los que resultó de aplicación el régimen de atribución 
de rentas en el período de tiempo comprendido antes de la adquisición por el socio de su 
participación en la sociedad (VT2).
En resumen:
VT= VA + VT1 - VT2
•
B. Sociedades civiles que no hubieran llevado contabilidad ajustada al 
Código de Comercio
Al no haber llevado contabilidad, no puede atribuirse un importe a las reservas contables o a 
las partidas de fondos propios del balance, no existiendo en consecuencia aportaciones de 
socios o beneficios contabilizados.
En consecuencia, se establece para estas sociedades civiles una regla especial equivalente 
a la anterior para el cálculo del valor de adquisición de las participaciones, teniendo en 
cuenta la inexistencia de contabilidad y sin que existan en este caso ajustes al valor de 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 899

adquisición derivados del coste de titularidad, que consiste en entender que a 1 de enero de 
2016, a efectos fiscales, la totalidad de sus fondos propios están formados por aportaciones 
de los socios, con el límite de la diferencia entre el valor del inmovilizado material e 
inversiones inmobiliarias, reflejados en los correspondientes libros registros, y el pasivo 
exigible, salvo que se pruebe la existencia de otros elementos patrimoniales.
Por lo tanto, el valor de adquisición de las participaciones a 1 de enero de 2016 vendrá 
determinado por la diferencia entre el valor del inmovilizado material e inversiones 
inmobiliarias, reflejados en los correspondientes libros registros, y el pasivo exigible, salvo 
que se pruebe la existencia de otros elementos patrimoniales.
Ejemplo
La sociedad civil X con personalidad jurídica y objeto mercantil, que ha llevado en 2014 y 
2015 una contabilidad ajustada al Código de Comercio, se constituyó en 2007 tributando 
los socios desde ese momento en el régimen de atribución de rentas y pasando a tributar a 
partir de 1 de enero de 2016 en el Impuesto sobre Sociedades.
El socio R.C. adquirió el 1 de junio de 2015 de otro socio una participación del 30 por 100 
en la sociedad civil, por la que pagó 30.000 euros.
El 2 de marzo de 2025 el socio ha transmitido su participación por 45.000 euros.
Calcular el valor de titularidad (VT) de la participación transmitida, teniendo en cuenta que 
en la fecha de la transmisión, la sociedad civil tenía contabilizadas unas reservas de 
20.000 euros, de los cuales 16.666,66 correspondían a beneficios generados a partir de 1 
de junio de 2015 y por las que la sociedad había tributado en régimen de atribución de 
rentas, y que el 2 de febrero de 2025 al socio R.C. se le repartieron reservas por 4.200 
euros, de los que 4.000 euros correspondían a beneficios obtenidos por la sociedad con 
anterioridad a 1 de junio de 2015 y por las que la sociedad había tributado en régimen de 
atribución de rentas.
Solución:
1º. Valor de transmisión: 45.000
2º. Valor de titularidad
Valor de adquisición de las participaciones sociales (VA) = 30.000
Importe de los beneficios no distribuidos a la fecha de la transmisión, generados por la 
sociedad entre la adquisición y la transmisión (VT1) (1) (0,30 X 16.666,66) = 5.000
Importe de los beneficios distribuidos al socio, generados por la sociedad con anterioridad 
a la adquisición (VT2) (2) = 4.000
Valor de titularidad (Reservas) VT = VA + VT1 – VT2
VT = (VA) 30.000 + (VT1) 5.000 – (VT2) 4.000 = 31.000
3º. Ganancia patrimonial = Valor de transmisión – Valor de titularidad (VT) = 14.000
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 900

Ganancia patrimonial = 45.000 – 31.000 = 14.000
Notas al ejemplo:
(1) El socio R.C. ya ha tributado por las reservas generadas a partir de la fecha de adquisición de su participación 
y que le fueron atribuidas por aplicación del régimen de atribución de rentas, por lo que el valor de adquisición de 
su participación debe ser corregido en dicho importe para evitar la doble imposición. Al ser el importe total de 
dichas reservas de 16.666,66 y al tener el socio una participación del 30 por 100 en la sociedad, debe corregirse 
el valor de adquisición en 5.000 (0,30 X 16.667). (Volver)
(2) El socio R.C no ha tributado por el reparto de beneficios realizado el 2 de febrero de 2025, al estar exento su 
reparto, y no ha tributado tampoco por dichos beneficios por aplicación del régimen de atribución de rentas, al 
haberse obtenido por la sociedad los beneficios con anterioridad a la adquisición de su participación por R.C. En 
consecuencia, el valor de adquisición debe minorarse en dicho importe para evitar la elusión del gravamen sobre 
dicha renta. (Volver)
3. Transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones en 
instituciones de inversión colectiva reguladas en la Ley 35/2003
Normativa: Arts. 37.1.c); 94 y disposición transitoria trigésima sexta Ley IRPF y 52 y 
disposición adicional cuarta Reglamento IRPF
Régimen general
Norma específica de valoración
En la transmisión o el reembolso a título oneroso de acciones o participaciones 
representativas del capital o patrimonio de las instituciones de inversión colectiva reguladas 
en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre (BOE de 5 de noviembre), la ganancia o pérdida 
patrimonial se computará por la diferencia entre su valor de adquisición y el valor de 
transmisión.
A. Valor de transmisión
El valor de transmisión vendrá determinado por el valor liquidativo aplicable en la fecha en 
que dicha transmisión o reembolso se produzcan o, en su defecto, por el último valor 
liquidativo publicado.
Cuando no existiera valor liquidativo se tomará el valor del patrimonio neto que corresponda 
a las acciones o participaciones transmitidas resultante del balance correspondiente al último 
ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha de devengo del impuesto.
En supuestos distintos de reembolso de participaciones, el valor de transmisión así calculado 
no podrá ser inferior al mayor de los dos siguientes:
El precio efectivamente pactado en la transmisión.a. 
El valor de cotización en mercados secundarios oficiales de valores definidos en 
la Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, 
relativa a los mercados de instrumentos financieros y, en particular, en sistemas 
b. 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 901

multilaterales de negociación de valores previstos en el Capítulo I del Título X del texto 
refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
4/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), en la fecha de la transmisión.
Téngase en cuenta que el artículo 37.1.c) de la Ley del IRPF se refiere a la Directiva 2004/39/CE del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos 
financieros que ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos 
financieros. Esta, en su artículo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderán 
hechas a la Directiva 2014/65/UE. 
Asimismo, como consecuencia de la derogación del Real Decreto Legislativo 4/2015 por la disposición 
derogatoria única.1.a) de la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de Valores y de los Servicios de 
Inversión, las referencias contenidas en el artículo 37.1.c) de la Ley 35/2006 a los sistemas multilaterales 
previstos en dicho Real Decreto se han de entender realizadas a la sección 3ª del Capítulo I del Título IV, 
de la mencionada Ley 6/2023.
B. Valor de adquisición
En la determinación del valor de adquisición de las acciones o participaciones deberán 
tenerse en cuenta, en su caso, las mismas particularidades comentadas para los supuestos 
de transmisión de derechos de suscripción y de recepción de acciones total o parcialmente 
liberadas en el caso de transmisiones onerosas de valores admitidos a negociación en 
alguno de los mercados regulados de valores de la Unión Europea y que son:
Valor de adquisición de las acciones parcialmente liberadas.
Cuando se trate de acciones parcialmente liberadas, el valor de adquisición de las 
mismas será el importe realmente satisfecho por el contribuyente.
a. 
Valor de adquisición de las acciones totalmente liberadas.
En el caso de acciones totalmente liberadas, el valor de adquisición, tanto de estas como 
de las que procedan, será el que resulte de repartir el coste total entre el número de 
títulos, tanto los antiguos como los liberados que correspondan. Se considerará como 
antigüedad de estas acciones la que corresponda a las acciones de las cuales procedan.
b. 
Valor de adquisición en caso de transmisiones de derechos de suscripción 
realizadas con anterioridad a 1 de enero de 2017
Normativa: Disposición transitoria vigésima novena Ley IRPF.
Para la determinación del valor de adquisición de los valores, se deducirá el importe 
obtenido por las transmisiones de derechos de suscripción realizadas con anterioridad a 1 
de enero de 2017, con excepción del importe de tales derechos que hubiera tributado 
como ganancia patrimonial. Cuando no se hubieran transmitido la totalidad de los 
derechos de suscripción, se entenderá que los transmitidos correspondieron a los valores 
adquiridos en primer lugar.
c. 
C. Identificación de los valores transmitidos
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 902

Para poder individualizar los valores transmitidos, especialmente cuando no se hubiera 
transmitido la totalidad de los poseídos, la Ley establece un criterio especial, según el cual 
cuando existan valores homogéneos y no se enajenen todos, se entiende que los 
transmitidos por el contribuyente son aquellos que adquirió en primer lugar (criterio 
FIFO).
Cuando se trate de acciones totalmente liberadas, se considerará como antigüedad de las 
mismas la que corresponda a las acciones de las cuales procedan.
Transmisión de acciones o participaciones adquiridas antes del 31 de 
diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, deberá distinguirse la parte de la 
ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (única 
sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada 
con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes 
reductores o de abatimiento.
La determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 
2006 y la aplicación, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuará de acuerdo con 
las reglas comentadas en el epígrafe anterior: Determinación del importe de las ganancias o 
pérdidas patrimoniales: normas generales, de este mismo Capítulo.
Supuesto especial: transmisiones de participaciones en fondos de 
inversión cotizados
Sin perjuicio de lo comentado en los párrafos anteriores, en el caso de transmisiones de 
participaciones en los fondos de inversión cotizados o de acciones de SICAV índice 
cotizadas, a los que se refiere el artículo 79 del Reglamento de la Ley 35/2003, de 4 de 
noviembre, de instituciones de inversión colectiva, aprobado por el Real Decreto 1082/2012, 
de 13 de julio, realizadas en bolsa de valores, el valor de transmisión vendrá determinado por 
la cotización en dichos mercados en la fecha en que se produzca la transmisión o por el 
precio pactado cuando sea superior a la cotización.
Régimen especial de diferimiento de la tributación
Contenido del régimen especial de diferimiento de la tributación y 
requisitos para la aplicación: 
Cuando el importe obtenido como consecuencia del reembolso o transmisión de 
participaciones o acciones en instituciones de inversión colectiva se destine a la 
adquisición o suscripción de otras acciones o participaciones en dichas instituciones, 
no procederá computar la ganancia o pérdida patrimonial, conservando las nuevas 
acciones o participaciones suscritas el valor y fecha de adquisición de las transmitidas o 
reembolsadas.
Este régimen de diferimiento fiscal en la tributación de las ganancias patrimoniales solo 
resulta aplicable en los siguientes casos:
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 903

1. En los reembolsos de participaciones en instituciones de inversión colectiva que tengan la 
consideración de fondos de inversión.
2. En las transmisiones de acciones en instituciones de inversión colectiva con forma 
societaria, siempre que cumplan las dos condiciones siguientes:
Que el número de socios de la institución de inversión colectiva cuyas acciones se 
transmitan sea superior a 500.
•
Que el contribuyente no haya participado, en algún momento dentro de los 12 meses 
anteriores a la fecha de la transmisión, en más del 5 por 100 del capital de la institución 
de inversión colectiva.
A estos efectos, el contribuyente deberá comunicar documentalmente esta circunstancia a las entidades a 
través de las cuales se realizan las operaciones de transmisión o reembolso y de adquisición o suscripción 
de las acciones.
•
También resulta aplicable este régimen especial de diferimiento fiscal a los socios o 
partícipes de instituciones de inversión colectiva, reguladas por la Directiva 2009/65/CE, de 
13 de julio, del Parlamento Europeo y del Consejo, distintas de las constituidas en paraísos o 
territorios considerados como paraísos fiscales, constituidas y domiciliadas en algún Estado 
miembro de la Unión Europea e inscritas en el registro especial de la Comisión Nacional del 
Mercado de Valores, a efectos de su comercialización por entidades residentes en España 
que cumplan los siguientes requisitos:
Que la adquisición, suscripción, transmisión y reembolso de las acciones o 
participaciones se realice a través de entidades comercializadoras inscritas en la 
Comisión Nacional de Mercado de Valores.
•
Que, en el caso de que la institución de inversión colectiva se estructure en 
compartimentos o subfondos, el número de socios y el porcentaje máximo de 
participación se refiera a cada compartimento o subfondo comercializado.
•
Nota: la Directiva 2009/65/CE, de 13 de julio, del Parlamento Europeo y del Consejo, en su artículo 117 
deroga, con efectos desde el 1 de julio de 2011, la Directiva 85/611/CEE y establece que las referencias a la 
Directiva derogada se entenderán hechas a la citada Directiva 2009/65/CE con arreglo a la tabla de 
correspondencias que figura en su Anexo IV.
Supuestos en los que no resulta aplicable el régimen de diferimiento fiscal
El régimen de diferimiento fiscal no resulta aplicable en los siguientes supuestos:
1. Cuando la transmisión o reembolso o, en su caso, la suscripción o adquisición tenga por 
objeto participaciones representativas del patrimonio de los fondos de inversión 
cotizados, es decir, aquellos cuyas participaciones están admitidas a negociación en bolsa 
conforme a lo previsto en el artículo 79 del Reglamento de la Ley 35/2003, de 4 de 
noviembre, de instituciones de inversión colectiva, aprobado por el Real Decreto 1082/2012, 
de 13 de julio (BOE de 20 de julio), o bien tenga por objeto acciones de las denominadas 
sociedades de inversión de capital variable índice cotizadas (sigla SICAV índice 
cotizadas), conforme al mismo precepto.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 904

Además, a partir del 1 de enero de 2022, tampoco será aplicable este régimen de 
diferimiento cuando el reembolso o transmisión o, en su caso, la suscripción o adquisición 
tenga por objeto acciones y participaciones en instituciones de inversión colectiva 
análogas a los fondos de inversión cotizados o sociedades del mismo tipo 
mencionadas en el párrafo anterior, cualquiera que sea el mercado regulado o el sistema 
multilateral de negociación en el que coticen y la composición del índice que reproduzcan, 
repliquen o tomen como referencia. En estos casos, la ganancia o la pérdida patrimonial 
obtenida como consecuencia de la transmisión o reembolso de este tipo de participaciones 
debe computarse siempre.
No obstante, la disposición transitoria trigésima sexta de la Ley del IRPF establece un 
régimen transitorio que permite seguir aplicando el diferimiento a las acciones o 
participaciones en fondos y sociedades de inversión cotizados extranjeros siempre que 
hayan sido adquiridas antes del 1 de enero de 2022, con la salvedad de que la reinversión se 
debe efectuar en otras Instituciones de Inversión Colectiva distintas de los fondos y 
sociedades de inversión cotizados.
Tampoco es aplicable el régimen de diferimiento cuando se trate de partícipes de los Fondos de Activos 
Bancarios, conforme a lo previsto en la disposición adicional decimoséptima de la Ley 9/2012, de 14 de 
noviembre, de reestructuración y resolución de entidades de crédito.
2. Cuando, por cualquier medio, se ponga a disposición del contribuyente el importe 
derivado del reembolso o transmisión de las acciones o participaciones de instituciones 
de inversión colectiva.
Atención: la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevención y lucha contra el 
fraude fiscal, con efectos desde 1 de enero de 2022, modifica el artículo 94 de la Ley del 
IRPF con el fin de homogeneizar el tratamiento de las inversiones en determinadas 
instituciones de inversión colectiva, conocidas como fondos y sociedades de inversión 
cotizados (ETF, por sus siglas en inglés), con independencia del mercado, nacional o 
extranjero, en el que coticen. Así se extiende a las instituciones de inversión colectiva 
cotizadas que coticen en bolsa extranjera el tratamiento de las que cotizan en bolsa 
española respecto a la no aplicabilidad del régimen de diferimiento.
Ejemplo
Doña F.L.M. ha solicitado el día 10 de julio de 2025 a la sociedad gestora del fondo de 
inversión mobiliaria "Z" que efectúe los trámites necesarios para realizar el traspaso de 10 
participaciones de las que es titular en dicho fondo al fondo de inversión mobiliaria "X".
El traspaso de las participaciones de un fondo a otro se realiza el mismo día 10 de julio de 
2025, siendo el valor liquidativo de las mismas a la citada fecha de 6.000 euros por 
participación.
El valor y fecha de adquisición de las participaciones traspasadas es el siguiente:
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 905

ParticipacionesFecha de adquisiciónPrecio / participaciónValor de adquisición
302-04-19984.27012.810
303-02-20004.90014.700
405-06-20046.40025.600
Total53.110
Determinar el tratamiento fiscal aplicable a la transmisión de participaciones efectuada 
entre ambos fondos de inversión mobiliaria.
Solución:
Al cumplirse los requisitos exigibles para la aplicación del régimen de diferimiento de la 
tributación, no procederá computar la ganancia o pérdida patrimonial puesta de manifiesto 
en la operación de traspaso, cuya cuantificación viene determinada por la diferencia entre 
el valor liquidativo aplicable en la fecha del traspaso (6.000 x 10 = 60.000 euros) y el valor 
de adquisición de las participaciones (53.110 euros).
A efectos de una futura transmisión o reembolso de las participaciones adquiridas el día 10 
de julio de 2025, estas conservarán la fecha y valor de adquisición originarios, por lo que 
en dicho momento deberá tributarse por la ganancia o pérdida patrimonial que se obtenga.
4. Aportaciones no dinerarias a sociedades
Normativa: Art. 37.1.d) Ley IRPF 
Régimen general
Norma específica de valoración
En las aportaciones no dinerarias a sociedades, la ganancia o pérdida patrimonial se 
determinará por la diferencia entre el valor de adquisición de los bienes o derechos aportados 
y la cantidad mayor de las siguientes:
El valor nominal de las acciones o participaciones sociales recibidas por la 
aportación o, en su caso, la parte correspondiente del mismo. A este valor se añadirá el 
importe de las primas de emisión.
•
El valor de cotización de los títulos recibidos, en el día en que se formalice la 
aportación o en el inmediato anterior.
•
El valor de mercado del bien o derecho aportado.•
El valor de transmisión que prevalezca deberá ser el que se considere como valor de 
adquisición de los títulos recibidos como consecuencia de la aportación no dineraria.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 906

Precisión: en los supuestos en que se regularice en sede de persona física la ganancia o pérdida patrimonial 
derivada de aportaciones no dinerarias a una sociedad vinculada, deben prevaler las normas específicas de 
valoración de los artículos 37.1.d) Ley del IRPF y 17.4 de la LIS sobre las reglas especiales de valoración de 
los artículos 41 Ley del IRPF (la valoración de las operaciones entre personas o entidades vinculadas se 
realizará por su valor normal de mercado) y 18 LIS. Véase a estos efectos la doctrina fijada por el Tribunal 
Supremo en el fundamento jurídico tercero en su Sentencia de 30 de mayo de 2024, recaída en recurso de 
casación núm. 7097/2022 (ROJ : STS 3050/2024). Este criterio también ha sido adoptado por el TEAC en su 
Resolución de 27 de mayo de 2024, Reclamación número 00/08931/2021, recaída en recurso de alzada, lo 
cual constituye un cambio de criterio respecto al mantenido en su Resolución de 23 de noviembre de 2016 
(Reclamación número 00/03029/2013).
Aportación de bienes o derechos adquiridos antes de 31 de diciembre de 
1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, deberá distinguirse la parte de la 
ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (única 
sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada 
con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes 
reductores o de abatimiento.
La determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 
2006 se efectuará de acuerdo con las reglas de distribución comentadas en este mismo 
Capítulo.
Ejemplo
Doña M.A.P. aportó el día 12 de junio de 2025 a la sociedad anónima “DASA”, cuyas 
acciones están admitidas a negociación en Bolsa, un solar cuyo valor catastral en el citado 
año era de 72.000 euros, recibiendo de dicha sociedad 11.000 acciones de 6 euros de 
valor nominal, siendo la cotización en dicha fecha del 210 por 100.
El solar había sido adquirido el día 3 de octubre de 1999 por un importe equivalente a 
93.000 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisición satisfechos por 
doña M.A.P., siendo el valor de mercado del mismo en la fecha de la aportación de 
138.000 euros.
Determinar el importe de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida.
Solución:
Valor de transmisión:
Nominal de los títulos recibidos (11.000 x 6) = 66.0001. 
Valor cotización títulos recibidos (11.000 x 6 x 210 ÷ 100) = 138.6002. 
Valor de mercado del solar: 138.0003. 
Valor de transmisión que prevalece (1): 138.600
Valor de adquisición: 93.000
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 907

Ganancia patrimonial (138.600 - 93.000) = 45.600
Nota al ejemplo:
(1) El valor de transmisión así calculado se tendrá en cuenta para determinar el valor de adquisición de los títulos 
recibidos como consecuencia de la aportación no dineraria. (Volver)
Régimen especial de diferimiento de la tributación
Requisitos
El régimen especial de diferimiento fiscal previsto en los artículos 76 a 89 del Capítulo VII del 
Título VII de la LIS, se aplica a los contribuyentes del IRPF que realicen las aportaciones que 
se indican a continuación, siempre que la entidad que recibe la aportación sea residente en 
territorio español o realice actividades en este por medio de un establecimiento permanente 
al que se afecten los bienes aportados y siempre que, una vez realizadas las aportaciones, el 
contribuyente participe en los fondos propios de la entidad que recibe la aportación en, al 
menos, el 5 por 100.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Las aportaciones han de consistir en:
Aportaciones de ramas de actividad, entendidas como el conjunto de elementos que sean 
susceptibles de constituir una unidad económica autónoma.
•
Aportaciones de elementos afectos a actividades económicas.
En ambos casos, es preciso que el contribuyente lleve la contabilidad de su actividad 
económica de acuerdo a lo dispuesto en el Código de Comercio.
•
Aportaciones de acciones o participaciones sociales.
En este caso, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 87.1, letra c), de la LIS, además 
de los requisitos indicados al principio de este apartado, se tendrán que cumplir los 
siguientes:
Que a la entidad de cuyo capital social sean representativos no le sean de aplicación 
el régimen especial de agrupaciones de interés económico, españolas o europeas, y 
de uniones temporales de empresas, previstos en la LIS ni tenga como actividad 
principal la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario en los términos previstos 
en el artículo 4.ocho.dos de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el 
Patrimonio.
1. 
Que representen una participación de, al menos, un 5 por 100 de los fondos propios 
de la entidad.
2. 
Que se posean de manera ininterrumpida por el aportante durante el año anterior a la 
fecha del documento público en que se formalice la aportación.
3. 
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 908

Valoración de activos recibidos
Las ganancias de patrimonio que se pongan de manifiesto como consecuencia de las 
aportaciones no dinerarias no se integran en la base imponible del contribuyente, 
valorándose, a efectos de futuras transmisiones, las acciones o participaciones adquiridas 
por el mismo valor fiscal que tenía la rama de actividad o los elementos patrimoniales 
aportados (valor determinado de acuerdo con lo establecido IRPF) y tomando como 
antigüedad de las mismas la fecha de adquisición del elemento aportado.
Importante: no se aplicará el régimen especial de diferimiento fiscal cuando la 
operación realizada tenga como principal objetivo el fraude o la evasión fiscal. En 
particular, el régimen no se aplicará cuando la operación no se efectúe por motivos 
económicos válidos, tales como la reestructuración o la racionalización de las 
actividades de las entidades que participan en la operación, sino con la mera finalidad 
de conseguir una ventaja fiscal.
Obligación de comunicar
La realización de las aportaciones señaladas deberá ser objeto de comunicación a la 
Administración tributaria con la indicación, en su caso, de la no aplicación de este régimen 
fiscal especial del capítulo VII del Título VII de la LIS. La comunicación deberá ser 
presentada por la entidad adquirente, salvo que la misma no sea residente en territorio 
español, en cuyo caso dicha comunicación se efectuará por la entidad transmitente. No 
obstante, si ninguna de ellas (ni la entidad adquirente ni la transmitente) tuviesen su 
residencia fiscal en España, la obligación de comunicar recaerá sobre los socios de la 
entidad transmitente, siempre que sean residentes en territorio español.
5. Separación de socios y disolución de sociedades
Normativa: Art. 37.1.e) Ley IRPF 
Régimen general
Norma específica de valoración
En los supuestos en que se produzca la separación de los socios, así como los supuestos de 
disolución de sociedades, se considerará ganancia o pérdida patrimonial, con independencia 
de las correspondientes a la sociedad, la diferencia entre:
Valor de la cuota de liquidación social o el valor de mercado de los bienes 
recibidos, y
•
Valor de adquisición del título o participación de capital que corresponda.
El artículo 37.1.e) de la Ley del IRPF únicamente se refiere a “los casos de separación de los socios ...”, 
sin distinguir o precisar cuáles han de ser las causas de separación del socio de la sociedad ni limitarlas a 
los casos en que la normativa mercantil atribuye a los socios la posibilidad de ejercer el derecho a 
•
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 909

separarse de la sociedad, por lo que debe entenderse que los supuestos de ‘separación de los socios’ que 
contempla el citado artículo 37.1.e) recoge todos los casos en los que el socio deja de ostentar tal 
condición respecto de la sociedad.
Por esta razón, si un socio persona física transmite la totalidad de sus acciones a la sociedad en que 
participa para su amortización vía reducción de capital, debemos ir al resultado de esta operación que es 
la "separación del socio", en cuanto que este deja de participar en la sociedad y pierde la condición de 
socio, lo que comporta que sea de aplicación preferente la norma específica de valoración contenida en el 
artículo 37.1.e) Ley del IRPF que considera el importe percibido como ganancia patrimonial y no sea 
aplicable la norma general prevista en el artículo 33.3.a) de la Ley del IRPF para la reducción de capital 
con devolución de aportaciones que llevaría a calificar como rendimientos de capital mobiliario las rentas 
obtenidas por el socio.
Ahora bien, la pérdida de la condición de socio del transmitente por haber enajenado a un tercero, distinto 
de la sociedad, la totalidad de sus acciones o participaciones, no puede ser considerado "separación del 
socio" a los efectos de aplicar la norma de valoración del artículo 37.1.e) de la Ley del IRPF, resultando 
aplicable la norma de valoración del artículo 37.1 b). Véanse a estos efectos las Sentencias del Tribunal 
Supremo núm. 1680/2024, de 24 de octubre recaída en el recurso de casación núm. 8613/2023 (ROJ: 
STS 5451/2024), y 1735/2024, de 30 de octubre, recaída en el recurso de casación núm. 2228/2023 (ROJ: 
STS 5169/2024). 
Caso particular: transmisión de acciones suspendidas de cotización
La transmisión de acciones con la cotización suspendida no comporta de forma automática la existencia de 
una pérdida patrimonial para los socios, sino que es necesaria la disolución y liquidación de la sociedad.
El art. 394.1 del Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
1/2010, de 2 de julio dispone que, una vez transcurrido el término para impugnar el balance final de liquidación 
sin que contra él se hayan formulado reclamaciones o firme la sentencia que las hubiese resuelto, se 
procederá al pago de la cuota de liquidación a los socios.
Por tanto, para poder computarse una pérdida patrimonial en los términos establecidos en el artículo 37.1, e) 
de la Ley del IRPF, debe previamente procederse a la disolución y liquidación de la sociedad, siendo el período 
impositivo en el que se produzca la liquidación cuando se considera producida la alteración patrimonial 
determinante, en su caso, de una pérdida patrimonial para el accionista.
Participaciones societarias adquiridas antes de 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, deberá distinguirse la parte de la 
ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (única 
sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada 
con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes 
reductores o de abatimiento.
La determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 
2006 y la aplicación, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuará de acuerdo con 
las reglas de distribución comentadas en este mismo Capítulo.
Ejemplo: Separación de socios o disolución de sociedades
En la disolución de la sociedad anónima “MANSA” que no cotiza en Bolsa, el día 15 de 
marzo de 2025 se adjudica a don R.O.L., que poseía el 15 por 100 del capital social de la 
misma, un solar cuyo valor contable a la citada fecha ascendía a 16.500 euros y, además, 
la cantidad de 6.000 euros, que corresponden a reservas voluntarias de la sociedad. El 
valor de mercado del solar adjudicado se estima, según dictámenes periciales emitidos al 
efecto, en 132.000 euros.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 910

La participación societaria fue adquirida por don R.O.L. el día 3 de mayo de 1993, 
desembolsando un importe equivalente a 153.000 euros, incluidos los gastos y tributos 
inherentes a dicha adquisición.
Determinar el importe de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida como consecuencia 
de la disolución de dicha sociedad.
Solución:
Valor de transmisión: 138.000
Valor de mercado del solar: 132.000
Valor cuota liquidación social: 6.000
Valor de adquisición de la participación societaria: 153.000
Pérdida patrimonial (138.000 - 153.000) =15.000
Aunque el período de permanencia de la participación societaria en el patrimonio de don 
R.O.L. a 31-12-1996 es superior a dos años, al haberse obtenido una pérdida patrimonial, 
los coeficientes reductores no resultan aplicables.
Disolución y liquidación de determinadas sociedades civiles: 
Régimen de diferimiento fiscal
Normativa: disposición transitoria decimonovena Ley IRPF
Delimitación
A las sociedades civiles con personalidad jurídica y objeto mercantil que, con anterioridad a 1 
de enero de 2016, aplicaban el régimen de atribución de rentas del IRPF y que, a partir de 
esa fecha, cumplían los requisitos para adquirir la condición de contribuyentes del Impuesto 
sobre Sociedades se les ofreció la posibilidad de adoptar válidamente en los seis primeros 
meses del ejercicio 2016 un acuerdo de disolución con liquidación y realizar con posterioridad 
al acuerdo, dentro del plazo de los seis meses siguientes a su adopción, todos los actos o 
negocios jurídicos necesarios para la extinción de la sociedad civil.
Para los socios de la sociedad civil que optó por su disolución y liquidación se estableció que 
existía una ganancia patrimonial cuando percibieran créditos, dinero o signo que lo 
represente, mientras que para los restantes elementos de activo que se le adjudicasen se 
difería la tributación al momento en que fuesen trasmitidos, determinándose entonces la 
ganancia.
Las reglas para la valoración de los bienes y la tributación aplicable al socio en función del 
resultado obtenido son las siguientes.
Valoración de los bienes
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 911

El valor de adquisición y, en su caso, de titularidad de las acciones o participaciones en el 
capital de la sociedad civil que se disolvía, se aumentaba en el importe de las deudas 
adjudicadas y se disminuía en el de los créditos y dinero o signo que lo represente 
adjudicado. Esto es:
(+) Valor de adquisición de acciones o participaciones (1)
(+) Valor de titularidad (2)
(+) Deudas adjudicadas
(-) Créditos y dinero adjudicados
(=) Resultado
Notas:
(1) En el caso de sociedades civiles que hubieran llevado contabilidad ajustada al código de comercio en los 
ejercicios 2014 y 2015 conforme a lo dispuesto en el artículo 68 del Reglamento del IRPF, es el precio o 
cantidad desembolsada para la adquisición de las acciones o participaciones. En los restantes casos, el valor 
de adquisición de las participaciones a 1 de enero de 2016 vendrá determinado por la diferencia entre el valor 
del inmovilizado material e inversiones inmobiliarias, reflejados en los correspondientes libros registros, y el 
pasivo exigible, salvo que se pruebe la existencia de otros elementos patrimoniales. (Volver)
(2) En el caso de sociedades civiles que hubieran llevado contabilidad ajustada al Código de Comercio en los 
ejercicios 2014 y 2015 conforme a lo dispuesto en el artículo 68 del Reglamento del IRPF. (Volver)
Tributación en función del resultado
Resultado < 0
Si el resultado de las operaciones anteriores era negativo, su importe debía considerarse 
ganancia patrimonial en el ejercicio 2016 fijándose como valor de adquisición del resto de 
elementos adjudicados distintos de los créditos, dinero o signo que lo represente, 0.
Resultado = 0
Si el resultado era 0, no había ganancia o pérdida patrimonial. El resto de elementos de 
activo adjudicados que no eran crédito, dinero o signo que lo represente, tenían valor de 
adquisición 0.
Resultado > 0
Si el resultado era positivo (superior a 0), tampoco había ganancia o pérdida patrimonial.
El valor de adquisición de cada uno de los restantes elementos de activo adjudicados 
distintos de los créditos, dinero o signo que lo represente, era el que resultaba de distribuir el 
resultado positivo entre ellos en función del valor de mercado que resulte del balance final de 
liquidación de la sociedad que se extinguía.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 912

Fecha de adquisición de elementos adjudicados distintos de los créditos, 
dinero o signo que lo represente
Los elementos adjudicados, distintos de los créditos o dinero, se consideran adquiridos por el 
socio en la fecha en que lo fueron por la sociedad civil que se extinguió, de acuerdo con la 
disposición transitoria decimonovena de la Ley del IRPF.
6. Escisión o fusión de sociedades
Normativa: Art. 37.1.e) Ley IRPF 
Régimen general
Norma específica de valoración
Cuando se producen las operaciones de fusión de una o más entidades con otra ya existente 
(fusión por absorción) o de dos o más entidades dando lugar a una entidad nueva (fusión en 
una nueva sociedad), así como en las operaciones de escisión (total o parcial) de una 
entidad, los socios de las sociedades fusionadas o absorbidas, entregan sus acciones y 
reciben a cambio otras acciones de las sociedades adquirentes del patrimonio social de 
aquellas. Ello da lugar a una alteración en la composición del patrimonio de los socios que 
puede traducirse en una ganancia o pérdida patrimonial. Dicha ganancia o pérdida 
patrimonial se computará por la diferencia entre:
Valor de adquisición de los títulos, derechos o valores representativos de la 
participación del socio, y
•
Valor de mercado de los títulos, numerario o derechos recibidos o el valor de 
mercado de los entregados.
•
Participaciones societarias adquiridas antes de 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, deberá distinguirse la parte de la 
ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (única 
sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada 
con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes 
reductores o de abatimiento.
La determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 
2006 y la aplicación, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuará de acuerdo con 
las reglas de distribución comentadas en el apartado "Determinación del importe de las 
ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales", de este mismo Capítulo.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 913

Régimen especial de diferimiento de la tributación
Normativa: Arts. 37.3 Ley IRPF y 81 LIS
Requisitos
El régimen especial de diferimiento fiscal previsto en los artículos 76 a 89 del Capítulo VII del 
Título VII de la LIS, resulta aplicable a los contribuyentes del IRPF que sean los socios en las 
operaciones de fusión y escisión siempre que se cumplan los requisitos:
Que sean residentes en territorio español o en el de algún otro Estado miembro de la 
Unión Europea o en el de cualquier otro Estado siempre que, en este último caso, los 
valores sean representativos del capital social de una entidad residente en territorio 
español.
•
Que en las operaciones no hayan intervenido entidades domiciliadas o establecidas en 
países o territorios calificados como paraísos fiscales o que las rentas se obtengan a 
través de ellos.
•
Valoración de activos recibidos
Cuando se cumplan los requisitos anteriores no se integrarán en la base imponible del 
contribuyente las ganancias de patrimonio que se pongan de manifiesto con ocasión de la 
atribución a los socios de las sociedades fusionadas o escindidas de acciones o 
participaciones de la entidad adquirente.
La valoración y antigüedad de las acciones recibidas en virtud de las operaciones de fusión 
y escisión, deberá efectuarse, a efectos de futuras transmisiones, por el valor de adquisición 
y antigüedad de las acciones entregadas. Dicha valoración se aumentará o disminuirá en el 
importe de la compensación complementaria en dinero entregada o recibida.
Cuando el socio tenga la consideración de entidad en régimen de atribución de rentas, no se integrará en la 
base imponible de las personas o entidades que sean socios, herederos, comuneros o partícipes en dicho 
socio, la ganancia generada con ocasión de dicha atribución de valores, siempre que a la operación le sea de 
aplicación el régimen fiscal establecido Capítulo VII del Título VII de la LIS o se realice al amparo de la 
Directiva 2009/133/CE del Consejo, de 19 de octubre, relativa al régimen fiscal común aplicable a las fusiones, 
escisiones, escisiones parciales, aportaciones de activos y canje de valores realizados entre sociedades de 
diferentes Estados miembros y al traslado del domicilio social de una SE o una SCE de un Estado miembro a 
otro, y los valores recibidos por el socio conserven la misma valoración fiscal que tenían los canjeados.
Importante: no se aplicará el régimen especial de diferimiento fiscal cuando la 
operación realizada tenga como principal objetivo el fraude o la evasión fiscal. En 
particular, el régimen no se aplicará cuando la operación no se efectúe por motivos 
económicos válidos, tales como la reestructuración o la racionalización de las 
actividades de las entidades que participan en la operación, sino con la mera finalidad 
de conseguir una ventaja fiscal.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 914

Pérdida de la condición de residente en territorio español
Normativa: Art. 81.3 LIS
Imputación Temporal
En el caso de que el socio que aplicó el régimen especial de diferimiento fiscal pierda la 
condición de residente en territorio español, se integrará en la base imponible del IRPF 
del último período impositivo que deba declararse por este impuesto, la diferencia entre el 
valor de mercado de las acciones o participaciones recibidas y el valor de estas calculado 
conforme a lo indicado antes (esto es, por el valor de adquisición y antigüedad de las 
acciones entregadas), salvo que las acciones o participaciones queden afectos a un 
establecimiento permanente situado en territorio español.
•
Aplazamiento del pago de la deuda por cambio de residencia a otros 
Estados de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo
No obstante, el pago de la deuda tributaria resultante, cuando el socio adquiera la 
residencia en un Estado miembro de la Unión Europea, o del Espacio Económico 
Europeo con el que exista un efectivo intercambio de información tributaria en los 
términos previstos en el apartado 3 de la disposición adicional primera de la Ley 36/2006, 
de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal, será aplazado por 
la Administración tributaria a solicitud del contribuyente hasta la fecha de la 
transmisión a terceros de las acciones o participaciones afectadas, resultando de 
aplicación lo dispuesto en la LGT y su normativa de desarrollo, en cuanto al devengo de 
intereses de demora y a la constitución de garantías para dicho aplazamiento.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
•
Recuperación de la condición de residente en territorio español
Si el obligado tributario adquiriese de nuevo la condición de contribuyente del IRPF sin 
haber transmitido la titularidad de las acciones o participaciones, podrá solicitar la 
rectificación de la autoliquidación al objeto de obtener la devolución de las cantidades 
ingresadas correspondientes a estas ganancias patrimoniales. La solicitud de rectificación 
podrá presentarse a partir de la finalización del plazo de declaración correspondiente al 
primer período impositivo en que deba presentarse una autoliquidación del IRPF.
•
Obligación de comunicar
La realización de operaciones de fusión y escisión a las que resulta de aplicación el régimen 
especial de diferimiento fiscal previsto en la LIS debe ser objeto de comunicación a la 
Administración tributaria por la entidad adquirente de las operaciones. No obstante, si la 
entidad adquirente no es residente en territorio español, dicha comunicación se realizará por 
la entidad transmitente. Y si ni la entidad adquirente ni la transmitente son residentes en 
territorio español, serán los socios, siempre que sean residentes en territorio español los que 
deben presentar la comunicación.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 915

7. Traspasos
Normativa: Art. 37.1.f) Ley IRPF 
Norma específica de valoración
En los supuestos de traspaso, la ganancia patrimonial se computará en el cedente 
(arrendatario) por el importe que le corresponda en el traspaso, una vez descontado el 
importe correspondiente al propietario por su participación en dicho traspaso.
Cuando el derecho de traspaso se haya adquirido mediante precio, este tendrá la 
consideración de precio de adquisición.
Los coeficientes reductores o de abatimiento del régimen transitorio no resultan aplicables al 
tratarse en estos supuestos de bienes afectos, salvo que la desafectación se haya producido 
con más de tres años de antelación a la fecha del traspaso.
Importante: las cantidades que, en su caso, perciba el propietario del inmueble 
arrendado en concepto de participación en el traspaso constituyen rendimientos del 
capital inmobiliario.
Ejemplo
Don M.M.A., desarrolla la actividad de restaurante en un local alquilado desde el día 10 de 
mayo de 2000, determinando el rendimiento neto de su actividad por el método de 
estimación objetiva.
Durante el mes de agosto de 2006, realizó obras de reforma del local, satisfaciendo por tal 
motivo la cantidad de 20.000 euros.
El 25 de junio de 2025, con motivo de su jubilación, traspasa el local de negocio, 
percibiendo la cantidad de 28.500 euros, una vez descontada la cantidad correspondiente 
al arrendador en concepto de participación en el traspaso.
Determinar el importe de la ganancia patrimonial obtenida como consecuencia del traspaso 
del local de negocio.
Solución:
Importe correspondiente al traspaso: 28.500•
Precio de adquisición (1): 0•
Ganancia patrimonial obtenida = 28.500•
Nota al ejemplo:
(1) Las obras de reforma del local no pueden considerarse como precio de adquisición del derecho de traspaso, ya 
que dichas cantidades no fueron satisfechas para adquirir el derecho de traspaso que, de acuerdo con los datos 
del ejemplo, no fue adquirido mediante precio. (Volver)
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 916

8. Indemnizaciones o capitales asegurados por pérdidas o 
siniestros en elementos patrimoniales
Normativa: Art. 37.1.g) Ley IRPF 
Norma específica de valoración
En los supuestos de indemnizaciones o capitales asegurados por pérdidas o siniestros en 
elementos patrimoniales, se computará como ganancia o pérdida patrimonial la diferencia 
entre:
La cantidad percibida como indemnización, y•
La parte proporcional del valor de adquisición que corresponda al daño.•
Cuando la indemnización no fuese en metálico, se computará la diferencia entre el valor de 
mercado de los bienes, derechos o servicios recibidos y la parte proporcional del valor de 
adquisición que corresponda al daño.
Únicamente se computará ganancia patrimonial cuando se derive un aumento en el valor del 
patrimonio del contribuyente. En consecuencia, en todos aquellos supuestos en que 
únicamente se cubra la reparación del daño, no se computará a efectos fiscales 
ganancia patrimonial alguna.
Ejemplo: Indemnizaciones o capitales asegurados por pérdidas o siniestros en elementos 
patrimoniales
Don S.M.G., es titular desde 1990 de un chalet adquirido por un importe equivalente a 
150.300 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisición satisfechos por el 
mismo.
El día 8 de septiembre de 2025, como consecuencia de un incendio declarado en el chalet, 
este ha quedado totalmente destruido, abonando la compañía de seguros la cantidad de 
89.800 euros. De acuerdo con las especificaciones del recibo del IBI, el valor del suelo 
representa el 40 por 100 del total valor catastral del mismo.
Determinar el importe de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida.
Solución:
Indemnización percibida: 89.800•
Parte proporcional del valor de adquisición que corresponde al daño (1): 90.180•
Pérdida patrimonial (89.800 - 90.180) = -380•
Nota al ejemplo:
(1) La determinación de la parte proporcional del valor de adquisición que corresponde al daño se determina 
aplicando el porcentaje del 60 por 100 al valor de adquisición del chalet (150.300 x 60%) = 90.180. (Volver)
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 917

9. Permuta de bienes o derechos, incluido el canje de valores
Normativa: Art. 37.1.h) Ley IRPF 
Régimen general
Norma específica de valoración
En los supuestos de permuta de bienes o derechos, incluido el canje de valores, la ganancia 
o pérdida patrimonial se determinará por la diferencia entre el valor de adquisición del bien 
o derecho que se cede y el mayor de los dos siguientes:
El valor de mercado del bien o derecho entregado.•
El valor de mercado del bien o derecho que se recibe a cambio.•
Caso especial: permuta de terreno por pisos o locales a construir en el 
mismo
En este supuesto, la ganancia o pérdida patrimonial del propietario del terreno se producirá 
en el momento en que proceda a la transmisión del mismo y se determinará aplicando la 
regla anteriormente comentada.
Una vez determinada la ganancia o pérdida patrimonial obtenida, el contribuyente podrá 
optar por tributar en el período impositivo en que tiene lugar la alteración patrimonial 
(transmisión del terreno) o bien imputarla proporcionalmente a medida que le sean 
entregadas las edificaciones o, en su caso, reciba pagos en efectivo, siempre que medie más 
de un año entre la transmisión del terreno y la entrega de las edificaciones o del efectivo, por 
aplicación de la regla especial de imputación temporal de las operaciones a plazo o con pago 
aplazado.
Bienes o derechos entregados adquiridos antes de 31 de diciembre de 
1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, deberá distinguirse la parte de la 
ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (única 
sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada 
con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes 
reductores o de abatimiento.
La determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 
2006 y la aplicación, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuará de acuerdo con 
las reglas de distribución comentadas en este mismo Capítulo.
Ejemplo
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 918

Don A.O.P. transmitió el día 25 de junio de 2025 un solar de su propiedad a cambio de un 
piso para uso propio que se entregará en el mes de octubre de 2026 y cuyo valor de 
mercado se estima que ascenderá en dicho año a 600.000 euros.
El solar transmitido fue adquirido por don A.O.P. por herencia el 10 de enero de 1989, 
ascendiendo el valor comprobado administrativamente a efectos del Impuesto sobre 
Sucesiones y Donaciones en dicho ejercicio a un importe equivalente a 100.000 euros. El 
valor de mercado del solar en la fecha de la transmisión ascendía a 600.000 euros.
El contribuyente no ha realizado desde 1 de enero de 2015 transmisión de elementos 
patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposición transitoria novena de la Ley 
del IRPF.
Determinar la ganancia o pérdida patrimonial obtenida por don A.O.P. y la cumplimentación 
de su declaración IRPF, ejercicio 2025, sabiendo que el contribuyente ha optado por 
imputar la ganancia patrimonial al ejercicio 2026 en el que le será entregado el piso.
Solución:
1. Determinación de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida por don A.O.P. 
Valor de mercado del piso a recibir: 600.000
Valor de mercado del solar entregado: 600.000
a. 
Valor de adquisición del solar que cede: 100.000b. 
Ganancia patrimonial (600.000 - 100.000) = 500.000c. 
2. Determinación de la ganancia patrimonial generada antes del 20-01-2006 (1):
Ganancia patrimonial reducible (500.000 ÷ 13.315) x 6.219 = 233.533,61
3. Cálculo de la reducción:
Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reducción (2)
Límite máximo: 400.000
∑ Valor de transmisión de elementos patrimoniales con derecho a la reducción desde 
01-01-2015: 0
Valor de transmisión del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9ª Ley del IRPF: 
400.000
Ganancia patrimonial susceptible de reducción (233.533,61 x 400.000) ÷ 600.000 = 
155.689,07
a. 
Reducción aplicable
Número de años de permanencia hasta 31-12-1996: hasta 8 años
b. 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 919

Reducción por coeficientes de abatimiento (66,66% x 155.689,07) = 103.782,33
Ganancia patrimonial reducida
Ganancia patrimonial reducida: (233.533,61 – 103.782,33) = 129.751,28
c. 
4. Determinación de la ganancia patrimonial no reducible (generada a partir del 20-
01-2006):
Ganancia patrimonial no reducible: (500.000 – 233.533,61) = 266.466,39
5. Ganancia patrimonial computable (129.751,28 + 266.466,39) = 396.217,67
6.Ganancia patrimonial imputable a 2025: 0 (3)
Notas al ejemplo:
(1) La determinación de esta parte de la ganancia se efectúa en proporción al número de días transcurridos entre 
la fecha de adquisición (10-01-1989) y el 19-01-2006, inclusive, que asciende a 6.219 días, respecto del número 
total de días transcurridos entre la fecha de adquisición y la de la transmisión (25-06-2025), que es de 13.315 
días. (Volver)
(2) Aunque el valor de la transmisión es de 600.000 euros el límite máximo es de 400.000 euros. Por ello, es 
susceptible de reducción la parte de la ganancia generada antes de 20-01-2006 que corresponda 
proporcionalmente a un valor de transmisión de 400.000 euros. En la siguiente transmisión que se realice, aunque 
el bien haya sido adquirido por el contribuyente antes del 31 de diciembre de 1994, no podrá aplicar las 
reducciones de la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF. (Volver)
(3) Al haber optado el contribuyente por imputar la ganancia patrimonial obtenida en 2025 al ejercicio en que 
perciba la contraprestación pactada (entrega de un piso para uso propio) 2026, será en este ejercicio cuando 
deba efectuar la imputación fiscal de la totalidad de la ganancia patrimonial obtenida y consignada en la 
declaración IRPF 2025. (Volver)
Régimen especial de diferimiento fiscal del canje de valores
Normativa: Arts. 37.3 Ley IRPF y 80 LIS
Requisitos
El régimen especial de diferimiento fiscal previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS, 
resulta aplicable a los contribuyentes del IRPF que realicen el canje de valores que define el 
artículo 76.5 de la LIS como la operación por la cual una entidad adquiere una participación 
en el capital social de otra que le permite obtener la mayoría de los derechos de voto en ella 
o, si ya dispone de dicha mayoría, adquirir una mayor participación, mediante la atribución a 
los socios, a cambio de sus valores, de otros representativos del capital social de la primera 
entidad y, en su caso, de una compensación en dinero que no exceda del 10 por 100 del 
valor nominal o, a falta de valor nominal, de un valor equivalente al nominal de dichos valores 
deducido de su contabilidad; siempre que se cumplan los requisitos:
Que los socios que realicen el canje de valores residan en territorio español o en el de 
algún otro Estado miembro de la Unión Europea o en el de cualquier otro Estado siempre 
que, en este último caso, los valores recibidos sean representativos del capital social de 
una entidad residente en España.
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 920

Que la entidad que adquiera los valores sea residente en territorio español o esté 
comprendida en el ámbito de aplicación de la Directiva 2009/133/CE.
•
Que en las operaciones no hayan intervenido entidades domiciliadas o establecidas en 
países o territorios calificados como paraísos fiscales o que las rentas se obtengan a 
través de ellos.
•
Valoración de activos recibidos
Cuando se cumplan los requisitos anteriores no se integrarán en la base imponible del 
contribuyente las ganancias de patrimonio que se pongan de manifiesto con ocasión del 
canje de valores.
La valoración y antigüedad de las acciones recibidas por los socios en virtud del canje, 
deberá efectuarse, a efectos de futuras transmisiones, por el valor de adquisición y 
antigüedad de las acciones entregadas. Dicha valoración se aumentará o disminuirá en el 
importe de la compensación complementaria en dinero entregada o recibida.
Cuando el socio tenga la consideración de entidad en régimen de atribución de rentas, no se integrará en la 
base imponible de las personas o entidades que sean socios, herederos, comuneros o partícipes en dicho 
socio, la ganancia generada con ocasión del canje de valores, siempre que a la operación le sea de aplicación 
el régimen fiscal establecido Capítulo VII del Título VII de la LIS o se realice al amparo de la Directiva 
2009/133/CE del Consejo, de 19 de octubre, relativa al régimen fiscal común aplicable a las fusiones, 
escisiones, escisiones parciales, aportaciones de activos y canje de valores realizados entre sociedades de 
diferentes Estados miembros y al traslado del domicilio social de una SE o una SCE de un Estado miembro a 
otro, y los valores recibidos por el socio conserven la misma valoración fiscal que tenían los canjeados.
Importante: no se aplicará el régimen especial de diferimiento fiscal cuando la 
operación realizada tenga como principal objetivo el fraude o la evasión fiscal. En 
particular, el régimen no se aplicará cuando la operación no se efectúe por motivos 
económicos válidos, tales como la reestructuración o la racionalización de las 
actividades de las entidades que participan en la operación, sino con la mera finalidad 
de conseguir una ventaja fiscal.
Pérdida de la condición de residente en territorio español
Normativa: Art. 80.4 LIS
Imputación Temporal
En el caso de que el socio que aplicó el régimen especial de diferimiento fiscal pierda la 
condición de residente en territorio español, se integrará en la base imponible del IRPF 
del último período impositivo que deba declararse por este impuesto, la diferencia entre el 
valor de mercado de las acciones o participaciones y el valor de estas calculado conforme 
a lo indicado antes (esto es, por valor fiscal de los entregados), salvo que las acciones o 
participaciones queden afectos a un establecimiento permanente situado en territorio 
español.
•
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 921

Aplazamiento del pago de la deuda por cambio de residencia a otros 
Estados de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo
No obstante, el pago de la deuda tributaria resultante, cuando el socio adquiera la 
residencia en un Estado miembro de la Unión Europea, o del Espacio Económico 
Europeo con el que exista un efectivo intercambio de información tributaria en los 
términos previstos en el apartado 3 de la disposición adicional primera de la Ley 36/2006, 
de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal, será aplazado por la 
Administración tributaria a solicitud del contribuyente hasta la fecha de la transmisión a 
terceros de las acciones o participaciones afectadas, resultando de aplicación lo 
dispuesto en la LGT, y su normativa de desarrollo, en cuanto al devengo de intereses de 
demora y a la constitución de garantías para dicho aplazamiento.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
•
Recuperación de la condición de residente en territorio español
Si el obligado tributario adquiriese de nuevo la condición de contribuyente del IRPF sin 
haber transmitido la titularidad de las acciones o participaciones, podrá solicitar la 
rectificación de la autoliquidación al objeto de obtener la devolución de las cantidades 
ingresadas correspondientes a estas ganancias patrimoniales. La solicitud de rectificación 
podrá presentarse a partir de la finalización del plazo de declaración correspondiente al 
primer período impositivo en que deba presentarse una autoliquidación del IRPF.
•
Obligación de comunicar
La realización de operaciones de canje de valores a las que resulta de aplicación el régimen 
especial de diferimiento fiscal previsto en la LIS debe ser objeto de comunicación a la 
Administración tributaria por la entidad adquirente de las operaciones. No obstante, si la 
entidad adquirente no es residente en territorio español, dicha comunicación se realizará por 
la entidad transmitente. Y si ni la entidad adquirente ni la transmitente son residentes en 
territorio español, serán los socios, siempre que sean residentes en territorio español los que 
deben presentar la comunicación.
10. Extinción de rentas vitalicias o temporales
Normativa: Art. 37.1.i) Ley IRPF
El contrato de renta vitalicia o temporal puede definirse como aquel contrato aleatorio que 
obliga al deudor a pagar una pensión o rédito anual durante un tiempo determinado o durante 
la vida de una o más personas determinadas, a cambio de un capital en bienes muebles o 
inmuebles, cuyo dominio se le transfiere, desde luego, con la carga de la pensión.
En la extinción de rentas vitalicias o temporales la ganancia o pérdida patrimonial se 
computará, para el obligado al pago de aquellas, por diferencia entre el valor de 
adquisición del capital recibido y la suma de las rentas efectivamente satisfechas. En 
cuanto al rentista, este agota su tributación durante el cobro de la renta.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 922

11. Transmisiones de elementos patrimoniales a cambio de una 
renta
Normativa: Art. 37.1.j) Ley IRPF 
Norma específica de valoración
En estos supuestos de transmisiones de elementos patrimoniales a cambio de una renta 
temporal o vitalicia, la ganancia o pérdida patrimonial se determinará por diferencia entre los 
siguientes valores:
Valor actual financiero actuarial de la renta.•
Valor de adquisición de los elementos patrimoniales transmitidos.•
Importante: si el elemento patrimonial transmitido es la vivienda habitual y el 
transmitente de la misma es mayor de 65 años o una persona en situación de 
dependencia severa o gran dependencia, la ganancia patrimonial que pueda derivarse 
de esta operación está exenta del IRPF
Elementos patrimoniales adquiridos antes del 31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, deberá distinguirse la parte de la 
ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (única 
sobre la que resultarán aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la 
generada con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes 
reductores o de abatimiento.
La determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 
2006 y la aplicación, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuará de acuerdo con 
las reglas de distribución comentadas en este mismo Capítulo.
Ejemplo
Don S.M.T., de 60 años, transmite el 10 de noviembre de 2025 su vivienda habitual a 
cambio de una renta vitalicia, cuyo valor actual financiero actuarial en el momento de su 
constitución asciende a 180.000 euros, importe que coincide con el valor de mercado de la 
vivienda. La anualidad correspondiente al ejercicio 2025 es de 15.000 euros.
La vivienda fue adquirida el día 2 de abril de 1980 por un importe equivalente a 23.000 
euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a la transmisión.
El contribuyente no había realizado desde 1 de enero de 2015 transmisión de elementos 
patrimoniales a cuya ganancia le fuera aplicable la disposición transitoria novena de la Ley 
del IRPF.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 923

Determinar las rentas fiscales derivadas de dicha operación en el ejercicio 2025.
Solución:
1. Determinación de la ganancia o pérdida patrimonial derivada de la transmisión de 
la vivienda.
Valor de transmisión: 180.000
Valor de adquisición: 23.000
Ganancia patrimonial (180.000 - 23.000) = 157.000
2. Determinación de la ganancia patrimonial generada antes del 20-01-2006 (1):
Ganancia patrimonial reducible (157.000 ÷ 16.658) x 9.424 = 88.820,27
3. Cálculo de la reducción:
Ganancia generada con anterioridad a 20-01-2006 susceptible de reducción (2)
Límite máximo: 400.000
∑ Valor de transmisión de elementos patrimoniales con derecho a la reducción desde 
01-01-2015: 0
Valor de transmisión del elemento patrimonial al que se aplica la D.T.9ª Ley del IRPF: 
180.000
Ganancia patrimonial susceptible de reducción: 88.820,27
a. 
Reducción aplicable
Número de años de permanencia hasta 31-12-1996: más de 10 años
Reducción por coeficientes de abatimiento (100% x s/88.820,27) = 88.820,27
b. 
Ganancia patrimonial reducida: 0c. 
4. Determinación de la ganancia patrimonial no reducible (generada a partir del 20-
01-2006):
Ganancia patrimonial no reducible (157.000 –88.820,27) = 68.179,73
5. Ganancia patrimonial computable (68.179,73 + 0,00) = 68.179,73
6. Determinación del rendimiento del capital mobiliario derivado de la anualidad.
Rendimientos del capital mobiliario: (15.000 x 24%) (3) = 3.600
Notas al ejemplo:
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 924

(1) La ganancia patrimonial reducible es la que se estima generada antes del 20-01-2006. Su determinación se 
efectúa en proporción al número de días transcurridos entre la fecha de adquisición (02-04-1980) y el día 19-01-
2006, inclusive, que asciende a 9.424 días, respecto del número total de días transcurridos entre la fecha de 
adquisición y la de la transmisión (10-11-2025), que es de 16.658 días. (Volver)
(2) Como el límite máximo aplicable sobre el valor de transmisión es de 400.000 euros y, en este caso, el valor de 
transmisión con derecho a la aplicación de coeficientes reductores es de 180.000 euros sin que se haya 
producido ninguna otra transmisión con derecho a la aplicación de la disposición transitoria novena de la Ley del 
IRPF, los coeficientes reductores se aplicarán sobre todo el importe de la ganancia patrimonial generada con 
anterioridad a 20-01-2006. (Volver)
(3) El porcentaje del 24 por 100 es el correspondiente a la edad del rentista (60 años) en el momento de 
constitución de la renta (año 2025) y permanecerá constante durante toda la vigencia de la misma. Véase, a este 
respecto, dentro del Capítulo 5, el epígrafe "Rentas vitalicias o temporales derivadas de la imposición de 
capitales". (Volver)
12. Transmisión o extinción de derechos reales de goce o 
disfrute sobre inmuebles
Normativa: Art. 37.1.k) Ley IRPF 
Normas específicas de valoración
Como regla general, la ganancia o pérdida patrimonial se calcula por la diferencia entre el 
valor de transmisión (que es cero en el caso de extinción del derecho) y el valor de 
adquisición.
Si el titular del derecho real de goce o disfrute sobre bienes inmuebles arrendó el mismo, 
pudo deducirse como gasto en la determinación de los rendimientos del capital inmobiliario 
correspondientes la amortización del usufructo (con el límite de los rendimientos íntegros 
percibidos por el arrendamiento). Por ello, al producirse la transmisión o extinción del 
derecho el valor de adquisición deberá minorarse en el importe de las amortizaciones que 
pudieron deducirse fiscalmente.
En el caso de derechos reales de goce o disfrute constituido sobre inmuebles que no 
generen rendimientos del capital inmobiliario, el derecho se consume por el uso, por lo que el 
valor de adquisición deberá minorarse proporcionalmente al tiempo de uso.
Derechos reales de goce o disfrute sobre inmuebles adquiridos antes de 
31 de diciembre de 1994
En este supuesto, si se obtiene una ganancia patrimonial, deberá distinguirse la parte de la 
ganancia patrimonial que se haya generado con anterioridad a 20 de enero de 2006 (única 
sobre la que resultan aplicables los coeficientes reductores o de abatimiento) de la generada 
con posterioridad a dicha fecha sobre la que no resultan aplicables los coeficientes 
reductores o de abatimiento.
La determinación de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 20 de enero de 
2006 y la aplicación, en su caso, de los coeficientes reductores se efectuará de acuerdo con 
las reglas de distribución comentadas en este mismo Capítulo.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 925

Ejemplo: Transmisión o extinción de derechos reales de goce o disfrute 
sobre inmuebles
Don A.M.C adquirió el 2 de enero de 2006 un usufructo temporal por un período de 20 
años sobre un inmueble urbano, desembolsando un importe equivalente a 60.000 euros. 
Dicho inmueble urbano estuvo arrendado durante los ejercicios 2006 a 2010, cobrando el 
titular del derecho un alquiler anual por un importe equivalente a 3.000 euros durante 2006 
y de 4.200 euros durante cada uno de los restantes años.
El día 2 de enero de 2025 transmite dicho derecho por un importe de 34.000 euros.
Determinar el importe de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida en la transmisión del 
citado derecho real.
Solución:
Valor de transmisión: 34.000
Valor de adquisición: 3.000 (1)
Ganancia patrimonial (34.000 - 3.000) = 31.000
Notas al ejemplo:
(1) Por los ejercicios 2011 a 2024 en los que el inmueble no estuvo arrendado, el valor de adquisición del derecho 
real se minorará en la proporción que dichos períodos representan respecto de la duración del derecho. Deben, 
pues, realizarse las siguientes operaciones:
Importe de adquisición: 60.000
Minoración correspondiente a los años 2011 a 2024 (60.000 ÷ 20) x 14 = 42.000
Importe de adquisición minorado (60.000 – 42.000) = 18.000
Menos amortizaciones fiscalmente deducibles: (2)
Total valor amortizaciones 2006 a 2010 (3) (3.000 x 5) = 15.000
Total valor adquisición (18.000 – 15.000) = 3.000 (Volver)
(2) Al tratarse de un usufructo temporal, la amortización anual deducible será la que resulte de dividir el coste de 
adquisición del derecho satisfecho entre el número de años de duración del mismo, sin que dicho importe pueda 
superar la cuantía de los rendimientos íntegros derivados del derecho. Es decir, 60.000 ÷ 20 = 3.000 euros. 
(Volver)
(3) El límite de amortización fiscalmente deducible no puede superar el importe de los ingresos percibidos en cada 
uno de los ejercicios. (Volver)
13. Incorporaciones de bienes o derechos que no deriven de una 
transmisión
Normativa: Art. 37. 1. l) Ley IRPF
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 926

En las incorporaciones de bienes o derechos que no deriven de una transmisión, se 
computará como ganancia patrimonial el valor de mercado de aquellos. El comentario más 
detallado de este supuesto de ganancias y pérdidas no derivadas de la de transmisiones de 
elementos patrimoniales se contiene en el epígrafe "Determinación del importe de las 
ganancias o pérdidas patrimoniales: normas generales", de este mismo Capítulo.
14. Operaciones realizadas en los mercados de futuros y 
opciones
Normativa: Art. 37. 1. m) Ley IRPF
Las rentas obtenidas en las operaciones realizadas en los mercados de futuros y 
opciones tienen la consideración de ganancias o pérdidas patrimoniales siempre que las 
mismas se realicen con finalidad especulativa y no con el fin de cubrir riesgos de una 
actividad económica realizada por el contribuyente, en cuyo caso tributarán como 
rendimientos de dichas actividades.
Las ganancias o pérdidas patrimoniales obtenidas como consecuencia de las citadas 
operaciones especulativas, deben imputarse al período impositivo en que tenga lugar la 
liquidación de la posición o la extinción del contrato.
Conforme a la Comisión Nacional del Mercado de Valores
Un futuro es un contrato por el que se acuerda el intercambio de una cantidad concreta 
de activo subyacente (valores, índices, productos agrícolas, materias primas...) en una 
fecha futura predeterminada, a un precio convenido de antemano
•
Una opción es un contrato que implica un derecho para el comprador y una obligación 
para el vendedor, a comprar (o vender) una determinada cuantía del activo subyacente en 
un plazo estipulado a un precio convenido de antemano (precio de ejercicio).
El precio de la opción es lo que el comprador paga por obtener ese derecho y se 
denomina "prima". Llegada la fecha de vencimiento, al comprador le interesará o no 
ejercerlo en función de la diferencia entre el precio fijado para la operación y el precio que 
en ese momento tenga el subyacente en el mercado de contado.
•
15. Transmisión de elementos patrimoniales afectos o 
desafectados con menos de tres años de antelación
Elementos patrimoniales afectos
Norma específica de valoración
Normativa: Arts. 37.1.n) Ley IRPF y 40.2 Reglamento IRPF
Sin perjuicio de la aplicación de las normas específicas de valoración hasta ahora 
comentadas que, en su caso, puedan resultar aplicables, para la determinación de la 
ganancia o pérdida patrimonial derivada de elementos afectos o desafectados con menos de 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 927

tres años de antelación a la fecha de la transmisión, deberán tenerse en cuenta también las 
siguientes precisiones:
1. El valor adquisición del elemento transmitido está constituido por su valor contable. Este 
valor está formado por los siguientes componentes:
Importante: a partir de 1 de enero de 2015 desaparecieron los coeficientes de 
corrección monetaria previstos en el Impuesto sobre Sociedades para actualizar el valor 
de adquisición del elemento patrimonial transmitido, en estos casos.
El valor de adquisición, si el elemento se ha adquirido de terceros.
Dicho valor será el importe real por el que se hubiera efectuado la misma, incluidos los 
gastos adicionales que se produzcan hasta su puesta en condiciones de funcionamiento, 
así como los gastos financieros devengados antes de la entrada en funcionamiento del 
bien que, siendo susceptibles de activación según el Plan General de Contabilidad, 
hubieran sido capitalizados o activados.
a. 
El coste de producción, si el elemento ha sido producido por la propia empresa del 
contribuyente.
Dicho valor será el coste de adquisición de las materias primas consumidas y demás 
elementos incorporados, así como la parte proporcional de los costes directos e indirectos 
que deban imputarse a su producción.
b. 
Tratándose de elementos patrimoniales que hubieran sido afectados a la actividad 
después de su adquisición, deben distinguirse los siguientes casos:
Afectación realizada a partir de 1 de enero de 1999. En este caso, se tomará como 
valor de adquisición el que tenga el elemento patrimonial en el momento de la 
afectación y como fecha de adquisición la que corresponda a la adquisición originaria.
•
Afectación realizada con anterioridad a 1 de enero de 1999. En este caso, deberá 
tomarse como valor de adquisición el que resulte de los criterios establecidos en las 
normas del Impuesto sobre el Patrimonio en el momento de la afectación y como 
fecha de adquisición la que corresponda a la afectación.
•
c. 
Sea cual sea el valor que prevalezca de los anteriores, su importe se verá aumentado 
o disminuido en las cuantías siguientes:
(+) El coste de las inversiones o mejoras efectuadas en el elemento transmitido.
(-) El importe de las amortizaciones fiscalmente deducibles, computándose, en todo caso, 
la amortización mínima.
De esta última regla se exceptúan los elementos afectos a actividades económicas que se 
transmitan a partir de 31 de marzo de 2012, cuando los mismos hayan gozado de la 
libertad de amortización con o sin mantenimiento de empleo prevista en la disposición 
adicional trigésima de la Ley IRPF. 
d. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 928

Precisión: En relación con la amortización del inmovilizado intangible de vida útil indefinida señalar que, 
mientras que en los métodos de estimación directa, tanto normal como simplificada, la amortización ha de 
hacerse conforme a la normativa del IS, en el método de estimación objetiva existe un régimen de 
amortización fiscal específico con unos porcentajes de amortización máximo del 15 por 100 y mínimo del 
10 por 100, que no distingue entre inmovilizados intangibles de duración definida o indefinida y que ha 
permanecido invariable hasta nuestros días. Sin embargo, fuera del método de estimación objetiva, la 
regulación de la amortización del inmovilizado intangible de vida útil indefinida ha sufrido profundas 
modificaciones tanto en su aspecto mercantil como en el contable y también en el fiscal del IS. En este 
último hasta el 1 de enero de 2016 no se admitió la deducibilidad fiscal de la amortización de los activos 
inmateriales de duración indefinida por lo que no cabe hablar en relación con periodos anteriores a dicha 
fecha de una "amortización mínima" de tales activos en el sentido que la menciona el artículo 40 del 
Reglamento del IRPF (Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central de 10 de febrero de 
2020, en unificación de criterio).
Menos el importe de las enajenaciones parciales que, en su caso, se hubieran realizado 
con anterioridad, así como las pérdidas sufridas por el elemento patrimonial.
De forma resumida:
VALOR DE ADQUISICIÓN (O COSTE DE PRODUCCIÓN O VALOR DE AFECTACIÓN)
(+) MEJORAS
(-) AMORTIZACIONES + ENAJENACIONES PREVIAS + PÉRDIDAS
= VALOR CONTABLE DEL ELEMENTO PATRIMONIAL
2. Los coeficientes reductores del régimen transitorio no resultan aplicables a las ganancias 
patrimoniales obtenidas.
Importante: a efectos de la aplicación de los coeficientes reductores del régimen 
transitorio, se considerarán elementos patrimoniales no afectos a actividades 
económicas aquellos en los que la desafectación de estas actividades se haya 
producido con más de tres años de antelación a la fecha de transmisión.
Reglas especiales
Además de las reglas hasta ahora comentadas, existen determinadas reglas especiales que 
afectan a los siguientes elementos patrimoniales:
1. Elementos patrimoniales actualizados al amparo del Real Decreto-ley 
7/1996 o de la Ley 16/2012
Tratándose de elementos patrimoniales actualizados de acuerdo con lo previsto en el artículo 
9 de la Ley 16/2012, de 27 de diciembre, por la que se adoptan diversas medidas tributarias 
dirigidas a la consolidación de las finanzas públicas y al impulso de la actividad económica o, 
en su caso, en el artículo 5 del Real Decreto-ley 7/1996, de 7 de junio, la determinación de la 
ganancia o pérdida patrimonial obtenida se efectuará de acuerdo con las siguientes reglas:
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 929

La diferencia entre el precio de adquisición y las amortizaciones contabilizadas 
correspondientes al mismo, se minorará en el importe del incremento neto de valor 
derivado de las operaciones de actualización previstas en la Ley 16/2012, de 27 de 
diciembre o, en su caso, en el Real Decreto-ley 7/1996, siendo la diferencia positiva así 
determinada el importe de la depreciación monetaria.
•
La ganancia o pérdida patrimonial será el resultado de minorar la diferencia entre el valor 
de transmisión y el valor contable en el importe de la depreciación monetaria a que se 
refiere la regla anterior.
•
2. Activos fijos inmateriales (licencia del taxi) transmitidos en la actividad 
de transporte por autotaxi incluida en el régimen de estimación objetiva
Normativa: Disposición adicional séptima Ley IRPF
Los contribuyentes que ejerzan la actividad de transporte por autotaxis, clasificada en 
epígrafe 721.2 de la sección primera de las tarifas del Impuesto sobre Actividades 
Económicas (IAE), que determinen su rendimiento neto en el método de estimación objetiva, 
reducirán las ganancias patrimoniales que se produzcan por la transmisión de activos fijos 
inmateriales, cuando la transmisión esté motivada por incapacidad permanente, jubilación o 
cese de actividad por reestructuración del sector o cuando, por otras causas, se transmitan a 
familiares hasta el segundo grado.
Téngase en cuenta que no se consideraría que se produce la circunstancia para aplicar este beneficio fiscal en 
el supuesto de que el titular de la licencia continuase ejerciendo la actividad después de la declaración de la 
incapacidad permanente.
Las ganancias patrimoniales se reducirán de acuerdo con las siguientes reglas:
Se distinguirá la parte de la ganancia que se haya generado con anterioridad a 1 de enero 
de 2015, entendiendo como tal la parte de la ganancia patrimonial que proporcionalmente 
corresponda al número de días transcurridos entre la fecha de adquisición y 31 de 
diciembre de 2014, ambos inclusive, respecto del número total de días que hubiera 
permanecido en el patrimonio del contribuyente.
•
La parte de la ganancia patrimonial generada con anterioridad a 1 de enero de 2015 se 
reducirá aplicando los siguientes porcentajes en función del número de años transcurridos 
desde la fecha de adquisición hasta 31 de diciembre de 2014.
Hasta 
(año)Más de (años)
Años1123456789101112
Reducción4%8%12%19%26%33%40%47%54%61%74%87%100%
•
Ejemplo
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 930

Don J.V.C, empresario del taxi, que determina el rendimiento neto de su actividad en el 
método de estimación objetiva, se jubiló el 10 de enero de 2025. Por este motivo y con 
objeto de que su hijo continúe con el ejercicio de la actividad, le transmitió en dicha fecha 
su licencia municipal por 60.000 euros. El valor contable en la fecha de transmisión de la 
licencia municipal, que fue adquirida el 5 de marzo de 2004, teniendo en cuenta las 
amortizaciones fiscalmente deducibles, es de 0 euros.
Determinar el importe de la ganancia patrimonial reducida derivada de dicha operación.
Solución:
Valor de transmisión: 60.000
Valor contable: 0
Ganancia patrimonial = 60.000
Ganancia patrimonial generada hasta el 31-12-2014 (1)
(60.000 ÷ 7.616) x 3.954 = 31.150,21
Reducción aplicable (31.150,21 x 74%)= 23.051,16
Ganancia patrimonial computable (60.000 – 23.051,16) = 36.948,84
Nota al ejemplo:
(1) Su determinación se efectúa en proporción al número de días transcurridos entre la fecha de adquisición (05-
03-2004) y el día 31-12-2014, inclusive, que asciende a 3.954 días, respecto del número total de días 
transcurridos entre la fecha de adquisición y la de la transmisión (10-01-2025), excluido este último ya que deja de 
formar parte del patrimonio, que es de 7.616 días. (Volver)
3. Transmisión elementos patrimoniales que hayan gozado de libertad de 
amortización
Normativa: Disposiciones adicionales trigésima y quincuagésima novena Ley IRPF
En los supuestos de transmisión en el ejercicio 2025 de vehículos o instalaciones de recarga 
que hubieran gozado de la libertad de amortización prevista en la disposición adicional 
decimoctava de la LIS así como en las transmisiones de elementos afectos a actividades 
económicas que hayan gozado de la libertad de amortización por inversiones en elementos 
de inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias afectos a actividades económicas 
tanto con mantenimiento del empleo (inversiones realizadas en los años 2009 y 2010) como 
sin la exigencia de este requisitos (inversiones efectuadas entre el 1 de enero de 2011 y el 30 
de marzo de 2012), para el cálculo de la ganancia o pérdida patrimonial no se minorará el 
valor de adquisición en el importe de las amortizaciones fiscalmente deducidas que excedan 
de las que hubieran sido fiscalmente deducibles de no haberse aplicado aquella.
El citado exceso (esto es, la diferencia entre la amortización practicada y la que hubiera 
correspondido) tendrá, para el transmitente, la consideración de rendimiento íntegro de la 
actividad económica en el período impositivo en que se efectúe la transmisión.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 931

Para el caso concreto de transmisión de determinados vehículos y nuevas infraestructuras de 
recarga a que se refiere la disposición adicional quincuagésima novena, esta regla se 
aplicará con independencia del método de determinación del rendimiento neto de la actividad 
económica (ya sea estimación directa u objetiva).
Ejemplo: Transmisión de elementos patrimoniales afectos
Don B.L.T., fabricante de muebles de madera, que determina el rendimiento neto de su 
actividad en la modalidad simplificada del régimen de estimación directa, ha transmitido el 
día 30 de junio 2025 por la cantidad de 210.000 euros un inmueble afecto a su actividad. 
Con motivo de la venta ha satisfecho 3.000 euros en concepto de Impuesto Municipal 
sobre Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana y 10.000 euros a la 
agencia inmobiliaria que medió en la operación.
El inmueble fue adquirido por herencia en 1985, siendo el valor declarado a efectos del 
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones un importe equivalente a 18.000 euros. En el 
expediente de comprobación de valores realizado por la Administración tributaria dicho 
valor se fijó en una cantidad equivalente a 45.000 euros.
El inmueble estuvo alquilado desde su adquisición hasta el 31 de diciembre 1997, 
procediéndose, con fecha 1 de enero de 1998, a la afectación del local a la actividad 
económica desarrollada por su titular. Según el recibo del IBI, el valor catastral del 
inmueble en el ejercicio 1998 ascendía a un importe equivalente a 54.000 euros, de los 
que el 40 por 100 correspondía al valor del suelo.
Determinar el importe y calificación de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida en dicha 
transmisión, sabiendo que el titular de la actividad ha amortizado dicho inmueble utilizando 
el coeficiente lineal máximo de amortización establecido para los elementos patrimoniales 
usados.
Solución:
Determinación de la ganancia o pérdida patrimonial obtenida:
Valor de transmisión (210.000 – 13.000) = 197.000
Valor de adquisición:
Valor de afectación: (1) = 54.000
(-) Amortizaciones: De 1998 a 2024: 3% (60% s/54.000) x 27 años = 26.244
(-) Amortizaciones ejercicio 2025: 1/2 [3% (60% s/54.000)] = 486
Total amortizaciones: (26.244 + 486) = 26.730
Total valor de adquisición (54.000 –26.730) =27.270
Ganancia patrimonial (197.000 – 27.270) = 169.730
Nota al ejemplo:
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 932

(1) Al haberse efectuado la afectación del inmueble con anterioridad al 01-01-1999, se ha tomado como valor de 
adquisición el valor del inmueble a efectos del Impuesto sobre el Patrimonio. Es decir, el valor mayor de los tres 
siguientes: el catastral, el declarado a efectos del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones y el comprobado por 
la Administración a efectos de este último tributo. (Volver)
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 933

Cuadro resumen de las reglas especiales
Tipo de operaciónValoración de la ganancia o pérdida
Valores cotizadosLa ganancia o pérdida vendrá determinada por la diferencia entre 
el valor de adquisición y el valor de transmisión, determinado este 
por la cotización en la fecha de transmisión o el precio pactado 
cuando fuese superior.
El valor de adquisición se minorará en el importe obtenido por las 
transmisiones de derechos de suscripción realizadas con 
anterioridad a 1 de enero de 2017, con excepción del importe de 
tales derechos que hubiera tributado como ganancia patrimonial.
Valores no cotizados
Acciones y participaciones en los 
fondos propios de sociedades que no 
cotizan en bolsas españolas
La ganancia o pérdida vendrá determinada por la diferencia entre 
el valor de adquisición y el valor de transmisión, siendo este 
último:
El importe efectivamente satisfecho (siempre que se pruebe 
que es el valor que se establecería para esa operación entre 
partes independientes en condiciones normales de mercado).
•
En otro caso, no podrá ser inferior al mayor de:
El valor del patrimonio neto que corresponda a los valores 
transmitidos resultante del último balance de la entidad 
cerrado con anterioridad a la fecha de devengo del IRPF.
○
El valor resultante de capitalizar al 20 por 100 el promedio 
de los beneficios de los tres últimos ejercicios sociales 
cerrados con anterioridad a la fecha de devengo del IRPF.
○
•
Acciones totalmente liberadasEl valor de adquisición de la acción transmitida y de las originarias 
será el resultado de repartir el coste de adquisición total entre 
todas las acciones, tanto antiguas como liberadas.
Transmisión de derechos de 
suscripción preferente que procedan 
de acciones o participaciones en 
sociedades de las que sea titular el 
contribuyente
El importe obtenido por la transmisión de derechos de suscripción 
derivados de valores no admitidos a negoción y desde 1 de enero 
de 2017 de los admitidos a negociación tiene la consideración de 
ganancia patrimonial para el transmitente en el período impositivo 
en que se produzca la citada transmisión.
La retención a practicar sobre las ganancias patrimoniales 
derivadas de la transmisión de derechos de suscripción es el 19 
por 100.
Reglas especiales (cuadro resumen)
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 934

Fondos de inversión
La ganancia o pérdida vendrá determinada por la diferencia entre 
el valor de adquisición y el valor de transmisión, siendo este 
último,
El valor liquidativo y, si no existe•
El valor del patrimonio neto que corresponda a las acciones o 
participaciones transmitidas resultante del último balance 
cerrado (en el caso de reembolso de participaciones).
•
Cuando se transmita (traspaso total o parcial) la inversión 
efectuada en un fondo a otro fondo no se computará en ese 
momento la ganancia o pérdida patrimonial obtenida, y las nuevas 
acciones o participaciones conservarán el valor y la fecha de 
adquisición de las traspasadas.
Se aplica a los fondos de inversión españoles y a los constituidos 
en otro país comunitario registrados en CNMV.
No se aplica a fondos de inversión cotizados o de acciones de 
SICAV índice cotizadas ni cuando se ponga a disposición del 
contribuyente el importe del reembolso o transmisión.
Aportaciones no dinerarias a sociedades
La ganancia o pérdida vendrá determinada por la diferencia entre 
el valor de adquisición y el valor de transmisión, siendo este último 
el mayor de:
Valor nominal de las acciones o participaciones sociales 
recibidas.
•
Valor de cotización de los títulos recibidos.•
Valor de mercado del bien o derecho aportado.•
Régimen especial de diferimiento fiscal para determinadas 
aportaciones.
Separación de socios o disolución de 
sociedades
La ganancia o pérdida vendrá determinada por la diferencia entre:
El valor de la cuota de liquidación social o el valor de mercado 
de los bienes recibidos, y
•
El valor de adquisición del título o participación de capital que 
corresponda.
•
Escisión, fusión o absorción de 
sociedades
La ganancia o pérdida patrimonial vendrá determinada por la 
diferencia entre:
El valor de adquisición de los títulos, derechos o valores 
representativos de la participación del socio, y
•
El valor de mercado de los títulos, numerario o derechos 
recibidos o el valor de mercado de los entregados.
•
Régimen especial de diferimiento fiscal en determinados casos.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 935

TraspasosLa ganancia patrimonial se computará al cedente por el importe 
que le corresponda en el traspaso.
Indemnizaciones o capitales 
asegurados por pérdidas o siniestros 
en elementos patrimoniales
La ganancia o pérdida vendrá determinada por la diferencia entre 
la cantidad percibida, o el valor de mercado de los bienes, 
derechos o servicios recibidos (si la indemnización no es en 
metálico) y la parte proporcional del valor de adquisición que 
corresponda al daño.
Cuando únicamente se cubra la reparación del daño, no se 
computará a efectos fiscales ganancia patrimonial alguna.
Permuta de bienes o derechos, 
incluido el canje de valores
La ganancia o pérdida patrimonial vendrá determinada por la 
diferencia entre el valor de adquisición y el de transmisión, siendo 
este el mayor de los dos siguientes:
El valor de mercado del bien o derecho entregado.•
El valor de mercado del bien o derecho que se recibe a 
cambio.
•
Caso especial: permuta de terreno por pisos o locales a construir 
en el mismo. Régimen especial de diferimiento fiscal en el canje 
de acciones en determinados casos.
Extinción de rentas vitalicias o 
temporales
Para el obligado al pago de rentas la diferencia entre el valor de 
adquisición del capital recibido (en bienes muebles o inmuebles) y 
las rentas satisfechas.
Transmisión de elementos 
patrimoniales a cambio de rentas 
vitalicias o temporales
La ganancia o pérdida patrimonial vendrá determinada por la 
diferencia entre:
El valor actual financiero actuarial de la renta.•
El valor de adquisición del elemento patrimonial transmitido.•
Transmisión o extinción de derechos 
reales de goce o disfrute sobre 
inmuebles
La ganancia o pérdida patrimonial vendrá determinada por la 
diferencia entre:
El valor de transmisión (que en el caso de extinción del 
derecho es cero).
•
El valor de adquisición que debe minorase en las 
amortizaciones deducidas si el derecho estuvo arrendado.
•
Si el derecho está constituido sobre inmuebles que no generen 
rendimientos del capital inmobiliario, el derecho se consume por el 
uso, por lo que el valor de adquisición deberá minorarse 
proporcionalmente al tiempo de uso.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 936

Incorporación de bienes y derechos 
que no deriven de transmisión
Se computará como ganancia patrimonial el valor de mercado de 
aquellos.
Futuros y opcionesEs ganancia o pérdida patrimonial el rendimiento obtenido cuando 
no se trate de una operación de cobertura de riesgos en el 
desarrollo de la actividad económica.
Elementos patrimoniales afectos a la 
actividad o desafectados con menos 
de tres años de antelación
La ganancia o pérdida patrimonial vendrá determinada por la 
diferencia entre:
El valor de transmisión.•
El valor contable del elemento patrimonial que vendrá 
determinado por:
•
Valor de adquisición (o coste de producción o valor de afectación)
más: Mejoras
menos: Amortizaciones + enajenaciones previas + pérdidas
Los coeficientes reductores del régimen transitorio no resultan 
aplicables a las ganancias patrimoniales obtenidas.
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas específicas de valoración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 937

Monedas virtuales
Concepto
Respecto a las criptomonedas o monedas virtuales, el apartado 5 del artículo 1 de la Ley 
10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del 
terrorismo (BOE de 29 de abril), introducido con ocasión de la transposición de la Directiva 
(UE) 2018/843 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2018, define las 
mismas del siguiente modo:
“5. Se entenderá por moneda virtual aquella representación digital de valor no emitida ni 
garantizada por un banco central o autoridad pública, no necesariamente asociada a una 
moneda legalmente establecida y que no posee estatuto jurídico de moneda o dinero, pero 
que es aceptada como medio de cambio y puede ser transferida, almacenada o negociada 
electrónicamente."
La Directiva (UE) 2018/843 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2018, modificó la 
Directiva (UE) 2015/849, para añadir la definición legal de “moneda virtual”, incorporada por la citada Ley 
10/2010. No obstante, debe tenerse en cuenta que la Directiva (UE) 2015/849 ha sido recientemente 
modificada por el Reglamento (UE) 2023/1113, de 31 de mayo, para eliminar la definición de monedas virtuales 
e incorporar el término mucho más amplio de “criptoactivos“ que abarca distintos tipos de activos virtuales, 
entre los cuales se encontrarían las “criptomonedas”, si bien dicho Reglamento será aplicable a partir de 30 de 
diciembre de 2024. Por su parte, el concepto de criptoactivo se define en el Reglamento (UE) 2023/1114 
(MiCA).
Teniendo en cuenta esta definición las monedas virtuales ("criptomonedas") se consideran, a 
efectos fiscales, como bienes inmateriales, computables por unidades o fracciones de 
unidades, que no son moneda de curso legal, que pueden ser intercambiados por otros 
bienes, incluyendo otras monedas virtuales, derechos o servicios, si se aceptan por la 
persona o entidad que transmite el bien o derecho o presta el servicio, y que pueden 
adquirirse o transmitirse generalmente a cambio de moneda de curso legal.
Atendiendo a que cada moneda virtual tiene su origen en un protocolo informático específico, 
distinto ámbito de aceptación, distinta liquidez, valor y denominación, los distintos tipos de 
monedas virtuales son bienes diferentes.
Obligaciones de información relativas a tenencia y operativa con monedas 
virtuales
Con el fin de mejorar el control tributario de los hechos imponibles que pueden derivarse 
de la tenencia de monedas virtuales y las operaciones que se pudieran realizar con las 
mismas, como se han descrito en el punto anterior, la Ley 11/2021, de 9 de julio, de 
medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal, modificó la Ley del IRPF para 
incorporar ciertas obligaciones de información que han sido objeto de desarrollo 
reglamentario en los artículos 39 bis y 39 ter del RGAT, dando lugar a la aprobación de 
los modelos 172 y 173.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 938

Veáse al respecto la Orden HFP/887/2023, de 26 de julio, por la que se aprueban el modelo 172 
"Declaración informativa sobre saldos en monedas virtuales" y el modelo 173 "Declaración informativa 
sobre operaciones con monedas virtuales", y se establecen las condiciones y el procedimiento para su 
presentación (BOE de 29 de julio).
Asimismo, se desarrolla la obligación de informar acerca de las monedas virtuales 
situadas en el extranjero, que ha determinado la aprobación del modelo 721.
Para mayor información puede consultar el siguiente documento de preguntas 
frecuentes sobre dichos modelos.
Compra y venta de monedas virtuales: tributación en el IRPF del 
inversor
Las personas físicas, contribuyentes del IRPF, pueden comprar y vender monedas virtuales y 
cuando dichas operaciones no se realicen en el ámbito de una actividad económica pueden 
dar lugar a una ganancia o pérdida patrimonial por la diferencia entre el valor de transmisión 
y el valor de adquisición.
En función del tipo de transacción que se realice se pueden distinguir los siguientes 
supuestos:
a) Cambio de monedas virtuales por moneda de curso legal (moneda 
fiduciaria)
Normativa: Arts. 35, 14 y 46.b) Ley IRPF
Concepto
De acuerdo con el artículo 1.6. de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo 
de capitales y de la financiación del terrorismo se entenderá por “cambio de moneda virtual 
por moneda fiduciaria” la compra y venta de monedas virtuales mediante la entrega o 
recepción de euros o cualquier otra moneda extranjera de curso legal o dinero electrónico 
aceptado como medio de pago en el país en el que haya sido emitido.
Ganancia o pérdida patrimonial
La venta de monedas virtuales a cambio de euros u otras monedas de curso legal, realizada 
al margen de una actividad económica, dará lugar a una ganancia o pérdida patrimonial 
cuyo importe vendrá determinado por la diferencia entre los respectivos valores de 
transmisión y de adquisición.
La ganancia o pérdida patrimonial deberá determinarse, para cada operación de venta de 
cada tipo de criptomoneda, por la diferencia que exista entre el importe de euros obtenidos 
en la venta (salvo que sea inferior a su valor normal de mercado en la fecha de la venta, en 
cuyo caso prevalecerá este último) y su importe de adquisición en euros, determinado, en su 
caso, aplicando el tipo de cambio a euros de la divisa vigente en la fecha de adquisición de la 
Monedas virtuales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 939

criptomoneda objeto de la venta, teniendo en cuenta los gastos y tributos que se originan por 
la realización de dichas operaciones, y a los que se refiere el artículo 35 de la Ley del IRPF, 
siempre que guarden relación directa con las mismas y sean satisfechos por el contribuyente.
Identificación de las monedas transmitidas
Las criptomonedas de un tipo, computables por unidades o fracciones de unidades, tienen su 
origen en un mismo protocolo informático y todas las del mismo tipo poseen las mismas 
características, siendo iguales entre sí, lo que confiere a las diferentes unidades o fracciones 
de unidades de la criptomoneda en cuestión la naturaleza de bienes fungibles y, por tanto, 
homogéneos.
A efectos de determinar la correspondiente ganancia o pérdida patrimonial y en la medida en 
que la Ley del IRPF no establece una regla específica diferente para identificar, en el caso de 
monedas virtuales homogéneas (por ejemplo, el bitcoin), las que se entienden transmitidas, 
debe considerarse que en caso de efectuarse ventas parciales de monedas virtuales que 
hubieran sido adquiridas en diferentes momentos y a diferentes valores, las que se 
transmiten son las adquiridas en primer lugar (criterio FIFO).
Imputación temporal de la ganancia o pérdida patrimonial
De acuerdo con el artículo 14 de la Ley del IRPF, se producirá en el momento en que se 
proceda a la entrega de las monedas virtuales por el contribuyente en virtud del contrato de 
compraventa, con independencia del momento en que se perciba el precio de la venta, 
debiendo, por tanto, imputarse la ganancia o pérdida patrimonial producida al período 
impositivo en que se haya realizado dicha entrega.
Clase de renta
El importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales que se pongan de manifiesto en las 
transmisiones de las monedas virtuales a cambio de dinero, constituyen renta del ahorro 
conforme a lo previsto en el artículo 46. b) de la Ley del IRPF y se integran y compensan en 
la base imponible del ahorro en la forma y con los límites establecidos en el artículo 49 de la 
misma Ley.
Las operaciones de venta de monedas virtuales a cambio de euros realizadas al margen de 
una actividad económica deberán ser incluidas en la declaración del IRPF correspondiente al 
período impositivo en que dichas operaciones se hayan realizado en el apartado específico 
"Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión o permuta de monedas 
virtuales por particulares" de la declaración.
Resumen:
Ganancia o pérdida patrimonial.•
Importe: diferencia entre valor de transmisión y de adquisición•
Imputable al ejercicio en que se entrega la moneda en virtud del contrato de 
compraventa.
•
Renta del ahorro porque procede de la transmisión de un elemento patrimonial•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 940

b) Intercambio de una moneda virtual por otra diferente
Normativa: Arts. 37.1.h), 14 y 46.b) Ley IRPF
Delimitación
El intercambio de una moneda virtual por otra moneda virtual diferente constituye, en la 
medida en que son bienes diferentes, una permuta, conforme a la definición contenida en el 
artículo 1.538 del Código Civil, que dispone: “La permuta es un contrato por el cual cada uno 
de los contratantes se obliga a dar una cosa para recibir otra”.
Ganancia o pérdida patrimonial
Dicho intercambio, cuando se realiza al margen de una actividad económica, da lugar a una 
alteración en la composición del patrimonio, ya que se sustituye una cantidad de una moneda 
virtual por una cantidad de otra moneda virtual distinta, y con ocasión de esta alteración se 
pone de manifiesto una variación en el valor del patrimonio materializada en el valor de la 
moneda virtual que se adquiere en relación con el valor al que se obtuvo la moneda virtual 
que se entrega a cambio.
En consecuencia, el intercambio entre monedas virtuales diferentes realizado por un 
contribuyente al margen de una actividad económica da lugar a la obtención de renta que se 
califica como ganancia o pérdida patrimonial.
Para cuantificar la ganancia o pérdida patrimonial se aplica la norma de valoración 
específica de la permuta prevista en el artículo 37.1.h) de la Ley del IRPF conforme a la cual 
la ganancia o pérdida patrimonial se determinará por la diferencia entre el valor de 
adquisición de la moneda virtual que se entrega y el mayor de los dos siguientes:
El valor de mercado de la moneda virtual entregada.•
El valor de mercado del bien o derecho que se recibe a cambio.•
A efectos de posteriores transmisiones, el valor de adquisición de las monedas virtuales 
obtenidas mediante permuta será el valor que haya tenido en cuenta el contribuyente por 
aplicación de la regla prevista en el citado artículo 37.1.h) como valor de transmisión en dicha 
permuta.
En lo que respecta al valor de mercado correspondiente a las monedas virtuales que se 
permutan, es el que correspondería al precio acordado para su venta entre sujetos 
independientes en el momento de la permuta.
Identificación de las monedas transmitidas
Las criptomonedas de un tipo, computables por unidades o fracciones de unidades, tienen su 
origen en un mismo protocolo informático y todas las del mismo tipo poseen las mismas 
características, siendo iguales entre sí, lo que confiere a las diferentes unidades o fracciones 
de unidades de la criptomoneda en cuestión la naturaleza de bienes homogéneos.
Monedas virtuales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 941

A efectos de determinar la correspondiente ganancia o pérdida patrimonial y en la medida en 
que la Ley del IRPF no establece una regla específica diferente para identificar, en el caso de 
monedas virtuales homogéneas (por ejemplo, el bitcoin), las que se entienden transmitidas, 
debe considerarse que en caso de efectuarse ventas parciales de monedas virtuales que 
hubieran sido adquiridas en diferentes momentos y a diferentes valores, las que se 
transmiten son las adquiridas en primer lugar (criterio FIFO).
Imputación temporal de la ganancia
Esta imputación se producirá, de acuerdo con el artículo 14 de la Ley del IRPF, en el 
momento en que se proceda al intercambio de las monedas virtuales.
La pérdida patrimonial que pueda originarse en un intercambio entre monedas virtuales 
diferentes debe ser objeto de acreditación (a solicitud, en su caso, de los órganos de gestión 
e inspección tributaria) a través de los medios de prueba generalmente admitidos en 
Derecho.
Clase de renta
El importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales procedentes de las operaciones de 
permuta entre monedas virtuales diferentes, constituyen renta del ahorro conforme a lo 
previsto en el artículo 46. b) de la Ley del IRPF y se integran y compensan en la base 
imponible del ahorro en la forma y con los límites establecidos en el artículo 49 de la misma 
Ley:
Las operaciones de intercambio entre monedas virtuales realizadas al margen de una 
actividad económica deberán ser incluidas en la declaración del IRPF correspondiente al 
período impositivo en que dichas operaciones se hayan realizado, que, en su caso, deba 
presentar el contribuyente en el apartado "Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de 
la transmisión o permuta de monedas virtuales por particulares" de la declaración.
Resumen:
El intercambio entre monedas virtuales diferentes da lugar a ganancia o pérdida 
patrimonial.
•
La alteración patrimonial se valora con las normas específicas de las permutas.•
El valor de mercado de las monedas virtuales que se permutan es el que 
correspondería al precio acordado para su venta entre sujetos independientes.
•
Las ganancias o pérdidas son renta del ahorro.•
c) Pérdidas patrimoniales. Por no devolución de las monedas depositadas 
o por quiebra de la plataforma de compraventa de monedas virtuales
Normativa: Arts. 14.2.k) y 45 Ley IRPF
En estos casos, el importe de un crédito no devuelto a su vencimiento no constituye de forma 
automática una pérdida patrimonial, al mantener el acreedor su derecho de crédito, debiendo 
acudir a la regla especial de imputación temporal prevista en el artículo 14.2.k) de la Ley del 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 942

IRPF para estos supuestos de créditos no cobrados.
Imputación temporal de la pérdida
Según el artículo 14.2.k) de la Ley del IRPF las pérdidas patrimoniales derivadas de créditos 
vencidos y no cobrados podrán imputarse al período impositivo en que concurra alguna de 
las siguientes circunstancias:
Que adquiera eficacia una quita establecida en un acuerdo de refinanciación judicialmente 
homologable a los que se refiere el artículo 71 bis y la disposición adicional cuarta de la 
Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, o en un acuerdo extrajudicial de pagos a los cuales 
se refiere el Título X de la misma Ley.
1. 
Que, encontrándose el deudor en situación de concurso, adquiera eficacia el convenio en 
el que se acuerde una quita en el importe del crédito conforme a lo dispuesto en el 
artículo 133 de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, en cuyo caso la pérdida se 
computará por la cuantía de la quita.
En otro caso, que concluya el procedimiento concursal sin que se hubiera satisfecho el 
crédito salvo cuando se acuerde la conclusión del concurso por las causas a las que se 
refieren los apartados 1.º, 4.º y 5.º del artículo 176 de la Ley 22/2003, de 9 de julio, 
Concursal.
2. 
Que se cumpla el plazo de un año desde el inicio del procedimiento judicial distinto de los 
de concurso que tenga por objeto la ejecución del crédito sin que este haya sido 
satisfecho.
3. 
Cuando el crédito fuera cobrado con posterioridad al cómputo de la pérdida patrimonial a que 
se refiere esta letra k), se imputará una ganancia patrimonial por el importe cobrado en el 
período impositivo en que se produzca dicho cobro
Clase de renta
Al tratarse de una pérdida patrimonial que no se ha puesto de manifiesto con ocasión de 
transmisiones de elementos patrimoniales, formará parte de la renta general, debiendo 
integrarse en la base imponible general del IRPF (artículos 45 y 48 de la Ley del IRPF).
Resumen:
En cuanto importe de un crédito no devuelto a su vencimiento no constituye una 
pérdida patrimonial.
•
Se aplica la regla especial de imputación temporal prevista en el artículo 14.2.k) de la 
Ley del IRPF para estos supuestos de créditos no cobrados.
•
Formará parte de la renta general, debiendo integrarse en la base imponible general 
del IRPF.
•
Monedas virtuales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 943

Declaración y tributación de las ganancias y 
pérdidas patrimoniales
Normativa: Arts. 44 a 46 de la Ley IRPF
A efectos del cálculo del impuesto, las rentas del contribuyente, entre las que se encuentran 
las ganancias y pérdidas patrimoniales, deben clasificarse como renta general o como renta 
del ahorro y, en consecuencia, irán a la base imponible general o del ahorro.
Ganancias y pérdidas patrimoniales que integran la base 
imponible general
Normativa: Art. 45 Ley IRPF
Las ganancias y pérdidas patrimoniales que no derivan de la transmisión de elementos 
patrimoniales integran la base imponible general y deben declararse en el epígrafe F1 de la 
declaración. Pueden citarse, a título de ejemplo, las siguientes:
a) Premios obtenidos por la participación en juegos, concursos, rifas o combinaciones 
aleatorias.
Debe distingue entre:
Premios obtenidos por la participación en juegos, rifas o combinaciones aleatorias sin 
fines publicitarios, en los que pueden compensarse las pérdidas hasta el límite de las 
ganancias obtenidas.
i. 
Premios obtenidos por la participación en juegos, rifas o combinaciones aleatorias con 
fines publicitarios, en los que no pueden compensarse las pérdidas.
ii. 
En ambos casos los premios pueden ser en metálico o en especie; los primeros están sujetos 
a retención y los segundos a ingreso a cuenta.
La declaración de los premios en metálico sujetos a retención se efectuará en el epígrafe F1 de la 
declaración por el importe total del premio, sin descontar la retención soportada que se declarará como tal en 
el apartado de la declaración correspondiente a retenciones y demás pagos a cuenta.
El importe total a declarar en los premios en especie estará compuesto por la suma de la valoración del 
premio recibido, que se efectuará por el valor de mercado del mismo, más el ingreso a cuenta, salvo que este 
último hubiese sido repercutido al contribuyente. Este importe no podrá minorarse, en su caso, en los gastos 
de escritura pública y registro al constituir los mismos un mayor valor de adquisición a efectos de una futura 
transmisión del premio percibido.
En todo caso, la ganancia patrimonial derivada del premio se imputará al período impositivo en que este sea 
exigible de acuerdo con las bases del concurso.
b) Subvenciones para la adquisición de viviendas de protección oficial o de precio 
tasado.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 944

c) Subvenciones o ayudas destinadas a la entrada de la vivienda habitual o a la 
reparación de defectos estructurales de la vivienda habitual.
d) Ayudas públicas a titulares de bienes del Patrimonio Histórico Español inscritos en 
el Registro general de bienes de interés cultural.
La imputación temporal de las subvenciones o ayudas anteriormente comentadas podrá 
realizarse por cuartas partes en el período impositivo en que se obtengan y en los tres 
siguientes.
e) Ayudas públicas para la primera instalación de jóvenes agricultores previstas en el 
Marco Nacional de Desarrollo Rural destinadas a la adquisición de una participación 
en el capital de empresas agrícolas
Estas podrán imputarse por cuartas partes, en el período impositivo en el que se obtengan y en los tres 
siguientes.
f) Ganancias patrimoniales obtenidas por los vecinos en 2025 como consecuencia de 
aprovechamientos forestales en montes públicos.
Esta ganancia patrimonial ha estado sujeta en 2025 a la retención del 19 por 100, por lo que el importe de esta 
última deberá declararse en el apartado de la declaración correspondiente a retenciones y demás pagos a 
cuenta.
g) Ayudas públicas al alquiler
Entre ellas, se encuentra el Bono Alquiler Joven, regulado por el Real Decreto 42/2022, de 
18 de enero, por el que se regula el Bono Alquiler Joven y el Plan Estatal para el acceso a la 
vivienda 2022-2025.
La declaración de estas cantidades percibidas en concepto de Bono de Alquiler Joven se efectuará en el 
epígrafe F1 (Ganancias y pérdidas patrimoniales que no derivan de la transmisión de elementos patrimoniales) 
de la declaración en la casilla [0303].
Precisión: el Bono de Alquiler Joven se configura como una ayuda que se concede por un plazo de dos años 
por un importe de 250 euros mensuales para las personas jóvenes de hasta treinta y cinco años incluidos, con 
objeto de facilitar su emancipación. Esta ayuda es expresamente compatible con la ayuda al alquiler del 
programa de ayuda a los jóvenes y para contribuir al reto demográfico, que consiste en una ayuda directa 
concedida a jóvenes de hasta treinta y cinco años incluidos y con escasos medios económicos, en su 
condición de arrendatarios o cesionarios, con la finalidad de facilitar el acceso al disfrute de una vivienda o 
habitación digna y adecuada en régimen de alquiler o de cesión en uso.
h) Ayuda de 200 euros para personas físicas de bajo nivel de ingresos y patrimonio
Esta ayuda denominada "Línea directa de ayuda a personas físicas de bajo nivel de ingresos 
y patrimonio", se estableció por el artículo 31 del Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, 
por el que se adoptan y se prorrogan determinadas medidas para responder a las 
consecuencias económicas y sociales de la guerra en Ucrania, para hacer frente a 
situaciones de vulnerabilidad social y económica, y para la recuperación económica y social 
de la isla de La Palma (BOE de 26 de junio), con la finalidad de paliar el efecto perjudicial en 
los precios ocasionado por la crisis energética derivada de la invasión de Ucrania, y que el 
artículo 74 del Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre, de medidas de respuesta a las 
consecuencias económicas y sociales de la Guerra de Ucrania y de apoyo a la 
Declaración y tributación de las ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 945

reconstrucción de la isla de La Palma y a otras situaciones de vulnerabilidad (BOE 28 de 
diciembre) estableció, para 2023, como medida extraordinaria, de manera análoga a como lo 
hizo el artículo 31 del Real Decreto-ley 11/2022.
Para 2025, no se ha aprobado ninguna medida como las anteriores, ahora bien, si el contribuyente hubiera 
cobrado en dicho período impositivo la ayuda de 200 euros deberá consignar su importe en su declaración de 
IRPF 2025, en virtud del artículo 14.2.c) de la Ley del IRPF, al tener para sus beneficiarios la consideración de 
ganancia patrimonial derivada de ayuda pública.
La declaración de esta ayuda se deberá efectuar en el epígrafe F1 (Ganancias y pérdidas patrimoniales que no 
derivan de la transmisión de elementos patrimoniales) en la casilla [0356].
Precisión: se trata de una ayuda en régimen de pago único, cuya cuantía asciende a 200 euros, y de la que 
son beneficiarias las personas físicas que realicen una actividad por cuenta propia o ajena por la cual 
estuvieran dados de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad, o fueran 
desempleados inscritos en la oficina de empleo, o beneficiarios o no de la prestación o subsidio por 
desempleo, siempre que en 2022 hubieran percibido ingresos inferiores a 27.000 euros anuales, y tuvieran un 
patrimonio inferior a 75.000 euros anuales.
El cómputo de ingresos y de patrimonio se efectúa de manera conjunta, considerando dichos importes de 
manera conjunta con su cónyuge o pareja de hecho inscrita en el registro de uniones de hecho de la respectiva 
Comunidad o Ciudad Autónoma, con aquellas personas que pudiesen dar derecho a aplicar el mínimo por 
descendientes regulado en la Ley del IRPF, así como con los ascendientes hasta segundo grado por línea 
directa que convivan en el mismo domicilio. Para la determinación de estas circunstancias se atenderá a la 
situación existente a 31 de diciembre de 2022.
i) Bono Social Térmico, ayuda creada por el Real Decreto-ley 15/2018, de 5 de octubre, de 
medidas urgentes para la transición energética y la protección de los consumidores (BOE de 
6 de octubre), dirigida a paliar la pobreza energética en consumidores vulnerables, en lo que 
respecta a energía destinada a calefacción, agua caliente sanitaria o cocina.
La declaración de esta ayuda se debe efectuar en el epígrafe F1 (Ganancias y pérdidas patrimoniales que no 
derivan de la transmisión de elementos patrimoniales) en la casilla [0362].
Precisión: se configura como ayuda directa de pago único con cargo a los Presupuestos Generales del 
Estado, concedida por el Estado a través del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, si 
bien su gestión y pago corresponden a las Comunidades Autónomas y las Ciudades con Estatuto de 
Autonomía. 
Su finalidad es complementar la ayuda percibida en concepto de Bono Social Eléctrico, por lo que son 
beneficiarios de dicha ayuda los que a 31 de diciembre del año anterior hubieran resultado también 
beneficiarios del Bono Social Eléctrico, previsto en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
Su cuantía se determinará atendiendo a su grado de vulnerabilidad según se defina en la normativa reguladora 
del Bono Social Eléctrico, así como a la zona climática en la que se localice la vivienda en la que se encuentre 
empadronado.
j) Demás ganancias patrimoniales derivadas de ayudas públicas
La declaración de ayudas públicas distintas de las especificadas en los apartados anteriores, se debe efectuar 
en el epígrafe F1 (Ganancias y pérdidas patrimoniales que no derivan de la transmisión de elementos 
patrimoniales) en la casilla [0301].
k) Bono Cultural Joven, ayuda creada por la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre), y cuyo 
ámbito temporal de aplicación se ha extendido, con vigencia indefinida, por la disposición 
adicional centésima cuarta de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 946

Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
El importe del bono que se haya disfrutado constituye para sus beneficiarios una ganancia 
patrimonial no sujeta a retención.
La declaración del importe utilizado del bono en la adquisición de productos y servicios culturales se efectuará 
en el epígrafe F1 (Ganancias y pérdidas patrimoniales que no derivan de la transmisión de elementos 
patrimoniales) de la declaración en la casilla [0323] denominada "Bono Cultural Joven".
Precisión: se trata de una ayuda de hasta 400 euros por beneficiario que debe destinarse a la adquisición de 
productos y servicios culturales ofrecidos por las entidades que se adhieran al programa. Sus beneficiarios son 
aquellos jóvenes que hayan cumplido 18 años durante el año 2025 y cumplan los requisitos que establece el 
artículo 5 del Real Decreto 191/2023, de 21 de marzo, por el que se establecen las normas reguladoras del 
Bono Cultural Joven.
Se concede por una sola vez a cada beneficiario y este debe utilizarlo en el plazo máximo de un año desde su 
concesión. Se abonará el importe total concedido, en un único pago, en formato de tarjeta prepago virtual o 
tarjeta física. Transcurrido ese plazo el Bono Cultural Joven se desactivará automáticamente, procediendo la 
entidad colaboradora a la devolución de los importes no disfrutados.
Por ello, solo el importe con cargo al Bono Cultural Joven que haya sido utilizado durante el plazo para el que 
se concede (1 año) en la adquisición de productos y servicios culturales se considera ganancia patrimonial.
Recuerde: cuando se trate de bonos culturales concedidos por Comunidades 
Autónomas o entidades locales, su importe deberá consignarse en la casilla [0304]. 
Téngase en cuenta que estas ayudas se instrumentan mediante la entrega de los bonos 
para su descuento en productos y servicios culturales.
k) Otras ganancias patrimoniales imputables a 2025 como, por ejemplo, los intereses 
de demora
La declaración de esta ganancia se debe efectuar en el epígrafe F1 (Ganancias y pérdidas patrimoniales que 
no derivan de la transmisión de elementos patrimoniales), en la casilla [0304] dentro de apartado 
correspondiente a "Otras ganancias y/o pérdidas patrimoniales imputables a 2025", y se corresponderá con el 
importe que se perciba por este concepto.
Precisión: respecto a los intereses de demora abonados al contribuyente por la Agencia Tributaria al efectuar 
una devolución de ingresos indebidos, están sujetos y no exentos al IRPF, conforme al criterio fijado por la 
Sentencia del Tribunal Supremo núm. 24/2023, de 12 de enero, recaída en el recurso de casación núm. 
2059/2020 (ROJ: STS 121/2023).
El Tribunal Supremo en dicha sentencia ha cambiado el criterio anterior fijando como doctrina que: "los 
intereses de demora abonados por la Agencia Tributaria al efectuar una devolución de ingresos indebidos se 
encuentran sujetos y no exentos del IRPF, constituyendo una ganancia patrimonial que constituye renta 
general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46.b) de la Ley del IRPF, interpretado a sensu 
contrario".
El mismo criterio es aplicable a los intereses de demora abonados por otras Administraciones, entidades o 
sujetos distintos de la Agencia Tributaria que, como los anteriores, se deben considerar ganancia patrimonial a 
integrar en la base imponible general.
Por tanto, tras la Sentencia núm. 24/2023, de 12 de enero de 2023, los intereses indemnizatorios (en general) 
se califican como ganancia patrimonial a integrar en la base imponible general, ya que, como afirma el Tribunal 
Supremo no se han puesto de manifiesto con ocasión de la trasmisión de elementos patrimoniales.
Declaración y tributación de las ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 947

Ganancias y pérdidas patrimoniales que integran la base 
imponible del ahorro
Normativa: Art. 46 Ley IRPF
Las ganancias y pérdidas patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión de 
transmisiones de elementos patrimoniales integran la base imponible del ahorro y deben 
declararse en la rúbrica que corresponda del epígrafe F2 de la declaración.
Pueden citarse, a título de ejemplo, las siguientes:
Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de transmisiones o reembolsos de 
acciones o participaciones de instituciones de inversión colectiva (sociedades y 
fondos de inversión).
Estas ganancias patrimoniales han estado sujetas a la retención o ingreso a cuenta del 19 por 100 en el 
ejercicio 2025. El importe de estas retenciones e ingresos a cuenta deberá declararse en el apartado de la 
declaración correspondiente a retenciones y demás pagos a cuenta.
•
Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de acciones o participaciones 
negociadas en mercados oficiales.
•
Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión o permuta de 
monedas virtuales por particulares.
•
Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión de inmuebles y 
derechos reales sobre bienes inmuebles.
Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de la percepción de las primas satisfechas por 
el otorgamiento de un contrato de opción de compra.
El contrato de opción de compra sobre un inmueble, es aquel en el que una de las partes 
(concedente) concede a la otra (optante) la facultad exclusiva de decidir sobre la celebración o no de 
un contrato principal de compraventa, que habrá de celebrarse en un determinado plazo y, en unas 
determinadas condiciones, pudiendo ir acompañado del pago de una prima o precio por parte del 
optante.
Por el contrato de opción de compra el optante adquiere un derecho, consistente en decidir 
unilateralmente respecto de la realización de la compra, y para el cedente surge la correspondiente 
obligación de venta del objeto por el precio convenido y en el plazo establecido para el ejercicio de la 
opción. El concedente de la opción queda vinculado a mantener la oferta en el plazo prefijado, 
dentro del cual el optante puede hacer uso de su derecho quedando entonces extinguida o 
consumada la opción de compra, a la vez que se perfecciona el correspondiente contrato de 
compraventa.
La concesión de esta opción de compra (a cambio del pago de una prima), supone un ejercicio y 
limitación del "ius disponendi" de su titular (en cuanto el concedente se obliga a no disponer del bien 
durante el plazo de opción), que representa una alteración en la composición del patrimonio del 
propietario del bien, situación susceptible de ser incluida en el concepto de alteración patrimonial de 
la previsión normativa del IRPF, por lo que la renta obtenida es una ganancia patrimonial que tributa 
de manera independiente a la que, en su caso, se pueda producir posteriormente con ocasión de la 
formalización de la venta.
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 948

La renta obtenida a cambio de ofrecer el derecho de opción de compra (la prima del contrato) 
constituye una ganancia cuya imputación deberá efectuarse, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 14.1 de la Ley del IRPF, en el período impositivo en el que se formalice el derecho de opción 
de compra sobre el inmueble y su importe vendrá determinado por el valor efectivamente satisfecho 
siempre que no sea inferior al valor de mercado, al no existir coste de adquisición o mejora, porque 
dicha alteración no deriva de una previa adquisición. De este valor se deducirán los gastos y tributos 
inherentes a la operación que hayan sido satisfechos por el concedente.
En cuanto a la integración de las ganancias patrimoniales que se ponen de manifiesto con ocasión 
de la percepción de las primas satisfechas por el otorgamiento de un contrato de opción, las 
Sentencias del Tribunal Supremo núm. 803/2022 y 804/2022, ambas de 21 de junio (ROJ: STS 
2599/2022 y STS 2598/2022, respectivamente) han fijado como criterio su integración en la renta del 
ahorro definida en el artículo 46 de la Ley del IRPF, por implicar una transmisión, fundada en la 
"traditio", derivada de la entrega de facultades propias del derecho de propiedad a las que 
temporalmente renuncia el titular.
Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de otros elementos 
patrimoniales como, por ejemplo, acciones no admitidas a negociación, etc.
Caso particular: venta de bienes de segunda mano en plataformas digitales
A efectos de su tributación en IRPF, deben diferenciarse dos tipos de vendedores en las operaciones de 
venta que se efectúan a través de estas plataformas: los particulares y los que realizan una actividad 
económica.
Transmisión de bienes usados a través de plataformas digitales, por parte de vendedores 
particulares:
Si obtienen ganancias patrimoniales por la venta o ventas que realicen a través de plataformas (es 
decir, si venden un producto por un precio superior al que lo adquirieron) estarán obligados a declarar 
dicha ganancia patrimonial en el IRPF, en la casillas [1624] y siguientes, en el apartado denominado 
"Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de otros elementos patrimoniales (a 
integrar en la base imponible del ahorro)”.
Para determinar dicha ganancia patrimonial, los valores de adquisición y de transmisión serán 
los establecidos conforme a lo dispuesto en los artículos 35 y siguientes de la Ley del IRPF.
Sin embargo, a diferencia de lo anterior, las pérdidas patrimoniales (si la venta de bienes usados se 
realiza por un importe inferior al de adquisición) derivadas de estas ventas no serán deducibles al 
derivarse del consumo personal, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33.5 de la Ley del IRPF.
○
Transmisión de bienes usados a través de plataformas digitales, por parte de vendedores 
empresarios o profesionales:
Los contribuyentes que realicen una actividad económica a través de las plataformas digitales 
deberán tributar en las mismas condiciones que cualquier otra actividad económica, emitiendo una 
factura con IVA al comprador para cada artículo vendido, e incluir los rendimientos netos de su 
actividad en su declaración de IRPF, conforme al método de determinación del rendimiento neto en el 
que se encuentren (estimación directa o estimación objetiva).
A estos efectos, téngase en cuenta que la Directiva (UE ) 2021/514 del Consejo, de 22 de marzo 
de 2021, conocida como DAC 7, por la que se modifica la Directiva 2011/16/ UE, impone desde 
el 1 de enero de 2024 a los operadores de plataformas digitales de la UE y externos a la UE 
nuevas obligaciones de registro y de comunicación de información sobre las ventas y servicios 
realizados a través de ellas por algunos de sus usuarios.
○
•
Declaración y tributación de las ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 949

Este intercambio de información en el marco UE se complementa a nivel internacional con la 
suscripción por España del Acuerdo Multilateral entre Autoridades Competentes sobre 
intercambio automático de información relativa a ingresos obtenidos a través de plataformas 
digitales en el ámbito de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico 
(OCDE), así como otros acuerdos internacionales suscritos con el mismo objetivo.
En España, la transposición de ambas normas internacionales se ha realizado, a nivel legal, 
mediante la Ley 13/2023, de 24 de mayo, que modifica la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, 
General Tributaria introduciendo una nueva disposición adicional 25ª, que regula las 
obligaciones de información y de diligencia debida relativas a la declaración informativa de los 
operadores de plataforma obligados en el ámbito de la asistencia mutua y, a nivel reglamentario, 
mediante el Real Decreto 117/2024, de 30 de enero y la Orden HAC/72/2024, de 1 de febrero, 
por la que se aprueban los modelos 040 para gestionar el alta, modificación y baja en el registro 
de operadores de plataforma y 238 para la comunicación de información. Puede consultar más 
información a este respecto a través de este enlace.
Así, en cuanto a las operaciones de venta de bienes materiales distintas del arrendamiento o la 
cesión temporal de uso de bienes inmuebles (modelo 179) la DAC 7 obliga a los operadores de 
plataformas digitales a informar a la AEAT sobre aquellos vendedores que, durante un año 
natural, hayan completado más de 30 ventas y generado más de 2.000 euros con estas ventas.
Especial referencia a las subvenciones y ayudas públicas que se 
califican como ganancia patrimonial
SUBVENCIONES Y AYUDAS PÚBLICAS
Se calificarán como ganancia patrimonial las SUBVENCIONES:
a) Cuando su obtención está ligada a un elemento patrimonial no afecto a actividad económica. Entre 
otras:
Subvenciones por adquisición o rehabilitación de vivienda habitual (casillas [0299] y [0300])•
Subvenciones por la reparación de defectos estructurales en la vivienda habitual (casilla [0300])•
Ayudas públicas para el pago del IBI (casilla [0301])•
Ayudas públicas derivadas del Plan Renove de los bienes de los que se trate (electrodomésticos, 
calderas, ventanas, aire acondicionado etc.) (casilla [0301])
•
Ayudas públicas para la instalación de rampas, ascensores, aunque se instalen para mejorar la movilidad 
(casilla [0301])
•
Ayudas públicas a la adquisición de vehículos sostenibles (MOVES III 2025) cuando los beneficiarios son 
contribuyentes del IRPF que no realizan ninguna actividad económica (casilla [0301])
•
Estas subvenciones públicas si bien están ligadas a un elemento patrimonial no derivan de su transmisión y, 
por tanto, deben ser incluidas en la declaración de IRPF en el apartado F1 dentro de "Otras ganancias y 
pérdidas patrimoniales que no derivan de la transmisión de elementos patrimoniales”.
b) Cuando su obtención no está ligada a un elemento patrimonial, y no se califica como rendimiento 
del trabajo o de la actividad económica, por ejemplo:
Ayudas públicas al alquiler (casilla [0303])•
La "Ayuda de 200 euros a personas físicas de bajo nivel de ingresos y patrimonio" (casilla [0356]), 
regulada en el artículo artículo 74 del Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre
•
El "Bono Social Térmico" (casilla [0362])•
Bono Cultural Joven (casilla [0323])•
Otros bonos culturales (casilla [0304])•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 950

Ayudas públicas a los titulares de bienes integrantes del Patrimonio Histórico Español destinadas a su 
conservación o rehabilitación. (casilla [0266])
•
Ayudas públicas para la primera instalación de jóvenes agricultores previstas en el Marco Nacional de 
Desarrollo Rural destinadas a la adquisición de una participación en el capital de empresas 
agrícolas.(casilla [0279])
•
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de 
reinversión
Normativa: Art. 38 Ley IRPF
Transmisión de la vivienda habitual con reinversión del importe 
obtenido en otra vivienda habitual
Exención
Normativa: Arts. 38.1 Ley IRPF, 41 Reglamento IRPF
Las ganancias patrimoniales obtenidas en la transmisión de la vivienda habitual del 
contribuyente pueden resultar exentas, cuando el importe total obtenido por la 
transmisión se reinvierta en la adquisición de otra vivienda habitual en las condiciones 
que se indican a continuación:
Sin perjuicio de lo anterior, tenga en cuenta la exención de la ganancia patrimonial derivada de la transmisión 
de la vivienda habitual por mayores de 65 años o por personas en situación de dependencia severa o gran 
dependencia se comenta en el apartado "Ganancias patrimoniales exentas", de este mismo Capítulo.
A estos efectos la rehabilitación de la vivienda se asimila a la adquisición de la misma, 
teniendo tal consideración las obras en la misma que cumplan cualquiera de los siguientes 
requisitos:
Que se trate de actuaciones subvencionadas en materia de rehabilitación de viviendas 
en los términos previstos en el Real Decreto 233/2013, de 5 de abril, por el que se regula 
el Plan Estatal de fomento del alquiler de viviendas, la rehabilitación edificatoria, y la 
regeneración y renovación urbanas, 2013-2016.
a. 
Que tengan por objeto principal la reconstrucción de la vivienda mediante la 
consolidación y el tratamiento de las estructuras, fachadas o cubiertas y otras análogas 
siempre que el coste global de las operaciones de rehabilitación exceda del 25 por 100 
del precio de adquisición si se hubiese efectuado esta durante los dos años 
inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitación o, en otro caso, del valor 
de mercado que tuviera la vivienda en el momento de dicho inicio. A estos efectos, se 
descontará del precio de adquisición o del valor de mercado de la vivienda la parte 
proporcional correspondiente al suelo.
b. 
Declaración y tributación de las ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 951

Por lo tanto, para que las obras puedan considerarse de rehabilitación, será necesario en primer lugar que 
la mayor parte del importe de la obra se destine a la consolidación o tratamiento de elementos 
estructurales de la edificación (estructuras, fachadas, cubiertas o elementos estructurales análogos), sin 
que queden incluidas en dicho concepto las obras de readaptación, redistribución, reacondicionamiento y 
mejora o reforma de la vivienda, tales como redistribución del espacio interior, cambio o modernización de 
instalaciones de fontanería, calefacción, electricidad, gas, solado, alicatado, carpintería, bajada de techos, 
etc.
Asimismo, el contribuyente también puede obtener el beneficio fiscal de la exención por 
reinversión si destina las cantidades obtenidas en la enajenación de la vivienda habitual a 
satisfacer el precio de una nueva vivienda habitual en construcción, incluida la 
posibilidad de autopromoción.
Caso de autopromoción posterior a la transmisión de la vivienda habitual
Conforme a la doctrina fijada por la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 1098/2020, de 23 de julio de 2020, 
recaída en el recurso contencioso-administrativo núm. 4417/2017 (ROJ: STS 2698/2020) en el caso de la 
reinversión en construcción futura deben cumplirse dos requisitos para que sea de aplicación la exención por 
reinversión:
 1º) Que se aplique la totalidad del importe percibido por la venta de la anterior vivienda a la construcción de la 
nueva vivienda, dentro del plazo de reinversión de dos años a partir de la venta de la antigua vivienda habitual.
 2º) Que se cumplan los requisitos del artículo 55 del Reglamento del IRPF en la redacción vigente a 31 de 
diciembre de 2012, de acuerdo con la disposición transitoria decimoctava de la Ley del IRPF y la disposición 
transitoria duodécima del Reglamento del IRPF. Para lo cual debe acreditarse la finalización de las obras en el 
plazo de cuatro años, salvo ampliación prevista en los apartados 3 y 4 del artículo 55 del Reglamento del 
IRPF. 
En consecuencia, no procederá la aplicación de la exención cuando el interesado no haya acreditado que las 
obras fueron finalizadas y le fueron entregadas, dentro del plazo de cuatro años reglamentariamente 
establecido, a contar desde el inicio de la inversión, salvo que dicho plazo se haya ampliado de conformidad 
con lo dispuesto en los apartados 3 y 4 del artículo 55 del Reglamento IRPF. 
De acuerdo con lo anterior, la aplicación de la totalidad del importe percibido por la venta de la anterior vivienda 
a la construcción de la nueva vivienda, puede efectuarse dentro del plazo de reinversión de dos años a partir 
de la venta de la antigua vivienda habitual y también en los dos años anteriores a dicha venta, por lo que, los 
pagos que no se hayan realizado dentro de dicho plazo no se considerarán importe reinvertido. Asimismo, la 
vivienda deberá finalizarse en los plazos establecidos en el artículo 55 del Reglamento IRPF, que se 
computarán desde que se realice el primer pago para la construcción de la vivienda que se considere importe 
reinvertido a efectos de la exención por reinversión en vivienda habitual.
Caso de autopromoción previa a la transmisión de la vivienda habitual
A efectos de aplicar la exención por reinversión, la transmisión de la vivienda tiene que efectuarse en el plazo 
de los dos años posteriores a la adquisición de la nueva vivienda, teniendo en cuenta lo dispuesto el artículo 
5.1 del Código Civil, según el cual los plazos fijados por años se computan de fecha a fecha.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 952

En los supuestos de ejecución directa de las obras de construcción por parte del contribuyente, la fecha de 
adquisición se entiende producida con la finalización de las obras. El coste de las obras de construcción y la 
fecha de finalización de las obras, en los supuestos de autopromoción, deberá poderse acreditar por cualquier 
medio de prueba válido en derecho, cuya valoración corresponde a los órganos de gestión e inspección de la 
Administración Tributaria. En caso de no poderse acreditar la fecha de finalización de las obras se tomará la 
fecha de la escritura de declaración de obra nueva como fecha de adquisición.
Supuesto especial: transmisión de vivienda habitual con cantidades pendientes 
de amortizar
Cuando para adquirir la vivienda transmitida el contribuyente hubiera utilizado 
financiación ajena, se considerará, exclusivamente a estos efectos, como importe total 
obtenido en la transmisión el valor de transmisión en los términos previstos en la Ley del 
IRPF menos el principal del préstamo pendiente de amortizar. En estos supuestos, 
pues, no se considera que exista reinversión parcial, aunque parte del importe obtenido 
en la transmisión de la vivienda se haya destinado a la amortización del préstamo 
pendiente.
Requisitos y condiciones para la aplicación de la exención
La aplicación de la exención no opera automáticamente, sino que el propio contribuyente ha 
de manifestar su voluntad de acogerse a la misma y está condicionada a que tanto la 
vivienda transmitida como la adquirida o, en su caso, la rehabilitada tengan la consideración 
de vivienda habitual, así como a que la reinversión se efectúe en los plazos y condiciones 
que se indican en los apartados siguientes:
Concepto de vivienda habitual
Normativa: disposición adicional vigésima tercera Ley IRPF y 41 bis Reglamento IRPF. 
Véase también art. 55.5 Reglamento IRPF, en la redacción en vigor a 31 de diciembre 
de 2012
A efectos de la aplicación de esta exención:
1. Se considera vivienda habitual del contribuyente la edificación en la que el contribuyente 
resida durante un plazo continuado de, al menos, tres años.
Conforme a dicha definición, dentro del concepto de vivienda habitual regulado en el IRPF se incluye todo 
tipo de edificación, aun cuando ésta no cumpla con la normativa urbanística propia de la misma o se 
ubique en un suelo que no disponga de la calificación requerida para edificar, con independencia de la 
calificación que pudiera tener en el Registro de la Propiedad. Ahora bien, para que la edificación pueda 
ser considerada como vivienda habitual ha de estar acondicionada o susceptible de ser acondicionada 
como vivienda, y reunir los requisitos de titularidad, residencia efectiva y permanencia por parte del 
contribuyente requeridos por la normativa del Impuesto; una vez acondicionada como vivienda, podrá 
disfrutar de cuantos beneficios fiscales establezca el IRPF para las viviendas habituales con carácter 
general, con los mismos requisitos, condiciones y limitaciones.
Adquisición de la propiedad en pro indiviso: cómputo del plazo de tres años.•
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 953

En relación con los beneficios fiscales relacionados con la vivienda habitual, en los supuestos de 
adquisición de la propiedad en pro indiviso, habiendo el obligado tributario residido ininterrumpidamente en 
la vivienda desde su adquisición, para el cómputo del plazo de tres años para determinar si el inmueble 
tiene o no la consideración de vivienda habitual, ha de estarse a la fecha en que se produjo la adquisición 
de la cuota indivisa, sin tener a estos efectos trascendencia la fecha en que se adquirió la cuota restante 
hasta completar el 100 por 100 del dominio de la cosa común con motivo de la división de la cosa común, 
la disolución de la sociedad de gananciales, la extinción del régimen económico matrimonial de 
participación o la disolución de comunidades de bienes o separación de comuneros.(Resolución del TEAC 
de 10 de septiembre de 2015, Reclamación número 00/06331/2013, recaída en recurso extraordinario de 
alzada para la unificación de criterio).
Pleno dominio durante el plazo continuado de 3 años.
La Sentencia del Tribunal Supremo de 12 de diciembre de 2022, recaída en recurso de casación núm. 
7219/2020, (ROJ: STS 4569/2022), fija como criterio interpretativo que para la aplicación de la exención 
por reinversión a efectos del IRPF, no resulta suficiente que la contribuyente haya ostentado la nuda 
propiedad de la vivienda que se transmite, durante una parte del plazo continuado de, al menos, tres años 
sino que se exige su pleno dominio durante todo ese tiempo al señalar que "La exención de la ganancia 
patrimonial obtenida con ocasión de la transmisión de la vivienda habitual del contribuyente, siempre que 
el importe total obtenido por la transmisión se reinvierta en la adquisición de una nueva vivienda habitual, 
regulada en el art. 38 de la Ley del IRPF, requiere que la vivienda transmitida haya constituido su 
residencia habitual durante el plazo continuado de, al menos, tres años continuados y que haya ostentado 
durante dicho periodo el pleno dominio de la misma, sin que la nuda propiedad resulte título suficiente a 
tales efectos".
•
No obstante, se entenderá que la vivienda tuvo el carácter de habitual, cuando, a pesar de no 
haber transcurrido dicho plazo, se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurran 
otras circunstancias que necesariamente exijan el cambio de domicilio, tales como 
celebración de matrimonio, separación matrimonial, traslado laboral, obtención del primer 
empleo o cambio de empleo u otras análogas justificadas.
La expresión reglamentaria "circunstancias que necesariamente exijan el cambio de domicilio" comporta una 
obligatoriedad en dicho cambio. El término “necesariamente” es un adverbio de modo que, de acuerdo con el 
Diccionario de la Real Academia, significa con o por necesidad o precisión. A su vez, el término “necesidad” 
puede indicar todo aquello a lo que es imposible substraerse, faltar o resistir. Aún es más esclarecedor el 
sustantivo precisión, incluido en la definición de “necesariamente”, pues supone obligación o necesidad 
indispensable que fuerza y precisa a ejecutar una cosa. Por último, confirma lo anterior una de las definiciones 
de “necesario”: dícese de lo que se hace y ejecuta obligado de otra cosa, como opuesto a voluntario y 
espontáneo.
En consecuencia, su aplicación requiere plantearse si ante una determinada situación, cambiar de domicilio es 
una opción para el contribuyente o queda al margen de su voluntad o conveniencia; es decir, que el hecho de 
que concurra una de las circunstancias enumeradas u otras análogas no es determinante por sí solo, ni supone 
sin más, una excepción a la exigencia del plazo general de residencia efectiva durante tres años. En el primero 
de los casos, es decir, si el contribuyente mantiene la posibilidad de elegir, no se estará en presencia de una 
circunstancia que permita excepcionar el plazo de tres años y, por tanto, si el contribuyente decide cambiar de 
domicilio, no por ello la vivienda alcanzará la consideración de habitual. En la misma línea, puede afirmarse 
que si se prueba la concurrencia de circunstancias análogas a las enumeradas por la disposición adicional 
vigésima tercera de la Ley IRPF se podrá excepcionar el plazo de tres años, siempre que las mismas exijan 
también el cambio de domicilio.
2. Para que la vivienda adquirida constituya la residencia habitual del contribuyente, 
debe ser habitada de manera efectiva y con carácter permanente por el propio 
contribuyente, en un plazo de doce meses, contados a partir de la fecha de adquisición o 
terminación de las obras.
No obstante, se entenderá que la vivienda adquirida no pierde el carácter de habitual cuando 
concurran las siguientes circunstancias:
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 954

Cuando se produzca el fallecimiento del contribuyente.
En caso de fallecimiento del contribuyente con anterioridad al transcurso del plazo de reinversión, esto es, sin 
haber adquirido la nueva vivienda habitual, tras haber optado por acogerse a la exención por reinversión, y 
haberse comprometido a reinvertir el importe de la venta en la adquisición de una nueva vivienda habitual, no 
puede considerarse que se produzca un incumplimiento del requisito de reinversión al que se había 
comprometido.
•
Cuando concurran otras circunstancias que necesariamente impidan la ocupación de la 
vivienda en los términos previstos anteriormente.
•
Cuando el contribuyente disfrute de vivienda habitual por razón de cargo o empleo y la 
adquirida no sea objeto de utilización, en cuyo caso el plazo de los doce meses 
comenzará a contarse a partir de la fecha del cese.
•
Cuando la vivienda hubiera sido habitada de manera efectiva y permanente por el 
contribuyente en el plazo de doce meses, contados a partir de la fecha de adquisición o 
terminación de las obras, el plazo de tres años para considerarla como vivienda habitual del 
contribuyente se computará desde esta última fecha.
Ocupación en el plazo de doce meses.
En cuanto a este requisito de ocupación de la vivienda habitual dentro de los doce meses que establece el 
artículo 41 bis del Reglamento del IRPF téngase en cuenta que no constituye un requisito adicional para la 
consideración de la edificación como vivienda habitual sino que viene a ampliar la deducción por inversión en 
vivienda puesto que el contribuyente podrá aplicar la deducción aún no residiendo en la misma siempre que la 
ocupe en ese plazo. Esta deducción, no obstante, no se consolidará hasta que la residencia adquiera la 
condición de vivienda habitual, hecho que, como hemos dicho, se producirá en el momento en el que el 
contribuyente resida en ella durante un plazo continuado de tres años.
3. A los exclusivos efectos de la aplicación de la exención, se entenderá que el contribuyente 
está transmitiendo su vivienda habitual cuando la misma constituya su vivienda habitual en 
ese momento o hubiera tenido tal consideración hasta cualquier día de los dos años 
anteriores a la fecha de la transmisión.
Cumplimiento de este requisito:
Supuesto de cónyuges separados o divorciados
Téngase en cuenta el criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en su sentencia núm. 553/2023, 
de 5 de mayo, recaída en recurso contencioso-administrativo núm. 851/2021 (ROJ: STS 2021/2023), 
según el cual "en las situaciones de separación, divorcio o nulidad del matrimonio que hubieren 
determinado el cese de la ocupación efectiva como vivienda habitual para el cónyuge que ha de 
abandonar el domicilio habitual por tales causas, el requisito de ocupación efectiva de la vivienda habitual 
en el momento de la transmisión o en cualquier día de los dos años anteriores a la misma, que exige el 
apartado 3 del art. 41 bis del Reglamento del IRPF, se entenderá cumplido cuando tal situación concurra 
en el cónyuge que permaneció en la misma". Por tanto, y a los exclusivos efectos de la aplicación de las 
exenciones previstas en los artículos 33.4. b) y 38 de la Ley del IRPF, se entenderá que el contribuyente 
que debió abandonar la vivienda habitual familiar por atribución del uso al otro cónyuge, está transmitiendo 
la vivienda habitual cuando, para el cónyuge que permaneció en la misma constituya su vivienda habitual 
en ese momento o hubiera tenido tal consideración hasta cualquier día de los dos años anteriores a la 
fecha de transmisión.
•
Supuesto de contrato de arrendamiento con opción a compra•
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 955

Por virtud del contrato de opción una de las partes, concedente de la opción, atribuye a la otra, beneficiaria 
de la opción, el llamado derecho de opción o mejor “facultad de configuración” en cuanto que se trata de 
una facultad que permite a quien la ostenta configurar en el futuro una relación jurídica a su favor que 
permite decidir, dentro de un determinado período de tiempo y unilateralmente, la celebración de un 
contrato, que en el caso de la opción de compra, es un contrato de compraventa. Ejercitada la opción de 
compra se consuma el contrato por el que se concedió y se perfecciona la compraventa (Véase a este 
respecto la STS núm. 1012/2003 (ROJ STS 6894/2003), de 5 de noviembre de 2003).
Por tanto, de conformidad con el artículo 41 bis.3, siempre que la opción se ejecute dentro del plazo de los 
dos años siguientes a que la vivienda dejó de constituir la residencia habitual del matrimonio, se entenderá 
que la que se transmite es la vivienda habitual de estos y por tanto resultará aplicable la exención por 
reinversión cuando se reinvierta el importe obtenido en una nueva vivienda habitual en el plazo señalado.
Otros requisitos y condiciones para la aplicación de la exención
A. Reinversión total o parcial
La reinversión en la adquisición de una nueva vivienda del importe obtenido con la 
transmisión puede ser total o parcial.
Para aplicar la exención por reinversión no resulta preciso emplear en su totalidad el dinero obtenido de la 
venta de la anterior vivienda siendo suficiente con aplicar para el mismo fin dinero tomado a préstamo de un 
tercero, ya sea directamente o bien como consecuencia de la subrogación en un préstamo previamente 
contratado por el transmitente del inmueble. Por tanto, para considerar realizada la reinversión se tendrá en 
cuenta la totalidad del valor de adquisición de la nueva vivienda con independencia de si su importe ha sido 
satisfecho o financiado y si dicho valor de adquisición de la nueva es igual o superior al de la antigua, la 
reinversión será total. En caso contrario será parcial (Sentencia del Tribunal Supremo núm. 1230/2020, de 1 de 
octubre de 2020, recaída en el recurso contencioso-administrativo núm. 809/2019 -ROJ STS 3049/2020-).
En el caso de que el importe de la reinversión fuera inferior al total obtenido en la 
enajenación, solamente se excluirá de gravamen la parte proporcional de la ganancia 
patrimonial que corresponda a la cantidad efectivamente reinvertida en las condiciones 
señaladas anteriormente.
Téngase en cuenta que en caso de reinversión parcial, se excluirá de tributación la parte proporcional de la 
ganancia patrimonial obtenida, una vez aplicada, si procede en su caso, la exención prevista en la disposición 
adicional trigésima séptima de la Ley del IRPF (exención del 50 por 100 de la ganancia patrimonial obtenida 
por la transmisión de inmuebles adquiridos entre 12 de mayo de 2012 y 31 de diciembre de 2012), que 
corresponda a la cantidad reinvertida, en los términos y condiciones previstos para la exención por reinversión 
de vivienda habitual.
B. Plazo de Reinversión
La reinversión del importe obtenido en la enajenación deberá efectuarse, de una sola 
vez o sucesivamente, en un período no superior a dos años, contados de fecha a fecha, 
que pueden ser no solo los posteriores sino también los anteriores a la venta de la 
anterior vivienda habitual.
La reinversión a la que se condiciona esta exención no supone invertir en la nueva vivienda exactamente el 
dinero obtenido específica y directamente en la transmisión de la antigua vivienda habitual, (...). Lo que quiere 
beneficiar la normativa del IRPF, a través de esta exención, es que el obligado tributario invierta en el plazo de 
dos años, posteriores o anteriores a la venta, una cuantía equivalente al importe total obtenido por la 
transmisión, lo que daría lugar a una total exención de la ganancia, o en su caso a una exención parcial en 
proporción a los importes reinvertidos dentro de dicho plazo de dos años. Resolución del recurso extraordinario 
de alzada para la unificación de criterio del TEAC de fecha 11 de septiembre de 2014, Reclamación número 
00/02463/2013, recaída en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 956

La reinversión no se efectúa fuera de plazo cuando la venta se hubiere efectuado a plazos o 
con precio aplazado, siempre que el importe de los plazos se destine a la finalidad indicada 
dentro del período impositivo en que se vayan percibiendo.
Criterio para determinar la fecha de adquisición de vivienda (reinversión) 
La adquisición de vivienda debe entenderse en sentido jurídico, esto es, cuando se produce conforme a lo 
establecido en el artículo 1.462 del Código Civil, el cual dispone:
"Se entenderá entregada la cosa vendida, cuando se ponga en poder y posesión del comprador.
Cuando se haga la venta mediante escritura pública, el otorgamiento de ésta equivaldrá a la entrega de la cosa 
objeto del contrato, si de la misma escritura no resultare o se dedujere claramente lo contrario."
A demás, para determinar la fecha de adquisición, debe tenerse en consideración que el Derecho español, 
según el Tribunal Supremo y la opinión mayoritaria de la doctrina, recoge la teoría del título y el modo, de tal 
manera que "la constancia de un contrato de compraventa en documento privado no transfiere por sí sola el 
dominio si no se acredita la tradición de la cosa vendida" (Sentencia de 27 de abril de 1983). La tradición 
puede realizarse de múltiples formas, entre las que pueden citarse para los bienes inmuebles: la puesta en 
poder y posesión de la cosa vendida, la entrega de las llaves o de los títulos de pertenencia o el otorgamiento 
de escritura pública; dicho otorgamiento, conforme dispone el Código Civil, equivale a la entrega siempre y 
cuando de ésta no resulte o se deduzca lo contrario.
En ningún caso la fecha de firma de un contrato de arras es sinónimo al concepto de adquisición requerido. En 
consecuencia, de no producirse la adquisición (adquisición jurídica) dentro de dicho plazo de dos años, el 
contribuyente perderá el derecho a exonerar de gravamen la ganancia patrimonial generada, en su caso, en la 
transmisión.
C. Opción por la aplicación de la exención
En relación con el modo o forma concreta a través de la que debe exteriorizarse la opción por 
la exención por reinversión, deben distinguirse las siguientes situaciones:
Reinversión producida en el mismo ejercicio en el que se obtiene la ganancia 
patrimonial o en los dos años anteriores. En este supuesto no resulta exigible ninguna 
obligación formal en relación con la opción por la exención, siempre que la aplicación de 
la misma no se desmienta por alguna otra circunstancia de la declaración del mismo 
ejercicio o de los siguientes.
a. 
Reinversión producida en los dos ejercicios siguientes. Cuando el contribuyente 
tenga la intención de reinvertir en los dos años siguientes deberá hacer constar en la 
declaración del ejercicio en el que obtenga la ganancia patrimonial su intención de 
reinvertir en las condiciones y plazos reglamentariamente establecidos, cumplimentando 
para ello el epígrafe F2 y el apartado correspondiente del Anexo C.2 de información 
adicional del modelo de la declaración.
b. 
La cumplimentación del apartado correspondiente del Anexo C.2, que constituye un deber 
formal, no tiene, sin embargo, carácter sustancial u obligatorio para poder aplicar la exención 
por reinversión, siempre que la aplicación de la exención no se desmienta por alguna otra 
circunstancia de la declaración del mismo ejercicio o de los siguientes.
Véase al respecto la Resolución del TEAC de 8 de septiembre de 2016, Reclamación número 00/06371/2015, 
recaída en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio.
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 957

Asimismo, en relación con la aplicación de la exención por reinversión en vivienda habitual, téngase en cuenta 
la reciente doctrina fijada por el TEAC en su Resolución de 31 de marzo de 2025, Reclamación número 00-
06769-2024:
“Con efectos para los períodos en los que el que adquiere una vivienda ya no puede acogerse a la "deducción 
por inversión en vivienda habitual" tras la Ley 16/2012, de 27 de diciembre, por la que se adoptan diversas 
medidas tributarias dirigidas a la consolidación de las finanzas públicas y al impulso de la actividad económica, 
la posibilidad de acoger la ganancia de patrimonio obtenida con la transmisión de la vivienda habitual a la 
exención por reinversión en otra vivienda habitual que recoge el art. 38.1 de la Ley 35/2006, de 28 de 
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los 
Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, no es una opción de las 
del art. 119.3 de la Ley 58/2003, General Tributaria, sino un derecho del contribuyente, que éste podrá ejercitar 
con la presentación de la declaración-autoliquidación del I.R.P.F. del año en que esa ganancia de patrimonio 
se ha obtenido, o con posterioridad a ese momento instando la rectificación de la declaración-autoliquidación 
inicialmente presentada de dicho año.”
Por tanto, este criterio resulta aplicable a viviendas adquiridas a partir del 01/01/2013, pues el contribuyente no 
puede acogerse al régimen transitorio de deducción por inversión en vivienda habitual, por lo que la exención 
por reinversión deja de cumplir los requisitos para considerarse una “opción tributaria”. Para las adquiridas con 
anterioridad a tal fecha, se puede aplicar la deducción, pero no junto con la exención por reinversión. 
Recuérdese que el artículo 68.1.2º de la Ley del IRPF establecía como límite que los importes que fueran a 
constituir la base de dicha deducción no se hubieran beneficiado de la exención por reinversión; el 
contribuyente tiene que optar entre aplicar la exención o la deducción, respecto de los importes concurrentes.
D. Incumplimiento de las condiciones de la reinversión
El incumplimiento de cualquiera de las condiciones de la reinversión determina el 
sometimiento a gravamen de la parte de la ganancia patrimonial correspondiente.
En tal caso, el contribuyente debe imputar la parte de la ganancia patrimonial que resulte no 
exenta al año de su obtención, practicando, para ello, autoliquidación complementaria con 
inclusión de los intereses de demora.
Esta última declaración se presentará en el plazo que media entre la fecha en que se produzca el 
incumplimiento y la finalización del plazo reglamentario de declaración correspondiente al período impositivo en 
que se produzca dicho incumplimiento.
Debe distinguirse cuidadosamente, según que el incumplimiento afecte al plazo de la 
reinversión o al importe reinvertido. En este último caso, no se pierde el derecho a la 
exención de la ganancia patrimonial obtenida que corresponda a la cantidad reinvertida.
Ejemplo:
Don M.G.B., de 56 años transmite su vivienda habitual en 2025 por un importe de 95.000 
euros. Dicha vivienda fue adquirida en 1995 por una cantidad equivalente a 60.000 euros, 
incluidos los gastos y tributos inherentes a dicha adquisición. La financiación de dicha 
adquisición se efectuó mediante un préstamo hipotecario del que, en el momento de la 
venta, queda por amortizar un importe de 4.000 euros.
Del importe obtenido en la venta, destina 4.000 euros a la amortización del préstamo 
pendiente.
En el mismo año 2025, compra una nueva vivienda habitual por un importe de 91.000 
euros, invirtiendo a tal efecto el resto del importe obtenido en la venta de su anterior 
vivienda.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 958

Determinar la cuantía de la ganancia patrimonial exenta por reinversión.
Solución:
Valor de transmisión: 95.000
Valor de adquisición: 60.000
Ganancia patrimonial (95.000 - 60.000) = 35.000
Ganancia patrimonial exenta por reinversión: 35.000
Ganancia patrimonial sujeta a gravamen: 0
Nota al ejemplo: dada la existencia de un préstamo hipotecario sobre la vivienda transmitida, el importe que 
debe reinvertirse para obtener la exención total de la ganancia patrimonial obtenida es la diferencia entre el valor 
de transmisión (95.000 euros) y la cantidad destinada a la amortización pendiente del préstamo hipotecario (4.000 
euros), es decir, 91.000 euros, cantidad que ha sido la efectivamente reinvertida.
Transmisión de acciones o participaciones por las que se 
hubiera practicado la deducción por inversión en empresas de 
nueva o reciente creación con reinversión del importe obtenido 
en otra entidad de nueva o reciente creación
Exención
Normativa: Art. 38. 2 y disposición adicional trigésima octava Ley IRPF; art. 41 
Reglamento IRPF
Se declara exenta la ganancia patrimonial que se ponga de manifiesto con ocasión de la 
transmisión de acciones o participaciones por las que se hubiera practicado la deducción 
por inversión en empresas de nueva o reciente creación prevista en el artículo 68.1 de 
la Ley del IRPF
Solo se tendrá derecho a la exención cuando el importe obtenido por la citada transmisión se 
reinvierta en la adquisición de acciones o participaciones en otra entidad de nueva o 
reciente creación que cumplan los requisitos y condiciones previstos en los números 
2.º, 3.º y 5.º del artículo 68.1 de la Ley del IRPF (requisitos sobre la entidad en la que se 
invierte, respecto a las acciones y participaciones que se adquieran y formales) que se 
comentan en el apartado "Deducción por inversión en empresas de nueva o reciente 
creación" del Capítulo 16, al que nos remitimos.
Requisitos y condiciones para la aplicación de la exención
Los requisitos y condiciones para la aplicación de esta exención son los que a continuación 
se comentan:
A. Reinversión total o parcial
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 959

La exención podrá ser total, si se reinvierte el importe total obtenido por la transmisión de las 
acciones, o parcial cuando el importe reinvertido sea inferior al total percibido en la 
transmisión. En este último caso únicamente se excluirá de tributación la parte proporcional 
de la ganancia patrimonial obtenida que corresponda a la cantidad reinvertida.
B. Plazo de la reinversión
La reinversión del importe obtenido en la enajenación deberá efectuarse, de una sola vez o 
sucesivamente, en un período no superior a un año desde la fecha de transmisión de las 
acciones o participaciones.
C. Reinversión en año distinto al de la enajenación
Cuando la reinversión no se realice en el mismo año de la enajenación, el contribuyente 
vendrá obligado a hacer constar en la declaración del IRPF del ejercicio en el que se obtenga 
la ganancia de patrimonio su intención de reinvertir en las condiciones y plazos señalados.
D. Supuestos excluidos
No resultará de aplicación la exención por reinversión:
Cuando el contribuyente hubiera adquirido valores homogéneos en el año anterior o 
posterior a la transmisión de las acciones. En este caso, la exención no procederá 
respecto de los valores que permanezcan en el patrimonio del contribuyente.
•
Cuando las acciones se transmitan al cónyuge, o a parientes en línea recta o colateral, 
por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado incluido.
•
Cuando las acciones o participaciones se transmitan a una entidad respecto de la que se 
produzca, con el contribuyente o con cualquiera de las personas citadas en el punto 
anterior, alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 42 del Código de 
Comercio.
•
E. Incumplimiento de las condiciones de la reinversión
El incumplimiento de cualquiera de las condiciones de la reinversión determina el 
sometimiento a gravamen de la parte de la ganancia patrimonial correspondiente.
En tal caso, el contribuyente debe imputar la parte de la ganancia patrimonial que resulte no 
exenta al año de su obtención, practicando, para ello, autoliquidación complementaria con 
inclusión de los intereses de demora.
La autoliquidación complementaria se presentará en el plazo que media entre la fecha en que 
se produzca el incumplimiento y la finalización del plazo reglamentario de declaración 
correspondiente al período impositivo en que se produzca dicho incumplimiento.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 960

Transmisión de elementos patrimoniales por contribuyentes 
mayores de 65 años con reinversión del importe obtenido en 
rentas vitalicias
Exención
Normativa: Art. 38.3 y disposición adicional novena Ley IRPF; art. 42 Reglamento IRPF
Quedan exentas de gravamen las ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con 
ocasión de la transmisión de elementos patrimoniales por contribuyentes mayores de 
65 años, siempre que el importe total obtenido por la transmisión se destine a 
constituir una renta vitalicia asegurada a su favor.
Téngase en cuenta que la exención por reinversión en rentas vitalicias también resulta aplicable a las 
ganancias patrimoniales derivadas de la transmisión de elementos patrimoniales afectos a actividades 
económicas, así como a las obtenidas a través de entidades en atribución de rentas cuando el miembro de la 
entidad realice la reinversión cumpliendo los requisitos exigidos.
Requisitos y otras condiciones para la aplicación de la exención
Requisitos de la renta vitalicia asegurada
El contrato de renta vitalicia deberá suscribirse entre el contribuyente, que tendrá 
condición de beneficiario, y una entidad aseguradora.
En los contratos de renta vitalicia podrán establecerse mecanismos de reversión o 
períodos ciertos de prestación o fórmulas de contraseguro en caso de fallecimiento una 
vez constituida la renta vitalicia.
El mecanismo de reversión en los contratos de seguro es el procedimiento por el cual, en caso de 
fallecimiento del asegurado (que en este caso es el contratante y beneficiario), la totalidad o una parte de 
la renta vitalicia se traslada a un nuevo asegurado y beneficiario.
Los contratos de seguros de renta vitalicia con períodos ciertos de prestación son aquellos en los que se 
garantiza que la renta se percibirá durante un número mínimo de años aun cuando fallezca el asegurado y 
beneficiario inicial de la renta (lógicamente en caso de fallecimiento del asegurado la renta la percibirá el 
beneficiario designado a tal efecto).
Finalmente, las fórmulas de contraseguro (las más utilizadas en la práctica aseguradora) son aquellas 
que garantizan al beneficiario designado un capital en caso de fallecimiento del asegurado.
Ahora bien, con el fin de asegurar que la aplicación de la exención de la ganancia por 
reinversión prevista en el artículo 38.3 de la Ley del IRPF cumple con la finalidad 
pretendida se exige a los contratos celebrados con posterioridad a 1 de abril de 2019, en 
los que se establezcan mecanismos de reversión, períodos ciertos de prestación o 
fórmulas de contraseguro en caso de fallecimiento, el cumplimiento de los siguientes 
requisitos (disposición adicional novena Reglamento IRPF):
En el supuesto de mecanismos de reversión en caso de fallecimiento del asegurado, 
únicamente podrá existir un potencial beneficiario de la renta vitalicia que revierta.
•
a. 
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 961

En el supuesto de periodos ciertos de prestación, dichos períodos no podrán exceder 
de 10 años desde la constitución de la renta vitalicia.
•
En el supuesto de fórmulas de contraseguro, la cuantía total a percibir con motivo del 
fallecimiento del asegurado en ningún momento podrá exceder de los siguientes 
porcentajes respecto del importe destinado a la constitución de la renta vitalicia:
Años desde la constitución 
de la renta vitaliciaPorcentaje aplicable
1.º95 por 100
2.º90 por 100
3.º85 por 100
4.º80 por 100
5.º75 por 100
6.º70 por 100
7.º65 por 100
8.º60 por 100
9.º55 por 100
10.º en adelante50 por 100
•
Importante: los nuevos requisitos que se establecen para los supuestos en que 
existan mecanismos de reversión, períodos ciertos de prestación o fórmulas de 
contraseguro en caso de fallecimiento sobre contratos de rentas vitalicias 
aseguradas no resultará de aplicación a los contratos de seguro de vida celebrados 
con anterioridad a 1 de abril de 2019, con independencia de que la constitución de la 
renta vitalicia se realice con posterioridad a dicha fecha.
La renta vitalicia deberá tener una periodicidad inferior o igual al año, comenzar a 
percibirse en el plazo de un año desde su constitución, y el importe anual de las rentas no 
podrá decrecer en más de un 5 por 100 respecto del año anterior.
b. 
El contribuyente deberá comunicar a la entidad aseguradora que la renta vitalicia 
que se contrata constituye la reinversión del importe obtenido por la transmisión de 
elementos patrimoniales, a efectos de la aplicación de la exención prevista en este 
artículo.
c. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 962

Otros requisitos y condiciones para la aplicación de la exención
A. Límite máximo de la reinversión
La cantidad máxima total cuya reinversión en la constitución de rentas vitalicias dará derecho 
a aplicar la exención será de 240.000 euros.
Si como consecuencia de la reinversión del importe de una transmisión en una renta vitalicia 
se superase, considerando las reinversiones anteriores, la cantidad de 240.000 euros, 
únicamente se considerará reinvertido el importe de la diferencia entre 240.000 euros y 
el importe de las reinversiones anteriores.
B. Plazo de la reinversión
La renta vitalicia deberá constituirse en el plazo de seis meses desde la fecha de 
transmisión del elemento patrimonial.
No obstante, cuando la ganancia patrimonial esté sometida a retención y el valor de 
transmisión minorado en el importe de la retención se destine íntegramente a constituir una 
renta vitalicia en el citado plazo de seis meses, el plazo para destinar el importe de la 
retención a la constitución de la renta vitalicia se ampliará hasta la finalización del 
ejercicio siguiente a aquel en el que se efectúe la transmisión.
C. Reinversión en año distinto al de la enajenación
Cuando la reinversión no se realice en el mismo año de la enajenación, el contribuyente 
vendrá obligado a hacer constar en la declaración del ejercicio en el que se obtenga la 
ganancia de patrimonio su intención de reinvertir en las condiciones y plazos señalados, 
cumplimentando para ello el epígrafe F2 de la declaración y el apartado correspondiente del 
Anexo C.2 de información adicional del modelo de la declaración.
D. Reinversión parcial
Cuando el importe reinvertido sea inferior al total de lo percibido en la transmisión, 
únicamente se excluirá de tributación la parte proporcional de la ganancia patrimonial 
obtenida que corresponda a la cantidad reinvertida.
E. Incumplimiento de las condiciones de la reinversión o anticipación, 
total o parcial, de los derechos económicos derivados de la renta vitalicia 
constituida
El incumplimiento de cualquiera de las condiciones establecidas en este artículo, o la 
anticipación, total o parcial, de los derechos económicos derivados de la renta vitalicia 
constituida, determinará el sometimiento a gravamen de la ganancia patrimonial 
correspondiente.
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 963

En tal caso, el contribuyente imputará la ganancia patrimonial no exenta al año de su 
obtención, practicando autoliquidación complementaria, con inclusión de los intereses de 
demora, que se presentará en el plazo que medie entre la fecha en que se produzca el 
incumplimiento y la finalización del plazo reglamentario de declaración correspondiente al 
período impositivo en que se produzca dicho incumplimiento.
Ejemplo: reinversión en rentas vitalicias
Doña P.P.G. vende el 7 de marzo de 2025 acciones de la sociedad "XX" que cotizan en 
Bolsa por un importe de 50.000 euros. Dichas acciones fueron adquiridas en 1997 por la 
cantidad de 20.000 euros.
En agosto de 2025 constituye una renta vitalicia mediante el pago de una prima de 50.000 
euros.
Asimismo, en septiembre vende por 250.000 euros un inmueble que adquirió en el año 
1999 por 110.000 euros, incluidos los gastos y tributos inherentes a dicha adquisición.
El importe obtenido en la venta, se destina también a la constitución de la renta vitalicia.
Determinar la cuantía de la ganancia patrimonial exenta por reinversión.
Solución:
1. Transmisión de las acciones de la sociedad "XX"
Valor de transmisión: 50.000
Valor de adquisición: 20.000
Ganancia patrimonial (50.000 - 20.000) = 30.000
Ganancia patrimonial exenta por reinversión: 30.000
2. Transmisión el inmueble
Valor de transmisión: 250.000
Valor de adquisición: 110.000
Ganancia patrimonial (250.000 - 110.000) = 140.000
Ganancia patrimonial exenta (1) (190.000 x 140.000) ÷ 250.000 = 106.400
Nota al ejemplo:
(1) Dado que la cantidad máxima a reinvertir en renta vitalicia es de 240.000 euros y el importe de la transmisión 
supera, considerando las reinversiones anteriores, esta cantidad, únicamente se considerará reinvertido el 
importe de la diferencia entre 240.000 euros y el importe de las reinversiones anteriores, esto es, 190.000 euros 
(240.000 – 50.000).
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 964

Como el importe que se considera reinvertido (190.000 euros) es inferior al total de lo percibido en la transmisión 
(250.000 euros), únicamente se excluirá de tributación la parte proporcional de la ganancia patrimonial obtenida 
que corresponda a la cantidad reinvertida. (Volver)
Imputación temporal de las ganancias y pérdidas 
patrimoniales
Imputación de las ganancias y pérdidas patrimoniales 
producidas en 2025
Criterio general
Normativa: Art. 14. 1. c) Ley IRPF
La declaración y determinación del importe de las ganancias y pérdidas patrimoniales deben 
efectuarse e imputarse al período impositivo en que tenga lugar la alteración patrimonial.
Criterios especiales
Normativa: Art. 14.2.c), d), g), i), j) y k) Ley IRPF
A. Operaciones a plazos o con precio aplazado
En estos casos, el contribuyente podrá optar por imputar proporcionalmente las 
ganancias o pérdidas patrimoniales producidas, a medida que se hagan exigibles los cobros 
correspondientes.
Se considerarán operaciones a plazo o con precio aplazado aquellas cuyo precio se perciba, 
total o parcialmente, mediante pagos sucesivos, siempre que el período transcurrido entre la 
entrega del bien o la puesta a disposición del bien o derecho y el vencimiento del último plazo 
sea superior al año.
Cuando el pago de una operación a plazos o con precio aplazado se hubiese instrumentado, 
en todo o en parte, mediante la emisión de efectos cambiarios y estos fuesen transmitidos en 
firme antes de su vencimiento, la renta se imputará al período impositivo de su transmisión.
Importante: el ejercicio de la opción para la imputación temporal de la aplicación del 
criterio de cobros aplazados, se efectuará, elemento por elemento, en el apartado 
"Ganancias y pérdidas patrimoniales con precio aplazado pendientes de imputación en 
ejercicios futuros" del Anexo C.1 de la declaración.
En ningún caso tendrán este tratamiento, para el transmitente, las operaciones derivadas de 
contratos de rentas vitalicias o temporales. Cuando se transmitan bienes y derechos a 
cambio de una renta vitalicia o temporal, la ganancia o pérdida patrimonial para el rentista se 
imputará al período impositivo en que se constituya la renta.
Ganancias excluidas de gravamen en supuestos de reinversión
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 965

B. Ayudas públicas
En general: Las ganancias patrimoniales derivadas de ayudas públicas se imputarán al 
período impositivo en que tenga lugar su cobro, sin perjuicio de las opciones que se 
recogen a continuación:
Ayudas públicas percibidas como compensación por los defectos estructurales de 
la vivienda habitual. Cuando dichas ayudas se destinen a la reparación de la vivienda 
habitual podrán imputarse por cuartas partes, en el período impositivo en el que se 
obtengan y en los tres siguientes.
Precisión: este criterio se introduce, con efectos 1 de enero de 2015, por la Ley 26/2014, de 27 de 
noviembre, por la que se modifican la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de 
las Personas Físicas (BOE de 28 de noviembre). Con anterioridad el criterio administrativo en estos 
supuestos fijaba la imputación en el momento en que el concedente comunicaba la concesión al 
solicitante, independientemente del momento del pago. No obstante, si de acuerdo con los requisitos de la 
concesión, la exigibilidad del pago de la subvención se producía con posterioridad al año de su 
comunicación, la ganancia generada por la subvención debía imputarse al período impositivo en que fuera 
exigible el importe correspondiente. 
•
Ayuda estatal directa a la entrada de la vivienda. Las ayudas incluidas en el ámbito de 
los planes estatales para el acceso, por primera vez a la vivienda en propiedad, 
percibidas por los contribuyentes, a partir de 1 de enero de 2002, mediante pago único en 
concepto de Ayuda Estatal Directa a la Entrada (AEDE), podrán imputarse por cuartas 
partes en el período impositivo en que se obtengan y en los tres siguientes.
•
Ayudas públicas a titulares de bienes del Patrimonio Histórico Español inscritos en 
el Registro general de bienes de interés cultural. Estas ayudas, destinadas 
exclusivamente a su conservación o rehabilitación, podrán imputarse por cuartas 
partes en el período impositivo en que se obtengan y en los tres siguientes, siempre que 
se cumplan las exigencias establecidas en la Ley 16/1985 de 25 de junio, del Patrimonio 
Histórico Español, en particular respecto de los deberes de visita y exposición pública de 
dichos bienes.
•
Desde el 1 de enero de 2020 las ayudas públicas para la primera instalación de 
jóvenes agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo Rural de España que 
se destinen a la adquisición de una participación en el capital de empresas agrícolas 
societarias. Estas podrán imputarse por cuartas partes, en el período impositivo en el 
que se obtengan y en los tres siguientes.
Atención: también desde el 1 de enero de 2020 las ayudas públicas para la primera 
instalación de jóvenes agricultores previstas en el Marco Nacional de Desarrollo 
Rural de España que no se destinen a la adquisición de una participación en el 
capital de empresas agrícolas societarias, podrán imputarse como rendimientos de 
actividades económicas por cuartas partes, en el período impositivo en el que se 
obtengan y en los tres siguientes.
•
C. Créditos vencidos y no cobrados
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 966

Las pérdidas patrimoniales derivadas de créditos vencidos y no cobrados podrán imputarse 
al período impositivo en que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
Que adquiera eficacia una quita establecida en un acuerdo de refinanciación 
judicialmente homologable a los que se refiere el artículo 71 bis y la disposición 
adicional cuarta de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal o en un acuerdo 
extrajudicial de pagos a los cuales se refiere el Título X (artículo 231 a 242 bis) de la 
Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, desde el 1 de septiembre de 2020, el Título III del 
libro segundo (artículos 631 a 694) del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, 
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
Desde el 1 de septiembre de 2020, el acuerdo de refinanciación y el acuerdo extrajudicial 
de pagos se regían por lo establecido en los artículos 697 a 720 del texto refundido de la 
Ley Concursal, en la redacción dada por el Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de 
mayo.
No obstante, desde el 26 de septiembre de 2022, la Ley 16/2022, de 5 de septiembre, de 
reforma del texto refundido de la Ley Concursal (BOE de 6 de septiembre), sustituye los 
acuerdos de refinanciación y acuerdos extrajudiciales de pago, por una nueva 
institución, los planes de reestructuración, que reúne a ambas, aunque con algunas 
adaptaciones para los deudores de menor activo, de menor cifra de negocios o de menor 
número de trabajadores. Los planes de restructuración, su aprobación, su homologación 
judicial y el régimen de impugnación se regulan en el Título III del Libro segundo del texto 
refundido de la Ley Concursal.
1. 
Que, encontrándose el deudor en situación de concurso, adquiera eficacia el convenio 
en el que se acuerde una quita en el importe del crédito conforme a lo dispuesto en el 
artículo 133 de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, en cuyo caso la pérdida se 
computará por la cuantía de la quita.
A partir del 1 de septiembre de 2020 deben tenerse en cuenta los artículos 393, 394 y 395 
del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto 
refundido de la Ley Concursal.
En otro caso, si no se acuerda la quita, la pérdida puede imputarse cuando concluya el 
procedimiento concursal sin que se hubiera satisfecho el crédito salvo que se 
acuerde la conclusión del concurso por las siguientes causas a las que se refieren los 
apartados 1.º, 4.º y 5.º del artículo 176 de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal y, 
desde el 1 de septiembre de 2020, los apartados 1.º, 3.º y 5.º del artículo 465 del Real 
Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la 
Ley Concursal:
Una vez firme el auto de la Audiencia Provincial que revoque en apelación el auto de 
declaración de concurso.
•
En cualquier estado del procedimiento, cuando se compruebe el pago o la 
consignación de la totalidad de los créditos reconocidos o la íntegra satisfacción de los 
acreedores por cualquier otro medio o que ya no existe la situación de insolvencia.
•
2. 
Imputación temporal de las ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 967

Una vez terminada la fase común del concurso, cuando quede firme la resolución que 
acepte el desistimiento o la renuncia de la totalidad de los acreedores reconocidos.
•
Que se cumpla el plazo de un año desde el inicio del procedimiento judicial distinto de 
los de concurso que tenga por objeto la ejecución del crédito sin que este haya sido 
satisfecho.
Cuando el crédito fuera cobrado con posterioridad al cómputo de la pérdida patrimonial se 
imputará una ganancia patrimonial por el importe cobrado en el período impositivo en que 
se produzca dicho cobro.
3. 
D. Rentas pendientes de imputación
Normativa: Arts. 14.3 y 4 Ley IRPF y 63 Reglamento IRPF
Pérdida de la condición de contribuyente por cambio de residencia
En el supuesto de que el contribuyente pierda su condición por cambio de residencia, 
todas las rentas pendientes de imputación deberán integrarse en la base imponible 
correspondiente al último período impositivo que deba declararse por el IRPF, 
practicándose, en su caso, autoliquidación complementaria, sin sanción ni intereses de 
demora ni recargo alguno.
No obstante, si el traslado de residencia se produce a otro Estado miembro de la Unión Europea, se da 
la opción al contribuyente de aplicar la regla anterior o de presentar, a medida en que se vayan obteniendo 
cada una de las rentas pendientes de imputación, una autoliquidación complementaria sin sanción, ni 
intereses de demora ni recargo alguno, correspondiente al último período que deba declararse por el IRPF. 
La autoliquidación se presentará en el plazo de declaración del período impositivo en el que hubiera 
correspondido imputar dichas rentas en caso de no haberse producido la pérdida de la condición de 
contribuyente.
Asimismo, téngase en cuenta el régimen especial de ganancias patrimoniales por cambio de residencia del 
artículo 95 bis de la ley del IRPF que se comenta en el apartado "Régimen especial: Ganancias 
patrimoniales por cambio de residencia" de este Capítulo.
1. 
Fallecimiento del contribuyente
En el caso de fallecimiento del contribuyente todas las rentas pendientes de imputación 
deberán integrarse en la base imponible del último período impositivo que deba 
declararse.
2. 
Imputación de las ganancias y pérdidas patrimoniales 
producidas en ejercicios anteriores a 2025
Normativa: Arts. 45 y 46 Ley IRPF
La imputación de las ganancias o pérdidas patrimoniales producidas en ejercicios anteriores 
a 2025 se realizará en el presente ejercicio de acuerdo con las siguientes reglas:
a) Ganancias y pérdidas derivadas de transmisiones de elementos patrimoniales 
realizadas a plazos o con precio aplazado.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 968

Cualquiera que sea el período de generación de la ganancia o pérdida patrimonial producida 
en ejercicios anteriores por operaciones a plazos o con precio aplazado cuyo cobro se 
produzca, total o parcialmente, en el ejercicio 2025, la imputación se realiza a la base 
imponible del ahorro. A tal efecto se cumplimentará el apartado F2 de la declaración.
b) Ganancias y pérdidas patrimoniales no derivadas de transmisiones de elementos 
patrimoniales.
La imputación que proceda realizar al presente ejercicio se efectuará en la base imponible 
general, cumplimentando a tal efecto las casillas del apartado F1 de la declaración, según 
corresponda.
Como ejemplos de las citadas ganancias patrimoniales pueden citarse los premios cuyo 
cobro se efectúe a plazos, así como las ayudas públicas anteriormente comentadas acogidas 
a imputación por cuartas partes en el período impositivo en que se obtengan y en los tres 
siguientes.
Imputación de las ganancias patrimoniales derivadas de 
elementos afectos acogidas en ejercicios anteriores a 2002 al 
beneficio fiscal del diferimiento por reinversión
Las ganancias patrimoniales derivadas de elementos afectos devengadas en ejercicios 
anteriores a 2002 que, por reinversión del importe obtenido en la adquisición de elementos 
afectos, se hayan acogido al beneficio de la imputación diferida y deban declararse en el 
presente ejercicio, se incluirán en el apartado correspondiente del epígrafe F2 de la 
declaración, sea cual sea el período de generación originario de la ganancia patrimonial 
obtenida en su día.
A estos efectos, de acuerdo con la normativa vigente a 31 de diciembre de 2001 (artículo 21 
de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades y artículo 34 del 
Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el Real Decreto 537/1997, de 14 
de abril), el importe de las ganancias no integradas en la base imponible del ejercicio en que 
se devengaron, se incorporará en la parte general de la base imponible del período 
impositivo en que se amorticen los elementos patrimoniales en los que se materialice la 
reinversión, siempre que se trate de elementos patrimoniales amortizables.
En este caso, se integrará en la parte general de la base imponible de cada período impositivo, la ganancia 
que proporcionalmente corresponda al importe de la amortización de los elementos patrimoniales en relación 
con su valor de adquisición o coste de producción.
El importe de la amortización será el importe que deba tener la consideración de fiscalmente deducible, no 
pudiendo ser inferior al resultado de aplicar el coeficiente resultante del período máximo de amortización 
establecido en las tablas de amortización oficialmente aprobadas.
En el supuesto de que el rendimiento neto de la actividad se determine mediante el método de estimación 
objetiva, deberá tomarse como período de amortización a estos efectos el período máximo establecido en las 
tablas de amortización oficialmente aprobadas.
Imputación temporal de las ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 969

Individualización de las ganancias y pérdidas 
patrimoniales
Normativa: Art. 11.5 Ley IRPF
Ganancias y pérdidas patrimoniales obtenidas en el ejercicio
Normativa: Art. 11.5 Ley IRPF
Para determinar a quién deben atribuirse las ganancias y pérdidas patrimoniales devengadas 
en el ejercicio, la Ley del IRPF establece una regla general y otra especial.
Regla general
Cuando resulte acreditada la titularidad de los bienes o derechos
Las ganancias y pérdidas patrimoniales se consideran obtenidas por la persona a quien 
corresponda la titularidad de los bienes, derechos y demás elementos patrimoniales de 
los que provengan, siendo dicha persona quien deberá declararlos.
En los supuestos en que la titularidad de los bienes o derechos corresponda a varias 
personas, los rendimientos se considerarán obtenidos por cada una de ellas en 
proporción a su participación en dicha titularidad.
En el caso de matrimonio, y de acuerdo con esta regla general, las ganancias y pérdidas patrimoniales 
derivadas de bienes y derechos que, conforme a las disposiciones o pactos reguladores del 
correspondiente régimen económico matrimonial, sean comunes a ambos cónyuges, se atribuirán por 
mitad a cada uno de ellos, salvo que justifiquen otra cuota de participación.
Por el contrario, las ganancias o pérdidas patrimoniales derivadas de bienes o derechos privativos 
corresponden al cónyuge titular de los mismos.
Aportación gratuita de un bien privativo por uno de los cónyuges a la sociedad de gananciales
La aportación realizada por uno de los cónyuges a la sociedad de gananciales de un bien privativo se 
considera, tras dicha aportación, de titularidad de ambos cónyuges por mitad. Supone para el aportante 
una alteración en la composición de su patrimonio capaz de generar una ganancia o pérdida patrimonial 
en el IRPF de acuerdo con lo establecido en el artículo 33.1 de la Ley del IRPF, que se determinará, en 
virtud del artículo 34 de dicha Ley por la diferencia entre los valores de adquisición y transmisión de la 
mitad del bien aportado. Véase al respecto la Resolución del TEAC de 23 de enero de 2024. Reclamación 
número 00/020204/2023, recaída en recurso extraordinario de alzada en unificación de criterio.
A. 
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de bienes o 
derechos
B. 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 970

Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de bienes o derechos, la 
Administración tributaria tendrá derecho a considerar como titular a quien figure como tal 
en un registro fiscal u otros de carácter público, al que le serán atribuidas las ganancias o 
pérdidas patrimoniales derivadas de dichos bienes o derechos.
Las ganancias no justificadas se imputarán en función de la titularidad de los bienes o 
derechos en que se manifiesten.
Tienen esta consideración los bienes o derechos cuya tenencia, declaración o adquisición no se 
corresponda con la renta o patrimonio declarados por el contribuyente, así como la inclusión de deudas 
inexistentes en cualquier declaración por este IRPF o por el Impuesto sobre el Patrimonio, o su registro en 
los libros o registros oficiales. A estos efectos, las ganancias no justificadas se integrarán por la 
Administración tributaria en la base liquidable general del período impositivo respecto del que se 
descubran, salvo que el contribuyente pruebe suficientemente que ha sido titular de los bienes o derechos 
correspondientes desde una fecha anterior a la del período de prescripción. (Art. 39 Ley IRPF).
Para desvirtuar la calificación de una ganancia patrimonial como no justificada en los términos del artículo 
39 Ley del IRPF el contribuyente debe probar el origen o fuente de los elementos patrimoniales, esto es: 
de dónde proceden mediante la identificación del medio de transmisión de los bienes o derechos, de quién 
proceden mediante la identificación de la persona que los transmite, y, por qué se transmiten acreditando 
el negocio jurídico por el que se transfiere la titularidad de los bienes y derechos que alteran la 
composición del patrimonio. Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en el fundamento jurídico 
quinto de la Sentencia núm. 1.537/2025, de 27 de noviembre, recaída en el recurso de casación 
contencioso-administrativo núm. 5514/2023 (ROJ : STS 5384/2025). Y en el mismo sentido, la Sentencia 
núm. 1.539/2025, de la misma fecha (ROJ : STS 5378/2025).
Nota: téngase en cuenta que el artículo 39 de la Ley del IRPF ha sido modificado por la disposición final 
quinta de la Ley 5/2022, de 9 de marzo, por la que se modifican la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del 
Impuesto sobre Sociedades, y el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, 
aprobado mediante Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, en relación con las asimetrías híbrida, 
como consecuencia de la Sentencia (TJUE) de 27 de enero de 2022 (asunto C-788/19) que exigió adecuar 
a la legalidad europea determinados aspectos del régimen jurídico asociado a la obligación de declaración 
de bienes y derechos en el extranjero (modelo 720). 
En los casos de matrimonio, el TS ha fijado como criterio interpretativo el siguiente: para establecer la 
individualización fiscal de las ganancias patrimoniales no justificadas a las que se refiere el párrafo 
segundo del art. 11.5 de la Ley del IRPF y con el fin de determinar la titularidad de los bienes o derechos 
en los que se manifiesta la ganancia no justificada, deben tenerse en cuenta, las disposiciones reguladoras 
del régimen económico matrimonial aplicable, lo que implicará, en su caso, el juego de la presunción a la 
que se refiere el artículo 1361 del Código Civil. Véase el criterio interpretativo fijado en su FJ 4º. por el 
Tribunal Supremo en la Sentencia núm. 977/2025, de 15 de julio, recaída en el recurso de casación núm. 
6622/2023 (ROJ : STS 3493/2025).
Importante: las ganancias o pérdidas patrimoniales derivadas de elementos afectos 
al desarrollo de actividades económicas se atribuirán según las reglas anteriormente 
comentadas por lo que, tratándose de bienes gananciales afectos, la ganancia o 
pérdida patrimonial obtenida se atribuirá por mitad a ambos cónyuges.
Regla especial
Conforme a la regla especial, las ganancias patrimoniales que consistan en adquisiciones de 
bienes y derechos que no se deriven de una transmisión previa, como las ganancias en el 
juego y supuestos análogos, se atribuyen a la persona a quien corresponda el derecho a su 
obtención o que las haya ganado directamente.
Individualización de las ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 971

En el caso de las ganancias patrimoniales originadas por una subvención, se imputarán 
únicamente al contribuyente al que se le haya concedido la subvención, independientemente 
del uso que se le dé a la misma.
Véase al respecto la resolución del TEAC de 1 de junio de 2020, Reclamación número 00/00670/2019, recaída 
en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio.
Ganancias o pérdidas patrimoniales procedentes de ejercicios 
anteriores
Las ganancias patrimoniales procedentes de ejercicios anteriores que, por aplicación de los 
criterios especiales de imputación temporal, deban declararse en el presente ejercicio se 
atribuirán conforme a las reglas de individualización anteriormente comentadas.
La compensación del saldo neto negativo de ganancias y pérdidas patrimoniales de >2021 a 
2024 se efectuará de la forma siguiente:
En tributación individual, la compensación deberá realizarse por el contribuyente a 
quien correspondan, con arreglo a las normas de individualización anteriormente 
comentadas.
a. 
En tributación conjunta, la compensación deberá realizarse en la declaración, 
cualquiera que sea el miembro de la unidad familiar a quien correspondan.
b. 
Los mismos conceptos determinados en tributación conjunta serán compensables 
exclusivamente, en caso de tributación individual posterior, por aquellos contribuyentes a 
quienes correspondan de acuerdo con las reglas sobre individualización de estas rentas 
anteriormente comentadas.
Régimen especial: Ganancias patrimoniales por 
cambio de residencia
Normativa: Art. 95 bis Ley IRPF
Introducción y ámbito de aplicación
De la reforma fiscal que introduce en el IRPF la Ley 26/2014, de 27 de noviembre (BOE de 
28 de noviembre) destacó especialmente la figura, conocida como "impuesto de salida" o 
"exit tax", concebida por el legislador como instrumento para prevenir la evasión fiscal y 
medida para garantizar los ingresos tributarios.
El impuesto de salida que se establece en el IRPF pretende gravar la ganancia patrimonial 
"latente" que se haya generado por la titularidad de las acciones o participaciones del 
contribuyente que pierda tal condición por el cambio de residencia, aunque todavía no se 
haya materializado dicha ganancia al no haber sido transmitidas dichas acciones o 
participaciones, pues el desplazamiento de una persona física o a otro país transfiere la 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 972

potestad tributaria a este último, dando lugar, cuando se trata de patrimonios financieros de 
elevada cuantía, a una importante pérdida de ingresos tributarios para el país de origen 
(España).
Ámbito de aplicación: requisitos subjetivos y objetivos
Se considerarán ganancias patrimoniales las diferencias positivas entre el valor de mercado 
de las acciones o participaciones de cualquier tipo de entidad cuya titularidad corresponda al 
contribuyente, y su valor de adquisición, cuando se den los siguientes requisitos:
a) Requisitos subjetivos
Se aplica en el supuesto en que el contribuyente pierda su condición por cambio de 
residencia, siempre que dicho contribuyente hubiera tenido tal condición durante al menos 
diez de los quince períodos impositivos anteriores al último período impositivo que deba 
declararse por este impuesto.
En el caso de trabajadores que hubieran optado por el régimen fiscal especial aplicable a 
trabajadores desplazados a territorio español, el plazo de diez ejercicios comenzará a 
computarse desde el primer periodo impositivo que no resulte de aplicación el régimen 
especial.
b) Requisitos objetivos
Para la aplicación de este régimen es necesario además que concurra cualquiera de las 
siguientes circunstancias:
Que el valor de mercado de las acciones o participaciones exceda, conjuntamente, de 
4.000.000 euros.
a. 
Cuando no se cumpla lo anterior, que en la fecha de devengo del último período 
impositivo que deba declararse por este impuesto el porcentaje de participación en la 
entidad sea superior al 25 por 100, siempre que el valor de mercado de las acciones o 
participaciones en la citada entidad exceda de 1.000.000 de euros.
En este caso únicamente se aplicará el régimen especial a las ganancias patrimoniales correspondientes a 
las acciones o participaciones a que se refiere esta circunstancia.
b. 
Reglas generales
Como se ha indicado, en este caso se consideran ganancias patrimoniales las diferencias 
positivas entre el valor de mercado de las acciones o participaciones de cualquier tipo 
de entidad cuya titularidad corresponda al contribuyente, y su valor de adquisición.
Para el cómputo de la citada ganancia patrimonial se tomará el valor de mercado de las 
acciones o participaciones en la fecha de devengo del último período impositivo que 
deba declararse por el IRPF, determinado de acuerdo con las siguientes reglas:
Régimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 973

a) Los valores admitidos a negociación en alguno de los mercados regulados de valores 
definidos en la Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 
2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, y representativos de la 
participación en fondos propios de sociedades o entidades, se valorarán por su cotización.
La Directiva 2004/39/CE ha sido derogada con efectos de 3 de enero de 2017 por la Directiva 2014/65/UE del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos 
financieros. Esta, en su artículo 94, dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderán 
hechas a la Directiva 2014/65/UE.
b) Los valores no admitidos a negociación en alguno de los mercados regulados de 
valores definidos en la Directiva 2014/65/ UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 
de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros, y representativos de 
la participación en fondos propios de sociedades o entidades, se valorarán, salvo prueba 
de un valor de mercado distinto, por el mayor de los dos siguientes:
El patrimonio neto que corresponda a los valores resultante del balance correspondiente 
al último ejercicio cerrado con anterioridad a la fecha del devengo del IRPF.
•
El que resulte de capitalizar al tipo del 20 por 100 el promedio de los resultados de los 
tres ejercicios sociales cerrados con anterioridad a la fecha del devengo del IRPF.
A este último efecto, se computarán como beneficios los dividendos distribuidos y las 
asignaciones a reservas, excluidas las de regularización o de actualización de balances.
Atención: téngase en cuenta que aunque el artículo 95 bis de la ley del IRPF se 
refiera a la Directiva 2004/39/CE, esta ha sido derogada con efectos de 3 de enero 
de 2017 por la Directiva 2014/65/ UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 
de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos financieros. Esta, en su 
artículo 94 dispone que las referencias a la Directiva 2004/39/CE se entenderán 
hechas a la Directiva 2014/65/UE.
•
c) Las acciones o participaciones representativas del capital o patrimonio de las 
instituciones de inversión colectiva, se valorarán por:
El valor liquidativo aplicable en la fecha de devengo del último período impositivo que 
deba declararse por este impuesto o, en su defecto, por el último valor liquidativo 
publicado.
•
Cuando no existiera valor liquidativo se tomará el valor del patrimonio neto que 
corresponda a las acciones o participaciones resultante del balance correspondiente al 
último ejercicio cerrado con anterioridad a la citada fecha de devengo, salvo prueba de un 
valor de mercado distinto.
•
Imputación temporal y declaración e ingreso
Las ganancias patrimoniales deberán integrarse en la base imponible correspondiente al 
último período que deba declararse por el IRPF practicándose autoliquidación rectificativa, 
sin sanción, ni intereses de demora ni recargo alguno, en el plazo de declaración del 
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 974

impuesto correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condición 
como consecuencia del cambio de residencia.
Sobre los criterios de imputación por cambio de residencia a otro país véase el artículo 14.3 de la Ley del 
IRPF.
Importante: en la autoliquidación rectificativa del 2025 las ganancias patrimoniales por 
cambio de residencia fuera del territorio español deben declararse en la rúbrica que 
corresponda al apartado F4 de la declaración.
No obstante, si el obligado tributario adquiriese de nuevo la condición de contribuyente sin 
haber transmitido la titularidad de las acciones o participaciones, podrá presentar una 
autoliquidación rectificativa al objeto de obtener la devolución de las cantidades ingresadas 
correspondientes a las ganancias patrimoniales declaradas en aplicación de este régimen 
especial.
La autoliquidación rectificativa podrá presentarse a partir de la finalización del plazo de declaración 
correspondiente al primer período impositivo que deba declararse por este impuesto.
En cuanto al abono de intereses de demora se devengarán desde la fecha en que se hubiese 
realizado el ingreso hasta la fecha en que se ordene el pago de la devolución.
Reglas especiales
Normativa: Art. 122 Reglamento IRPF
Aplazamiento del pago de la deuda por desplazamientos 
temporales
a. Situaciones que dan lugar al cambio de residencia y permiten el 
aplazamiento del pago
La Administración tributaria, previa solicitud del contribuyente, puede aplazar el pago de la 
deuda tributaria que corresponda a las ganancias patrimoniales a que se refiere este epígrafe 
cuando el cambio de residencia se deba a una de las siguientes situaciones:
Por un desplazamiento temporal por motivos laborales a un país o territorio que no tenga 
la consideración de paraíso fiscal.
•
Por cualquier otro motivo, siempre que, en este caso, el desplazamiento temporal se 
produzca a un país o territorio que tenga suscrito con España un convenio para evitar la 
doble imposición internacional que contenga cláusula de intercambio de información.
•
En dicho aplazamiento resultará de aplicación lo dispuesto en la LGT, y su normativa de 
desarrollo, y específicamente en lo relativo al devengo de intereses y a la constitución de 
garantías para dicho aplazamiento.
Régimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 975

Véanse los artículos 65 y 82 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (LGT) y los artículos 44 
a 54 (ambos inclusive) del Reglamento General de Recaudación, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 
29 de julio. En concreto sobre la constitución de garantías y el devengo de intereses para aplazamientos 
téngase en cuenta los artículos 48 y 53 Reglamento General de Recaudación.
A efectos de constitución de las garantías estas podrán constituirse, total o parcialmente, en 
tanto resulten suficientes jurídica y económicamente, sobre los valores a los que afectan las 
ganancias por cambio de residencia a las que es aplicable este régimen especial.
b. Especialidades del aplazamiento
El aplazamiento de la deuda tributaria se regirá por las normas previstas en el Reglamento 
General de Recaudación, aprobado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, con las 
siguientes especialidades:
Las solicitudes deberán formularse dentro del plazo de declaración del IRPF 
correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condición como 
consecuencia del cambio de residencia, y en la solicitud deberá indicarse el país o 
territorio al que el contribuyente traslada su residencia.
a. 
El aplazamiento vencerá como máximo el 30 de junio del año siguiente a la finalización 
del plazo de los cinco ejercicios siguientes al último que deba declararse por el IRPF.
No obstante, si se hubiera ampliado el citado plazo conforme se indica más adelante, el 
vencimiento del aplazamiento se prorrogará hasta el 30 de junio del año siguiente a la 
finalización del nuevo plazo.
b. 
En caso de que el desplazamiento se realice por motivos laborales, deberá aportarse un 
documento justificativo de la relación laboral que motiva el desplazamiento emitido por el 
empleador.
c. 
En caso de que el contribuyente transmita la titularidad de las acciones o participaciones 
con anterioridad a la finalización del plazo de los cinco ejercicios siguientes al último que 
deba declararse por el IRPF por cambio de residencia, el aplazamiento vencerá en el 
plazo de dos meses desde la transmisión de las acciones o participaciones.
d. 
c. Plazo del aplazamiento
El aplazamiento de la deuda se concederá por cinco ejercicios.
No obstante, cuando existan circunstancias que justifiquen un desplazamiento temporal por 
motivos laborales a un país o territorio que no tenga la consideración de jurisdicción no 
cooperativa (cuya duración no permita al obligado tributario adquirir de nuevo la condición de 
contribuyente por este impuesto dentro del plazo de los cinco ejercicios siguientes al último 
que deba declararse por el IRPF, el obligado tributario podrá solicitar de la Administración 
tributaria la ampliación del citado plazo a efectos de prorrogar el vencimiento del 
aplazamiento.
La ampliación en ningún caso puede exceder de cinco ejercicios adicionales.
d. Solicitud de ampliación del plazo
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 976

La solicitud deberá presentarse en plazo de los tres meses anteriores a la finalización de 
los cinco ejercicios siguientes al último que deba declararse por este impuesto.
En la solicitud deberán constar los motivos que justifiquen la prolongación del 
desplazamiento, así como el período de tiempo que se considera necesario para adquirir de 
nuevo la condición de contribuyente por este impuesto y se acompañará de la justificación 
correspondiente.
A la vista de la documentación aportada, la Administración tributaria decidirá sobre la 
procedencia de la ampliación solicitada, así como respecto de los ejercicios objeto de 
ampliación.
Podrán entenderse desestimadas las solicitudes de ampliación que no fuesen resueltas 
expresamente en el plazo de tres meses.
e. Extinción de la deuda objeto de aplazamiento
En caso de que el obligado tributario adquiera de nuevo la condición de contribuyente por 
este impuesto en cualquier momento dentro del plazo de los cinco ejercicios siguientes al 
último que deba declararse por este impuesto sin haber transmitido la titularidad de las 
acciones o participaciones, la deuda tributaria objeto de aplazamiento quedará extinguida, así 
como los intereses que se hubiesen devengado.
La citada extinción se producirá en el momento de la presentación de la declaración referida 
al primer ejercicio en el que deba tributar por este impuesto.
En ese supuesto no procederá el reembolso de coste de las garantías que se hubiesen 
podido constituir.
Especialidades por cambio de residencia a otros Estados de la 
Unión Europea o del Espacio Económico Europeo
Normativa: Art. 123 Reglamento IRPF
Cuando el cambio de residencia se produzca a otro Estado miembro de la Unión Europea, o 
del Espacio Económico Europeo con el que exista un efectivo intercambio de 
información tributaria, en los términos previstos en el apartado 4 de la disposición 
adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevención 
del fraude fiscal, el contribuyente podrá optar por aplicar a las ganancias patrimoniales las 
siguientes especialidades:
a) La ganancia patrimonial únicamente deberá ser objeto de autoliquidación cuando en 
el plazo de los diez ejercicios siguientes al último que deba declararse por el IRPF se 
produzca alguna de las siguientes circunstancias:
Que se transmitan inter vivos las acciones o participaciones.1. 
Que el contribuyente pierda la condición de residente en un Estado miembro de la Unión 
Europea o del Espacio Económico Europeo.
2. 
Régimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 977

Que se incumpla la obligación de comunicación a que se refiere la letra c) de este 
apartado.
3. 
La ganancia patrimonial se imputará al último período impositivo que deba declararse por el 
IRPF, presentándose, en su caso, una autoliquidación que modifique la presentada 
inicialmente, sin sanción ni intereses de demora ni recargo alguno.
La autoliquidación se presentará en el plazo que media entre la fecha en que se produzca 
alguna de las circunstancias referidas y el final del inmediato siguiente plazo de 
declaraciones por el impuesto o en el plazo de declaración del impuesto correspondiente al 
primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condición como consecuencia del 
cambio de residencia, si este fuera posterior.
b) En el supuesto en que se transmitan inter vivos las acciones o participaciones al 
que se refiere el número 1.º de la letra a) anterior en el plazo de los diez ejercicios siguientes 
al cambio de residencia, la cuantía de la ganancia patrimonial se minorará en la 
diferencia positiva entre el valor de mercado de las acciones o participaciones y su 
valor de transmisión.
A estos efectos, el valor de transmisión se incrementará en el importe de los beneficios 
distribuidos o de cualesquiera otras percepciones que hubieran determinado una minoración 
del patrimonio neto de la entidad con posterioridad a la pérdida de la condición de 
contribuyente, salvo que tales percepciones hubieran tributado por el Impuesto sobre la 
Renta de no Residentes.
c) El contribuyente deberá comunicar a la Administración tributaria la opción por aplicar 
las especialidades a las que nos hemos referido en las letras anteriores, la ganancia 
patrimonial puesta de manifiesto, el Estado al que traslada su residencia, con indicación del 
domicilio, así como las posteriores variaciones, y el mantenimiento de la titularidad de las 
acciones o participaciones.
d) En caso de que transcurriese el plazo de diez años sin haberse producido alguna de las 
circunstancias previstas en la letra a) de este apartado, no será exigible autoliquidar la 
ganancia.
Ejercicio de la opción para aplicar las especialidades
La opción por la aplicación de las especialidades anteriores se ejercitará por el contribuyente 
mediante comunicación a la Administración tributaria a través del modelo 113, aprobado por 
Orden HAP/2835/2015, de 28 de diciembre (BOE de 30 de diciembre) en el que se hará 
constar, entre otros datos, los siguientes:
Identificación de las acciones o participaciones que dan lugar a las ganancias 
patrimoniales por cambio de residencia.
•
Valor de mercado de las acciones o participaciones.•
Estado al que se traslada la residencia, con indicación del domicilio, así como las 
posteriores variaciones en el domicilio.
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 978

La comunicación deberá presentarse en el plazo comprendido entre la fecha del 
desplazamiento y la fecha de finalización del plazo de declaración del IRPF correspondiente 
al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condición como consecuencia del 
cambio de residencia.
Especialidades por cambio de residencia a un país o territorio 
considerado como jurisdicción no cooperativa
Cuando el cambio de residencia se produzca a un país o territorio calificado como jurisdicción 
no cooperativa y el contribuyente no pierda su condición conforme artículo 8.2 de la Ley del 
IRPF se aplicarán las siguientes especialidades:
Las ganancias patrimoniales se imputarán al último período impositivo en que el 
contribuyente tenga su residencia habitual en territorio español, y para su cómputo 
se tomará el valor de mercado de las acciones o participaciones en la fecha de devengo 
de dicho período impositivo.
a. 
En caso de que se transmitan las acciones o participaciones en un período 
impositivo en que el contribuyente mantenga tal condición, para el cálculo de la 
ganancia o pérdida patrimonial correspondiente a la transmisión se tomará como valor de 
adquisición el valor de mercado de las acciones o participaciones que se hubiera tenido 
en cuenta para determinar la ganancia patrimonial prevista en este artículo.
b. 
Véase al respecto la definición de jurisdicción no cooperativa que recoge la disposición 
adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la 
prevención del fraude fiscal y que se comenta en el apartado denominado "Relación de 
países y territorios de jurisdicción no cooperativa" en el Capítulo 10 de este Manual.
Caso práctico
Don J.P.C. ha realizado durante el ejercicio 2025 las siguientes operaciones con 
trascendencia fiscal:
El día 3 de marzo de 2025 enajenó 11,2568 participaciones en el fondo de inversión 
mobiliario "X", NIF G83000000, por 15.800 euros, descontados los gastos inherentes a 
la transmisión satisfechos por el mismo. Dichas participaciones fueron adquiridas el 10-
05-2004 por un importe de 15.000 euros, incluidos los gastos de la adquisición.
•
El día 1 de julio de 2025 realizó la venta de un piso, sito en la calle Toledo, número 10, 
de Madrid, por un importe de 150.000 euros, abonando en concepto de Impuesto 
Municipal sobre Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana 1.900 
euros.
Dicho piso fue adquirido el día 20-12-1994 por un importe equivalente a 90.000 euros, 
siendo esta la cantidad declarada como base imponible a efectos del Impuesto sobre 
Transmisiones Patrimoniales. Los gastos inherentes a la adquisición satisfechos por el 
•
Régimen especial: Ganancias patrimoniales por cambio de residencia
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 979

adquirente en enero de 1995, en concepto de notaría, registro e Impuesto sobre 
Transmisiones ascendieron a un importe equivalente a 8.000 euros.
El valor catastral del piso en el ejercicio 1994 ascendía a un importe equivalente a 
27.000 euros, de los que el 40 por 100 correspondían al valor del suelo. Don J.P.C. 
tuvo arrendado dicho piso en los años 1995 y 1996. La referencia catastral del inmueble 
es 0042807VK4704A0003KI.
El día 16 de julio de 2025 procede a la transmisión de 1.000 acciones de T.S.A., que 
cotiza en Bolsa, obteniendo un importe 12.000 euros, una vez descontados los gastos 
inherentes a la venta. Dichas acciones fueron adquiridas el 25-05-2015, por un importe 
de 16.800 euros, incluidos los gastos accesorios a dicha adquisición.
•
El día 16 de agosto de 2025 procede a adquirir 1.000 acciones homogéneas de T.S.A., 
por 16.500 euros, incluidos los gastos accesorios de adquisición.
•
El día 23 de junio de 2009 adquirió participaciones preferentes emitidas originalmente 
por una Caja de Ahorros por importe de 15.500 euros. En febrero de 2012 aceptó una 
oferta de compra de dichos valores por un importe equivalente del 100 por 100 de su 
valor nominal, que se aplicó a la simultánea suscripción de 5.000 acciones del banco 
Z.K en que se integró el negocio financiero de la Caja de Ahorro. El 14-11-2025 vende 
la totalidad de las acciones por importe de 6.560 euros.
•
Determinar el importe y calificación de las ganancias o pérdidas patrimoniales obtenidas 
por el contribuyente en el ejercicio 2025, teniendo en cuenta que no se ha realizado desde 
1 de enero de 2015 transmisión de elementos patrimoniales a cuya ganancia le fuera 
aplicable la disposición transitoria novena de la Ley del IRPF.
Solución:
1. Transmisión de participaciones del fondo de inversión mobiliaria "X":
Valor de transmisión: 15.800
Valor de adquisición: 15.000
Ganancia patrimonial (15.800 - 15.000) = 800
Calificación y declaración de la ganancia patrimonial
Al proceder la ganancia patrimonial de la transmisión de participaciones de un fondo de 
inversión mobiliario debe declararse en el subapartado "Ganancias y pérdidas 
patrimoniales sometidas a retención o ingreso a cuenta derivadas de transmisiones o 
reembolsos de acciones o participaciones de instituciones de inversión colectiva 
(sociedades y fondos de Inversión)" del apartado F2 de la declaración.
2. Transmisión del piso:
Valor de transmisión (150.000 – 1.900) (1) = 148.100
Valor de adquisición (2): 96.380
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 980

Ganancia patrimonial (148.100,00 – 96.380,00) = 51.720
Ganancia patrimonial reducible (generada hasta 19-01-2006)
(51.720 x 4.049) ÷ 11.151 (3) = 18.779,87
Nº de años de permanencia a 31-12-1996: 3 años
Reducción por coeficientes de abatimiento (18.779,87 x 11,11%) = 2.086,44
Ganancia patrimonial reducida (51.720 –2.086,44) = 49.633,56
Calificación y declaración de la ganancia patrimonial
Al derivar la ganancia patrimonial de una transmisión de un elemento patrimonial 
(inmueble) se integra en la base imponible del ahorro y debe declararse dentro del 
subapartado "Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión de 
inmuebles y derechos reales sobre bienes inmuebles" dentro del apartado F2 de la 
declaración.
3. Venta de acciones con recompra de valores homogéneos:
Valor de transmisión: 12.000
Valor de adquisición: 16.800
Pérdida patrimonial (12.000 - 16.800) = - 4.800
Calificación y declaración de la pérdida patrimonial
Al derivar la pérdida patrimonial de una transmisión de acciones negociadas en mercados 
oficiales (a integrar en la base imponible ahorro), debería declararse en el subapartado 
"Ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de acciones o 
participaciones negociadas" del apartado F2 de la declaración. Ahora bien, al haberse 
producido una recompra de acciones homogéneas dentro del plazo fijado por la Ley (dos 
meses), no podrá efectuarse la integración de esta pérdida en la declaración del propio 
ejercicio, sino en la del ejercicio en que se proceda a la transmisión total o parcial de las 
acciones adquiridas.
4. Venta de acciones recibidas por canje de valores de participaciones preferentes
Valor de transmisión: 6.560
Valor de adquisición: 15.500
Pérdida patrimonial (6.560 - 15.500) = - 8.940
Calificación y declaración de la pérdida patrimonial
Al derivar la pérdida patrimonial de una transmisión de acciones negociadas en mercados 
oficiales que se recibieron por canje de valores de participaciones preferentes (a integrar 
en la base imponible del ahorro), deberá declararse en el subapartado "Ganancias y 
pérdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de acciones o participaciones 
negociadas" del apartado F2 de la declaración.
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 981

Notas al ejemplo:
(1) Del valor de transmisión se ha deducido la cantidad abonada en concepto de Impuesto Municipal sobre el 
Incremento de Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana. (Volver)
(2) El valor de adquisición se determina de la siguiente forma:
- Importe real de la adquisición: (90.000): +90.000
- Gastos y tributos: (8.000): +8.000
- Amortización año 1995 y 1996 [(1,5% s/90.000 x 0,6) x 2] = –1. 620
Total valor de adquisición (90.000+8.000-1.620) = 96.380
Las amortizaciones correspondientes a los ejercicios 1995 y 1996 se han calculado sobre el valor del piso a 
efectos del Impuesto sobre el Patrimonio, excluido el valor correspondiente al suelo. Dicho valor, de acuerdo con 
las especificaciones contenidas en el recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles, representa el 40 por 100 del 
total. Asimismo, se ha utilizado el porcentaje del 1,5 por 100 para calcular dichas amortizaciones al ser este el 
que correspondía de acuerdo con lo dispuesto en el anterior Reglamento del IRPF. (Volver)
(3) La ganancia patrimonial generada hasta el 19-01-2006, se ha determinado distribuyendo la ganancia 
patrimonial total entre el número de días existente entre la fecha de adquisición del piso (20-12-1994) y el 19-01-
2006, que asciende a 4.049 días, respecto del número total de días que el piso ha permanecido en el patrimonio 
del contribuyente, es decir, entre los días 20-12-1994 y 01-07-2025, que asciende a 11.151 días. (Volver)
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 982

Cuadro: Excesos de adjudicación en la extinción 
del condominio. Resolución del TEAC de 7 de junio 
de 2018
El siguiente cuadro recoge los criterios fijados en la Resolución del TEAC de 7 de junio de 
2018, Reclamación número 00/02488/2017, recaída en recurso extraordinario de alzada para 
unificación de criterio.
AdjudicacionesValor del 
inmueble en la 
fecha de 
extinción del 
condominio
Tributación
Igual al valor 
del inmueble 
cuando se 
constituyó el 
condominio
Las adjudicaciones se 
corresponden con la cuota 
de titularidad de cada 
comunero
Mayor al valor 
del inmueble 
cuando se 
constituyó el 
condominio
No existe alteración patrimonial para ninguno de los 
comuneros y, por tanto, no se produce ganancia o pérdida 
patrimonial. Artículo 33.2 Ley del IRPF.
Igual al valor 
del inmueble 
cuando se 
constituyó el 
condominio
Comunero al que se adjudica en su totalidad el inmueble y 
compensa en metálico a los demás: Tributa por la 
modalidad actos jurídicos documentados del ITPAJD 
por la parte que se adquiere ex novo en virtud de tal 
operación (criterio fijado en Sentencia del TS 1.484/2018, 
de 9 de octubre).
Resto de los comuneros que transmiten sus cuotas 
indivisas de participación a cambio de precio: Dado que el 
valor del inmueble no ha experimentado aumento de valor 
no se generaría para ellos ganancia o pérdida 
patrimonial a título oneroso.
El inmueble al resultar 
indivisible o desmerecer 
mucho con la división, se 
adjudica en su totalidad a 
uno de los comuneros con 
obligación de compensar en 
metálico a los restantes
Excesos de adjudicación en la extinción del condominio. Resolución del TEAC de 7 de 
junio de 2018
Cuadro: Excesos de adjudicación en la extinción del condominio. Resolución del TEAC de 7 de junio de 2018
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 983

Mayor al valor 
del inmueble 
cuando se 
constituyó el 
condominio
Comunero al que se adjudica en su totalidad el inmueble y 
compensa en metálico a los demás: Tributa únicamente 
por la modalidad actos jurídicos documentados del 
ITPAJD por la parte que se adquiere ex novo en virtud 
de tal operación (criterio fijado en Sentencia del TS 
1.484/2018, de 9 de octubre).
Resto de los comuneros que transmiten sus cuotas 
indivisas de participación a cambio de precio: Se 
generaría para ellos una ganancia patrimonial a título 
oneroso.
Igual al valor 
del inmueble 
cuando se 
constituyó el 
condominio
Comunero/s que recibe una parte del inmueble superior a 
la que les correspondería por su cuota de participación: 
Hay exceso de adjudicación al adquirir a título gratuito la 
parte de cuota indivisa correspondiente a ese superávit y 
tributa en el ISD por dicho exceso de adjudicación.
Comunero/s que reciben una parte del inmueble inferior a 
la que correspondería por su cuota de participación: 
Estarían trasmitiendo al primero a título gratuito la parte 
de cuota indivisa correspondiente a ese déficit, 
produciéndose una alteración en la composición de su 
patrimonio pero dado que el valor del inmueble no ha 
experimentado aumento no se generaría para ellos 
ganancia o pérdida patrimonial a título lucrativo.
Se divide entre los 
comuneros sin respetar la 
cuota de titularidad de cada 
uno y sin compensar en 
metálico estas diferencias
Mayor al valor 
del inmueble 
cuando se 
constituyó el 
condominio
Comunero/s que recibe una parte del inmueble superior a 
la que les correspondería por su cuota de 
participación. Hay exceso de adjudicación al adquirir a 
título gratuito la parte de cuota indivisa correspondiente a 
ese superávit y tributa en el ISD por dicho exceso de 
adjudicación
Comunero/s que reciben una parte del inmueble inferior a 
la que correspondería por su cuota de participación: 
Estarían trasmitiendo al primero a título gratuito la parte 
de cuota indivisa correspondiente a ese déficit, 
produciéndose una alteración en la composición de su 
patrimonio y dado que el valor del inmueble ha 
experimentado aumento se generaría para ellos una 
ganancia patrimonial a título lucrativo.
Comunero/s que recibe una parte del inmueble superior a 
la que les correspondería por su cuota de 
participación. Hay exceso de adjudicación al adquirir a 
título oneroso la parte de cuota indivisa correspondiente a 
ese superávit y tributa en el ITP por el exceso de 
adjudicación
Comunero/s que reciben una parte del inmueble inferior a 
la que correspondería por su cuota de participación y 
compensación en metálico por el resto. Estarían 
Se divide entre los 
comuneros sin respetar la 
cuota de titularidad de cada 
uno, pero compensando en 
metálico estas diferencias
Igual al valor 
del inmueble 
cuando se 
constituyó el 
condominio
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 984

trasmitiendo al primero a título oneroso la parte de cuota 
indivisa correspondiente a ese déficit, produciéndose una 
alteración en la composición de su patrimonio pero dado 
que el valor del inmueble no ha experimentado aumento 
no se generaría para ellos ganancia o pérdida 
patrimonial a título oneroso.
Mayor al valor 
del inmueble 
cuando se 
constituyó el 
condominio
Comunero/s que recibe una parte del inmueble superior a 
la que les correspondería por su cuota de participación. 
Hay exceso de adjudicación al adquirir a título oneroso la 
parte de cuota indivisa correspondiente a ese superávit y 
tributa en el ITP por el exceso de adjudicación
Comunero/s que reciben una parte del inmueble inferior a 
la que correspondería por su cuota de participación y 
compensación en metálico por el resto. Estarían 
trasmitiendo al primero a título oneroso la parte de cuota 
indivisa correspondiente a ese déficit, produciéndose una 
alteración en la composición de su patrimonio y dado que 
el valor del inmueble ha experimentado aumento se 
generaría para ellos una ganancia patrimonial a título 
oneroso.
Nota: las diferentes situaciones y los criterios jurídicos que establece el TEAC en esta resolución de 7 de junio de 
2018 van referidos a la extinción del condominio sobre un único bien inmueble
No obstante, la propia resolución del TEAC de 7 de junio de 2018 señala que en muchas ocasiones la copropiedad 
recae sobre varios inmuebles. Si bien la diversidad de situaciones puede ser inabarcable, pueden señalarse algunos 
criterios relevantes que transcribimos a continuación:
Con carácter previo, hay que determinar en cada caso la existencia de una o varias comunidades de bienes. En 
este sentido, y a la vista de las situaciones harto frecuentes en la práctica, hay que tener en cuenta que, aunque 
dos o más inmuebles sean propiedad de dos o más titulares, ello no determina automáticamente la existencia de 
una única comunidad de bienes, sino que podrá haber una o más comunidades en función del origen de la 
referida comunidad. Así sucede cuando los bienes comunes proceden, unos de una adquisición hereditaria y 
otros por haber sido adquiridos por actos inter vivos, o cuando, aun habiendo sido adquiridos todos los bienes a 
título hereditario, procedan de distintas herencias. En tales casos debe entenderse que concurren dos 
comunidades, una de origen inter vivos y otra de origen mortis causa, o las dos de origen mortis causa, sin que 
en nada obste a lo anterior que los titulares de las dos comunidades sean las mismas personas. En el supuesto 
de que se trate de dos o más condominios, su disolución supondrá la existencia de dos o más negocios jurídicos 
diferentes que, como tales, deben ser tratados.
•
 En el caso de que existan dos o más bienes inmuebles en la comunidad de bienes, hay que atender al conjunto 
de los bienes que integren la misma a los efectos de determinar si la posterior adjudicación a cada uno de los 
comuneros se corresponde o no con la respectiva cuota de titularidad, de forma tal que pueda no existir una 
alteración en la composición de sus respectivos patrimonios. Solo en el caso de que se atribuyesen a alguno de 
los comuneros bienes o derechos por mayor valor que el correspondiente a su cuota de titularidad, existiría una 
alteración patrimonial en el otro, generándose, en este último, una ganancia o pérdida patrimonial. De acuerdo 
con lo expuesto, no existiría alteración patrimonial con motivo de la disolución del condominio sobre los varios 
inmuebles siempre que los valores de adjudicación se correspondan con su respectivo valor de mercado y que 
las adjudicaciones efectuadas se correspondan con la respectiva cuota de titularidad, conservando los bienes 
adjudicados los valores y fechas de adquisición originarios.
•
Cuadro: Excesos de adjudicación en la extinción del condominio. Resolución del TEAC de 7 de junio de 2018
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 985

Cuadros: usufructo sobre bienes inmuebles
Usufructo y desmembramiento de la propiedad: concepto y 
definiciones
Conceptos
Propiedad plena: Artículo 348 del Código Civil: "La propiedad es el derecho de gozar 
y disponer de una cosa, sin más limitaciones que las establecidas en las leyes”.
Desmembramiento del dominio: El desmembramiento del pleno dominio (la 
propiedad) conlleva la separación de las facultades que integran el derecho de 
propiedad mediante la constitución de derechos reales de disfrute sobre el bien 
(derecho de usufructo, derechos de uso y habitación y servidumbres) y el derecho de 
nuda propiedad.
Usufructo: El derecho de usufructo concede la facultad de uso, disfrute y 
aprovechamiento de bienes ajenos sin alterar su forma ni su sustancia (artículos 467 
a 522 Código Civil).
Nuda propiedad: La nuda propiedad constituye el derecho a disfrutar plenamente de 
la propiedad del bien cuando se extinga el usufructo. Mientras perdure el usufructo el 
nudo propietario únicamente tiene la facultad de disposición sobre el bien pero no el 
uso, disfrute y aprovechamiento del mismo.
Desmembramiento 
del dominio
El propietario se reserva la nuda propiedad y constituye a favor de un 
tercero un derecho de usufructo: la persona a favor de la que se constituye el 
usufructo como beneficiario debe tributar por ITP o ISD (en función de que la 
constitución del usufructo a su favor haya sido a título oneroso o lucrativo). El 
propietario obtiene en el IRPF por la constitución del usufructo rendimientos de 
capital inmobiliario.
•
El propietario transmite la nuda propiedad y se reserva el usufructo: El 
adquirente de la nuda propiedad debe tributar por la transmisión por ITP o ISD 
(en función del carácter oneroso o gratuito de la transmisión) y el propietario está 
sujeto en el IRPF por la ganancia o pérdida patrimonial generada por dicha 
transmisión. Sin embargo, no se produce tributación ni hecho imponible alguno 
por el derecho de usufructo que permanece en poder de su propietario.
•
El propietario constituye el usufructo y transmite la nuda propiedad a 
diferentes personas: Cada uno de los adquirentes deben tributar por ITP o ISD 
(en función del carácter oneroso o gratuito) por la constitución de usufructo, y por 
la transmisión de la nuda propiedad. El propietario, salvo en los casos de 
sucesión mortis causa, obtiene en el IRPF por la constitución del usufructo 
rendimientos de capital inmobiliario y por la transmisión de la nuda propiedad en 
el IRPF una ganancia o pérdida patrimonial.
•
Valoración de los derechos de usufructo (Artículos 49 y 51 Reglamento del ISD y 
artículos 10 texto refundido de la Ley del ITPAJD)
Usufructo
USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro I
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 986

Usufructo temporal: Se reputará proporcional al valor total de los bienes sobre 
que recaiga, en razón de un 2 por 100 por cada período de un año, sin exceder 
del 70 por 100. No se computarán las fracciones de tiempo inferiores al año, si 
bien el usufructo por tiempo inferior a un año se computará en el 2 por 100 del 
valor de los bienes.
•
Usufructo vitalicio: Se estimará que el valor es igual el 70 por 100 del valor total 
de los bienes cuando el usufructuario cuente menos de veinte años, minorándose 
el porcentaje en la proporción de un 1 por 100 por cada año más, con el límite 
mínimo del 10 por 100. (Regla práctica para el cálculo del usufructo: restar al 
número 89 la edad del usufructuario. El resultado de esta operación nos da el 
porcentaje del valor del usufructo: [(89 - edad del usufructuario) / 100]).
•
Otros tipos de usufructo:
Usufructos vitalicios que a su vez son temporales (Artículo 49.c) Reglamento 
del ISD)
○
Usufructo en favor de persona jurídica (Artículo 49.d) Reglamento del ISD)
○
Usufructo con condición resolutoria distinta de la vida del usufructuario 
(Artículo 51.7 Reglamento del ISD)
○
Usufructo sucesivo (Artículo 51.5 Reglamento del ISD)
○
Usufructo constituido en favor de cónyuges (Artículo 51.5 Reglamento del 
ISD)
○
•
Nuda propiedad
El valor de la nuda propiedad se computará por la diferencia entre el valor del 
usufructo y el valor total de los bienes.
Este cuadro tiene carácter meramente informativo.
Cuadros: usufructo sobre bienes inmuebles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 987

Constitución del usufructo
Modos de constituirse
Propietario que constituye el 
usufructo
Persona a favor de la que 
se constituye el usufructo
A título 
oneroso
Por actos 
inter vivos 
(venta por 
precio)
Rendimientos de capital 
inmobiliario (IRPF):
Importe que por todos los 
conceptos le satisfaga la 
persona a favor de la que se 
constituya el derecho.
Si la persona a favor de la 
que se constituya el derecho 
es el cónyuge o un pariente, 
incluidos los afines, hasta el 
tercer grado inclusive, el 
rendimiento neto total no 
podrá ser inferior a la renta 
imputada derivada de dicho 
inmueble (artículo 85 Ley del 
IRPF).
•
Si constituye un usufructo 
vitalicio a favor del tercero se 
podrá aplicar la reducción del 
30% por rendimientos 
obtenidos de forma 
notoriamente irregular en el 
tiempo. [artículo 23.3 de la 
Ley del IRPF y 15.c) de su 
Reglamento].
•
A. Si puede acreditarse que la 
constitución del usufructo fue 
a título gratuito o si por la 
constitución del derecho de 
usufructo tributó el 
usufructuario en el ISD
Por actos inter vivos 
(donación): obtiene rendimientos 
de capital inmobiliario que, al 
acreditarse la gratuidad, se 
limitan a la imputación del 
rendimiento neto previsto en el 
artículo 85 de la Ley del IRPF 
durante cada uno de los años de 
duración de usufructo.
El titular del derecho de 
usufructo (y no el nudo 
propietario) es el que tiene el 
derecho de uso y disfrute y 
percibe los frutos del bien por 
lo que a él se atribuyen las 
siguientes rentas en el IRPF:
A. Si arrienda o cede el 
inmueble: Rendimientos de 
capital inmobiliario.
Para el cálculo del 
rendimiento neto de capital 
inmobiliario debe tenerse en 
cuenta que la amortización 
fiscalmente deducible es la 
que corresponda al derecho 
de usufructo [artículo 23.1.b) 
de la Ley del IRPF y 14.3 de 
su Reglamento], que será:
Usufructo temporal: 
coste de adquisición 
entre el nº de años de 
duración
•
Usufructo vitalicio: 3% 
del coste de adquisición 
satisfecho
•
B. Si el inmueble está a su 
disposición y no se 
arrienda o cede: 
Imputación de rentas 
inmobiliarias.
El 2 %, con carácter 
general. Dicho 
porcentaje debe 
aplicarse sobre el valor 
catastral del inmueble 
que figure en el recibo 
del IBI del ejercicio.
•
El 1,1% en los siguientes 
supuestos:
Inmuebles cuyos a. 
•
A favor de un tercero
Se produce el 
desmembramiento del 
pleno dominio en nuda 
propiedad y usufructo. 
El propietario crea “ex 
novo” el derecho de 
usufructo que no 
existía con 
anterioridad por lo que 
no se transmite, sino 
que se constituye.
A título 
gratuito
a. Por actos 
inter vivos
b: Por actos 
mortis 
causa:
- Sucesión 
intestada 
(usufructo 
viudal)
- 
Testamento
USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro II
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 988

Modos de constituirse
Propietario que constituye el 
usufructo
Persona a favor de la que 
se constituye el usufructo
B. Por mortis causa: No tributan 
IRPF.
Si no puede acreditarse que 
fue a título gratuito
Salvo prueba en contrario, se 
presume que la constitución del 
derecho de usufructo es 
retribuida (artículo 6.5 Ley del 
IRPF) por lo que da lugar a la 
obtención de rendimientos de 
capital inmobiliario, que deben 
valorarse, de acuerdo con el 
artículo 40 de la Ley del IRPF, 
por el valor normal en el 
mercado, sin perjuicio de la 
aplicación de la reglas de 
rendimiento mínimo en el caso 
de constitución del usufructo a 
favor del cónyuge o de un 
pariente, incluidos los afines, 
hasta el tercer grado inclusive 
(artículo 24 de la Ley del IRPF) o 
de la aplicación de reducción del 
30% por rendimientos obtenidos 
de forma notoriamente irregular 
en el tiempo en caso de 
usufructo vitalicio (artículo 15 del 
Reglamento del IRPF).
valores catastrales 
hayan sido 
revisados, 
modificados o 
determinados 
mediante un 
procedimiento de 
valoración colectiva 
de carácter general, 
de conformidad con 
la normativa 
catastral y hayan 
entrado en vigor en 
el período impositivo 
o en el plazo de los 
diez períodos 
impositivos 
anteriores.
Inmuebles que, a la 
fecha de devengo 
del IRPF 
(normalmente, el 31 
de diciembre), 
carecieran de valor 
catastral o este no 
haya sido notificado 
al titular.
b. 
Este cuadro tiene carácter meramente informativo.
Cuadros: usufructo sobre bienes inmuebles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 989

Transmisión del usufructo
Modos de transmitirseTitular del derecho de usufructo
Persona que lo adquiere 
(usufructuario)
A título 
oneroso:
Por actos 
inter vivos
(venta 
por 
precio)
Obtendrá en el IRPF una 
ganancia o pérdida patrimonial 
por la diferencia entre:
Valor de transmisión
(+) Importe real de la transmisión (o 
valor de transmisión a efectos del 
ISD si la transmisión es a título 
gratuito).
(–) Gastos y tributos inherentes a la 
transmisión satisfechos por el 
transmitente.
Valor de Adquisición (la fecha de 
adquisición será la de constitución 
de usufructo a su favor)
(+) Importe real de la adquisición (o 
valor de adquisición a efectos del 
ISD si la adquisición fue a título 
gratuito).
(+) Inversiones y mejoras 
efectuadas en los bienes 
adquiridos.
(+) Gastos y tributos inherentes a la 
adquisición (excepto intereses), 
satisfechos por el adquirente.
(–) Por los ejercicios en los que los 
bienes inmuebles sobre la que se 
constituyó el usufructo estuvieron 
arrendados o cedidos y por lo que 
se obtuvo rendimientos de capital 
inmobiliario (artículo 40.1 del 
Reglamento del IRPF): importe de 
las amortizaciones fiscalmente 
deducibles, computándose en todo 
caso la amortización mínima, con 
independencia de la efectiva 
consideración de esta como gasto. 
Con el límite de los rendimientos 
íntegros obtenidos por dicho 
arrendamiento.
El usufructuario es el que tiene el 
derecho de uso y disfrute y 
percibe los frutos del bien por lo 
que a él se atribuyen las 
siguientes rentas en el IRPF:
A. Si arrienda o cede el 
inmueble: Rendimientos de 
capital inmobiliario
Para el cálculo del rendimiento 
neto de capital inmobiliario debe 
tenerse en cuenta que la 
amortización fiscalmente 
deducible es la del derecho de 
usufructo ([artículo 23.1.b) de la 
Ley del IRPF y 14.3 de su 
Reglamento] que será:
Usufructo temporal: coste de 
adquisición entre el nº de 
años de duración
•
Usufructo vitalicio: 3% del 
coste de adquisición 
satisfecho
•
B. Si el inmueble está a su 
disposición y no se arrienda o 
cede: Imputación de rentas 
inmobiliarias
El 2%, con carácter general. 
Dicho porcentaje debe 
aplicarse sobre el valor 
catastral del inmueble que 
figure en el recibo del IBI del 
ejercicio.
•
El 1,1 % en los siguientes 
supuestos:
Inmuebles cuyos valores 
catastrales hayan sido 
revisados, modificados o 
determinados mediante 
un procedimiento de 
valoración colectiva de 
a. 
•
A favor de un 
tercero distinto 
del nudo 
propietario
El usufructuario 
transmite su 
derecho.
Si se trata de un 
usufructo vitalicio 
el usufructo 
subsistirá hasta 
que fallezca la 
persona sobre la 
que se constituyó 
el usufructo (la 
usufructuaria 
original).
Si se trata de un 
usufructo temporal 
por el tiempo que 
reste desde que 
se constituyó 
originalmente 
hasta su extinción
A título 
gratuito:
• Por 
actos inter 
vivos
• Por 
actos 
mortis 
causa
(usufructo 
temporal)
USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro III
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 990

Modos de transmitirseTitular del derecho de usufructo
Persona que lo adquiere 
(usufructuario)
Amortizaciones del derecho de 
usufructo (artículo 14 Reglamento 
del IRPF):
Usufructo temporal: coste de 
adquisición ÷ número de años 
de duración del mismo
•
Usufructo vitalicio: coste de 
adquisición x 3%
•
(–) Por los ejercicios en los que los 
bienes inmuebles sobre la que se 
constituyó el usufructo estuvieron a 
disposición del usufructuario y no 
arrendados o cedidos (artículo 
37.1.k) de la Ley del IRPF): el valor 
de adquisición deberá minorarse 
proporcionalmente al tiempo de 
uso.
Usufructo temporal: coste de 
adquisición ÷ número de años 
de duración del mismo
•
Usufructo vitalicio: coste de 
adquisición x 3%
•
Coeficientes de abatimiento (D.T. 
9ª de la Ley del IRPF): Derechos 
reales de goce o disfrute sobre 
inmuebles adquiridos antes del 31 
de diciembre de 1994. Ha 
concretarse cuál es la fecha de 
adquisición, que estará en función 
del negocio jurídico en cuya virtud 
se constituyó el usufructo.
carácter general, de 
conformidad con la 
normativa catastral y 
hayan entrado en vigor 
en el período impositivo 
o en el plazo de los diez 
períodos impositivos 
anteriores.
Inmuebles que, a la 
fecha de devengo del 
IRPF (normalmente, el 
31 de diciembre), 
carecieran de valor 
catastral o este no haya 
sido notificado al titular.
b. 
A favor del nudo 
propietario
• A título 
oneroso
• A título 
gratuito
Determina la consolidación del dominio y la plena propiedad sobre el 
inmueble en el nudo propietario (Ver consolidación del dominio)
Este cuadro tiene carácter meramente informativo.
Cuadros: usufructo sobre bienes inmuebles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 991

Extinción del usufructo y consolidación del dominio
Extinción del 
usufructoEfectoUsufructuarioNudo propietario
Por muerte 
del 
usufructuario 
si no es 
sucesivo 
(usufructo 
vitalicio)(1)
Consolidación 
automática del 
dominio en el 
nudo propietario
Artículo 33.3.b) de la Ley del 
IRPF: Se estima que no 
existe ganancia o pérdida 
patrimonial en las 
transmisiones lucrativas por 
causa de muerte del 
contribuyente. Por tanto, no 
tributa en IRPF
Por 
vencimiento 
del plazo por 
el que se 
constituyó si 
es a término 
(usufructo 
temporal)
Consolidación 
automática del 
dominio en el 
nudo propietario
Se genera en el IRPF una 
pérdida patrimonial por la 
diferencia entre el valor de 
transmisión, que será cero y 
el valor de adquisición 
(Véase valor de adquisición 
en el cuadro anterior de 
transmisión del usufructo)
En la extinción del usufructo y 
consiguiente consolidación del 
dominio se exigirá el IRPF que 
corresponda según el título de 
constitución del usufructo.
Por transmisión onerosa: 
tributará por el ITP. Se exige al 
nudo propietario una 
liquidación por el valor del 
usufructo que ingresa en su 
patrimonio, el cual es el 
resultado de aplicar al nuevo 
valor que el bien pueda tener 
en el momento de la 
consolidación del dominio, el 
porcentaje que correspondió al 
usufructo en el momento de la 
desmembración, por el que no 
ha pagado el impuesto. No 
obstante, si el tipo de 
gravamen hubiese variado 
desde aquel momento, se 
aplica el nuevo que esté 
vigente en el momento de la 
consolidación.
•
Por transmisión lucrativa: 
tributará por el ISD aplicando el 
tipo medio efectivo del 
gravamen correspondiente a la 
desmembración del dominio, y 
en función del valor que tenía 
el usufructo en ese momento 
(en el de la desmembración del 
dominio).
•
No tributa en el IRPF por la 
consolidación. El propietario que 
consolida el dominio obtendrá 
rendimientos de capital inmobiliario 
si arrienda o cede el bien o 
imputación de rentas inmobiliarias 
(salvo si pasa a constituir su 
vivienda habitual)
USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro IV
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 992

Extinción del 
usufructoEfectoUsufructuarioNudo propietario
Por renuncia 
del 
usufructuario
Consolidación 
del dominio en el 
nudo propietario
Se genera en el IRPF una 
ganancia o pérdida 
patrimonial por la diferencia 
entre el valor de transmisión 
y el valor de adquisición 
(Véase valor de transmisión y 
de adquisición en la 
transmisión del usufructo)
La renuncia de un usufructo 
ya aceptado, aunque sea 
pura y simple, se considerará 
a efectos fiscales como 
donación del usufructuario al 
nudo propietario.
Coeficientes de abatimiento 
(D.T. 9ª de la Ley del IRPF): 
No resultarán de aplicación, 
en la medida que no se 
trataría de la transmisión de 
un elemento patrimonial, sino 
de una renuncia a un 
derecho, con independencia 
de la misma suponga la 
consolidación del pleno 
dominio en el nudo 
propietario.
Al extinguirse el usufructo por 
causa distinta al cumplimiento del 
plazo o a la muerte del 
usufructuario, el adquirente (el nudo 
propietario) deberá tributar por el 
valor más alto que resulte de las 
liquidaciones que procedan por:
La renuncia del usufructuario (negocio 
jurídico en cuya virtud se extingue el 
usufructo) que se considera como 
donación a efectos fiscales: Tributará 
por el ISD por el concepto de donación, 
o
•
La pendiente por la desmembración del 
dominio (según el título por el que se 
constituyó el usufructo), en unos casos 
de origen inter vivos (ITP) y en otros de 
origen mortis causa (ISD, concepto 
Sucesiones).
•
No tributa en el IRPF por la 
consolidación. El propietario que 
consolida el dominio obtendrá 
rendimientos de capital inmobiliario 
si arrienda o cede el bien o 
imputación de rentas inmobiliarias 
(salvo si pasa a constituir su 
vivienda habitual)
Si el usufructuario 
transmite su derecho al 
nudo propietario: 
Obtendrá en el IRPF una 
ganancia o pérdida 
patrimonial por la 
diferencia entre el valor 
de transmisión y el valor 
de adquisición (Véase 
valor de transmisión y de 
adquisición en la 
transmisión del 
usufructo)
•
Si el usufructuario 
adquiere la nuda 
propiedad y consolida el 
dominio: Se exigirá el 
impuesto 
correspondiente al 
negocio jurídico en cuya 
virtud adquiere la nuda 
propiedad.
Por transmisión 
○
•
Si el nudo propietario transmite 
su nuda propiedad a un 3º (al 
usufructuario): Obtendrá en el 
IRPF una ganancia o pérdida 
patrimonial por la diferencia 
entre el valor de transmisión y 
el valor de adquisición de la 
nuda propiedad.
•
Si el nudo propietario adquiere 
el usufructo y consolida el 
dominio. Se exigirá el impuesto 
correspondiente al negocio 
jurídico en cuya virtud adquirió 
la nuda propiedad.
Por transmisión onerosa: la 
consolidación tributará por 
el ITP
○
Por transmisión lucrativa: la 
consolidación tributará por 
el ISD. La consolidación 
del dominio en el nudo 
propietario tributará por la 
mayor de las liquidaciones: 
○
•
Por reunión 
del usufructo y 
la nuda 
propiedad en 
una sola 
persona por 
causas 
distintas
Consolidación 
del dominio en el 
usufructuario o 
en el nudo 
propietario 
derivada de un 
negocio jurídico 
(por donación o 
por transmisión 
onerosa)
Cuadros: usufructo sobre bienes inmuebles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 993

Extinción del 
usufructoEfectoUsufructuarioNudo propietario
onerosa: la 
consolidación 
tributará por el ITP.
Por transmisión 
lucrativa: la 
consolidación 
tributará por el ISD 
por el concepto de 
donación.
En este caso no 
tributa en el IRPF 
por la 
consolidación pero 
obtendrá 
rendimientos de 
capital inmobiliario si 
arrienda o cede el 
bien o imputación de 
rentas inmobiliarias 
(salvo si pasa a 
constituir su vivienda 
habitual)
○
entre la que se encuentre 
pendiente por la 
desmembración del 
dominio y la 
correspondiente al negocio 
jurídico en cuya virtud se 
extingue el usufructo.
En este caso el nudo 
propietario que adquiere el 
usufructo y consolida el 
dominio no tributa en el 
IRPF por la consolidación 
pero obtendrá rendimientos 
de capital inmobiliario si 
arrienda o cede el bien o 
imputación de rentas 
inmobiliarias (salvo si pasa 
a constituir su vivienda 
habitual)
Nota al cuadro:
(1) La extinción del usufructo por muerte del usufructuario no comporta una nueva adquisición por quien detenta 
la propiedad, sino que es el propio régimen legal de este derecho real de goce o disfrute el que establece que la 
muerte de usufructuario lo extingue (artículo 513.1º, Código Civil), recuperando el propietario las facultades de 
goce de las que se había visto privado en su constitución. (Volver)
Este cuadro tiene carácter meramente informativo.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 994

Transmisión del bien inmueble posterior a la consolidación del 
dominio
CÁLCULO DE LA GANANCIA O PÉRDIDA PATRIMONIAL
ADQUISICIÓNTRANSMISIÓN
Supuesto que se 
analiza
Fecha de 
adquisición
Valor de 
adquisición
Fecha de 
transmisión
Valor de 
transmisión
Si adquirió la nuda 
propiedad a título 
oneroso:
(+) Importe real de 
la adquisición de la 
nuda propiedad.
(+) Inversiones y 
mejoras efectuadas 
en los bienes 
adquiridos.
(+) Gastos y 
tributos inherentes 
a la adquisición 
(excepto intereses), 
satisfechos por el 
adquirente y, 
además, el ITP de 
la liquidación del 
valor del usufructo.
Transmisión a 
título oneroso:
(+) Importe real 
de la 
transmisión.
(-) Gastos y 
tributos 
inherentes a la 
transmisión 
satisfechos por 
el transmitente.
Si adquirió la nuda 
propiedad a título 
lucrativo:
(+) Valor de la nuda 
propiedad ISD.
(+) Valor del 
usufructo ISD.
(+) Inversiones y 
mejoras efectuadas 
en los bienes 
adquiridos.
Consolidación 
automática del 
dominio en el nudo 
propietario por 
muerte del 
usufructuario, 
vencimiento del 
plazo o renuncia al 
usufructo.
Fecha de la 
desmembración 
del dominio 
(constitución del 
usufructo)
Fecha de la 
transmisión
Teoría del título 
y el modo (título 
o contrato y la 
entrega o 
tradición del 
inmueble).
Transmisión a 
título lucrativo:
(+) Valor de 
transmisión a 
efectos del ISD.
(-) Gastos y 
tributos 
inherentes a la 
transmisión 
satisfechos por 
el transmitente.
USUFRUCTO SOBRE BIENES INMUEBLES IRPF. Cuadro V
Cuadros: usufructo sobre bienes inmuebles
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 995

CÁLCULO DE LA GANANCIA O PÉRDIDA PATRIMONIAL
ADQUISICIÓNTRANSMISIÓN
Supuesto que se 
analiza
Fecha de 
adquisición
Valor de 
adquisición
Fecha de 
transmisión
Valor de 
transmisión
(+) Gastos y 
tributos inherentes 
a la adquisición 
(excepto intereses), 
satisfechos por el 
adquirente en el 
ISD de la 
liquidación del valor 
del usufructo.
Este cuadro tiene carácter meramente informativo.
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 996

Capítulo 12. Integración y compensación 
de rentas
Introducción
Clasificación de las rentas según su origen y fuente y 
clasificación a efectos del cálculo del impuesto
Normativa: Art. 6.2 Ley IRPF
La renta obtenida por el contribuyente a lo largo del período impositivo se ordena según el 
origen o fuente de la misma, en tres categorías fiscales:
Rendimientos.•
Imputaciones de rentas.•
Ganancias y pérdidas patrimoniales.•
Esta clasificación despliega sus efectos especialmente en la cuantificación de las rentas. Así:
Los rendimientos netos se obtienen por diferencia entre los ingresos computables y los 
gastos deducibles, sin perjuicio de la aplicación de las reducciones sobre el rendimiento 
íntegro o neto que, en su caso, correspondan.
•
Las imputaciones de renta se cuantifican aplicando directamente los criterios y reglas 
establecidas legalmente.
•
Las ganancias y pérdidas patrimoniales se determinan, con carácter general, por 
diferencia entre los valores de transmisión y de adquisición
•
Sin embargo, a efectos del cálculo del impuesto, las rentas obtenidas por el contribuyente en 
el período impositivo, se clasifican en los dos grupos siguientes:
1º Renta general
Normativa: Arts. 44 y 45 Ley IRPF
Este grupo comprende los siguientes componentes de la renta del contribuyente:
Rendimientos del trabajo, del capital inmobiliario, del capital mobiliario (exclusivamente 
los previstos en el apartado 4 del artículo 25 de la Ley del IRPF. Es decir, entre otros, los 
derivados de la propiedad intelectual, de la prestación de asistencia técnica, del 
•
Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 997

arrendamiento de bienes muebles, negocios o minas o de subarrendamientos y de la 
cesión del derecho a la explotación de la imagen) y los derivados del ejercicio de 
actividades económicas.
Imputaciones de rentas inmobiliarias, de transparencia fiscal internacional, de la cesión 
de derechos de imagen, de instituciones de inversión colectiva constituidas en países o 
territorios calificados como jurisdicción no cooperativa, de agrupaciones de interés 
económico, españolas y europeas, y de uniones temporales de empresas.
•
Ganancias y pérdidas patrimoniales que no deriven de la transmisión de elementos 
patrimoniales.
•
2º Renta del ahorro
Normativa: Arts. 44 y 46 Ley IRPF
La renta del ahorro está constituida por los siguientes componentes:
Rendimientos del capital mobiliario previstos en los apartados 1, 2 y 3 del artículo 25 de 
la Ley del IRPF. Es decir, los derivados de la participación de fondos propios de cualquier 
tipo de entidad, los obtenidos por la cesión a terceros de capitales propios, los 
procedentes de operaciones de capitalización y de contratos de seguros de vida o 
invalidez, así como las rentas derivadas de la imposición de capitales.
No obstante, formarán parte de la renta general los rendimientos del capital mobiliario 
previstos en el artículo 25.2 de la Ley del IRPF, correspondientes al exceso del importe de 
los capitales propios cedidos a una entidad vinculada respecto del resultado de multiplicar 
por tres los fondos propios, en la parte que corresponda a la participación del 
contribuyente, de esta última. En el Capítulo 5 se contiene un ejemplo en el que se 
detallan las operaciones necesarias para determinar la parte del rendimiento que debe 
integrarse en la base imponible general.
Téngase en cuenta que en los supuestos en los que la vinculación se defina en función de la relación de los 
socios o partícipes con la entidad, la participación deberá ser igual o superior al 25 por 100.
•
Ganancias y pérdidas patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión de 
transmisiones de elementos patrimoniales, con independencia del periodo de generación.
•
En los cuadros siguientes se recogen, de forma gráfica, los componentes de la renta general 
y de la renta del ahorro.
Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 998

Cuadros resumen de componentes de la renta general y de la 
renta del ahorro
Rendimientos
Imputaciones de rentas
Ganancias y pérdidas 
patrimoniales
Rendimientos del trabajoRentas inmobiliarias imputadas.
Rendimientos del capital inmobiliarioTransparencia fiscal 
internacional.
Rendimientos del capital mobiliario 
previstos en el artículo 25.4 Ley del 
IRPF. Entre otros, los derivados de:
Propiedad intelectual e industrial.•
Prestación de asistencia técnica.•
Arrendamiento de bienes muebles, 
negocios o minas y 
subarrendamientos.
•
Cesión del derecho a la explotación 
de la imagen.
•
Cesión de derechos de imagen.
Instituciones de Inversión 
Colectiva en países o territorios 
calificados como jurisdicción no 
cooperativa.
Rendimientos de actividades 
económicas.
Imputaciones de AIE y UTE .
Ganancias y pérdidas 
patrimoniales no derivadas de 
la transmisión de elementos 
patrimoniales.
RENTA GENERAL
Componentes de la renta general
Introducción
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 999

RendimientosGanancias y pérdidas patrimoniales
Participación en los fondos 
propios de entidades.
Cesión a terceros de 
capitales propios (*)
Operaciones de 
capitalización
Contratos de seguro de 
vida o invalidez.
Rendimientos del capital mobiliario 
(Art. 25.1, 2 y 3 Ley del IRPF) 
derivados de:
Rentas que tengan por 
causa la imposición de 
capitales.
Ganancias y pérdidas patrimoniales 
derivadas de la transmisión de 
elementos patrimoniales.
RENTA DEL AHORRO
Componentes de la renta del ahorro
(*) Salvo el exceso del importe de los capitales propios cedidos a una entidad vinculada respecto del resultado 
de multiplicar por tres los fondos propios, en la parte que corresponda a la participación del contribuyente, de 
esta última. A efectos de computar dicho exceso, se tendrá en consideración el importe de los fondos propios 
de la entidad vinculada reflejados en el balance correspondiente al último ejercicio cerrado con anterioridad a 
la fecha de devengo del impuesto y el porcentaje de participación del contribuyente existente en dicha fecha. 
Véase este supuesto en el Capítulo 5. (Volver)
Reglas de integración y compensación de rentas
Normativa: Art. 47 Ley IRPF
Como paso previo al cálculo del impuesto, debe procederse a la integración y compensación 
de las cuantías positivas y negativas de las rentas del contribuyente.
La integración y compensación de las rentas se efectúa dentro de cada uno de los grupos en 
que las mismas se clasifican: renta general y renta del ahorro, conforme a las reglas y 
principios que a continuación se comentan, sin que pueda efectuarse integración y 
compensación alguna entre las rentas integrantes de cada uno de dichos grupos.
Como resultado de la aplicación de las reglas de integración y compensación de 
rentas se obtiene, respectivamente, la base imponible general y la base imponible del 
ahorro.
Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1000

Integración y compensación de rentas en la base imponible 
general
Normativa: Art. 48 Ley IRPF
La integración y compensación de rentas en la base imponible general se realiza en dos 
fases: la primera, tiene por objeto determinar la base imponible general obtenida en el propio 
período y, la segunda, compensar las partidas negativas obtenidas en el propio período o en 
ejercicios anteriores que estén pendientes de compensación:
Fase 1ª. Integración y compensación de rentas obtenidas en el período 
impositivo
Los rendimientos netos del trabajo, del capital inmobiliario, del capital mobiliario en los 
términos anteriormente comentados y de actividades económicas, cuyos resultados, en 
su caso, reducidos pueden ser positivos o negativos, y las imputaciones de rentas 
(inmobiliarias, de transparencia fiscal internacional, de cesión de derechos de imagen, de 
instituciones de inversión colectiva constituidas en países o territorios calificados como 
jurisdicción no cooperativa y de agrupaciones de interés económico, españolas y 
europeas, y de uniones temporales de empresas), cuyos resultados, en caso de que 
existan estas rentas, siempre deben ser positivos, con excepción de las derivadas de las 
agrupaciones de interés económico y de las uniones temporales de empresas que 
pueden imputar bases imponibles negativas, se integran y compensan entre sí sin 
limitación alguna, obteniéndose un saldo total positivo o negativo.
El saldo positivo resultante se integra en la base imponible general, sin perjuicio de 
la compensación que más adelante se comenta.
•
El saldo negativo debe compensarse con el saldo positivo de las ganancias y 
pérdidas patrimoniales obtenidas, en su caso, en el propio período.
Estas ganancias y pérdidas patrimoniales son las que no deriven de transmisiones de elementos 
patrimoniales.
Si tras dicha compensación aún restase saldo negativo, este se integrará con tal signo 
en la base imponible general.
•
a. 
Las ganancias y pérdidas patrimoniales que no deriven de transmisiones de 
elementos patrimoniales se integran y compensan exclusivamente entre sí, 
originando como resultado un saldo positivo (importe de las ganancias superior al de 
las pérdidas) o negativo (importe de las pérdidas superior al de las ganancias).
El saldo positivo se integra en la base imponible general.•
El saldo negativo debe compensarse con el saldo positivo de rendimientos e 
imputaciones de rentas obtenidas en el período impositivo, con el límite máximo del 
25 por 100 de dicho saldo positivo. 
•
b. 
El resto no compensado se compensará en los cuatro años siguientes en este orden:
Reglas de integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1001

En primer lugar, con el saldo positivo de las ganancias y pérdidas patrimoniales de 
este mismo grupo que, en su caso, se obtengan.
•
En segundo y último lugar, con el saldo positivo de los rendimientos e imputaciones 
de rentas, una vez minorado dicho saldo por la compensación del saldo negativo, si lo 
hubiera, de pérdidas y ganancias patrimoniales obtenidas en el ejercicio.
•
La compensación de los saldos negativos de pérdidas y ganancias patrimoniales del ejercicio 
y de ejercicios anteriores pendientes de compensación, no podrá superar conjuntamente el 
límite del 25 por 100 del saldo positivo de los rendimientos e imputaciones de rentas antes 
de dichas compensaciones.
La compensación se efectuará en la cuantía máxima que permita cada uno de los ejercicios 
siguientes y en ningún caso se efectuará esta compensación fuera del plazo mediante 
acumulación a pérdidas patrimoniales de ejercicios posteriores.
Fase 2ª. Compensación de partidas negativas pendientes de ejercicios 
anteriores
Los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales no derivadas de 
transmisiones de elementos patrimoniales correspondientes a los ejercicios 2021, 
2022, 2023 y 2024 pendientes de compensación a 1 de enero de 2025, se compensan en 
la forma prevista para la compensación del saldo negativo de ganancias y pérdidas 
patrimoniales antes indicado, es decir:
En primer lugar, con el saldo neto positivo de ganancias y pérdidas patrimoniales 
obtenidas en el propio ejercicio 2025, hasta la cuantía máxima del importe de dicho 
saldo.
•
En segundo y último lugar, con el saldo positivo de los rendimientos e imputaciones de 
rentas, una vez minorado dicho saldo por la compensación del saldo negativo, si lo 
hubiera, de pérdidas y ganancias patrimoniales obtenidas en el ejercicio.
•
La compensación de los saldos negativos de pérdidas y ganancias patrimoniales del ejercicio 
y de ejercicios anteriores pendientes de compensación, no podrá superar conjuntamente 
el límite del 25 por 100 del saldo positivo de los rendimientos e imputaciones de rentas 
antes de dichas compensaciones.
Las operaciones de integración y compensación de rentas en la base imponible 
general comentadas anteriormente se recogen en el esquema siguiente:
Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1002

Cuadro-resumen de integración y compensación de rentas en la 
base imponible general
Reglas de integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1003

Integración y compensación de rentas en la base imponible del 
ahorro
Normativa: Art. 49, disposición adicional trigésimo novena.1; y disposición transitoria 
séptima.5 Ley IRPF
La integración y compensación de rentas en la base imponible del ahorro se realiza, de forma 
similar a la comentada en el epígrafe anterior, en dos fases: la primera tiene por objeto 
determinar la base imponible del ahorro obtenida en el propio período impositivo y, la 
segunda compensar con el saldo positivo, en su caso, obtenido, las partidas negativas 
procedentes de ejercicios anteriores que estén pendientes de compensación.
Fase 1ª. Integración y compensación de rentas obtenidas en el período 
impositivo
Los rendimientos del capital mobiliario integrantes de la base imponible del ahorro 
(los derivados de la participación en fondos propios de entidades, de la cesión a terceros 
de capitales propios, de las operaciones de capitalización, de los contratos de seguros de 
vida o invalidez y las rentas que tengan por causa la imposición de capitales) se integran 
y compensan exclusivamente entre sí en cada período impositivo, originando como 
resultado un saldo positivo o negativo.
El saldo positivo resultante de dicha compensación se integra en la base imponible 
del ahorro, sin perjuicio de la compensación que más adelante se comenta.
•
El saldo negativo se compensa con el saldo positivo de las ganancias y pérdidas 
patrimoniales derivadas de la transmisión de elementos patrimoniales integrantes de la 
base imponible del ahorro, obtenido en el mismo período impositivo, con el límite del 
25 por 100 de dicho saldo positivo.
•
Si tras dicha compensación quedase saldo negativo, su importe se compensará en los 
cuatro años siguientes en el mismo orden establecido en los párrafos anteriores.
a. 
Las ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión de elementos 
patrimoniales, cualquiera que haya sido su periodo de permanencia, se integran y 
compensan exclusivamente entre sí en cada período impositivo, originando como 
resultado un saldo positivo o negativo.
El saldo positivo resultante de dicha compensación se integra en la base imponible 
del ahorro, sin perjuicio del régimen de compensaciones que más adelante se 
comenta.
•
El saldo negativo se compensará con el saldo positivo de los rendimientos del capital 
mobiliario integrantes de la base imponible del ahorro, obtenido en el mismo período 
impositivo, con el límite del 25 por 100 de dicho saldo positivo.
•
Si tras dicha compensación quedase saldo negativo, su importe se compensará en los 
cuatro años siguientes en el mismo orden establecido en los párrafos anteriores.
b. 
Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1004

Las compensaciones anteriores deberán efectuarse en la cuantía máxima que permita cada 
uno de los ejercicios siguientes y sin que pueda practicarse fuera del plazo antes citado 
mediante la acumulación con rentas negativas de ejercicios posteriores.
Fase 2ª. Compensación de partidas negativas pendientes de ejercicios 
anteriores
Partidas negativas de ejercicios anteriores pendientes de compensación
Las partidas negativas procedentes de ejercicios anteriores pendientes de compensación a 1 
de enero de 2025 pueden ser:
Saldos negativos de rendimientos del capital mobiliario de 2021, 2022, 2023 y 2024 
pendientes de compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible del 
ahorro.
a. 
Saldos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de 2021, 2022, 2023 y 2024, 
pendientes de compensación a 1 de enero de 2025, a integrar en la base imponible del 
ahorro
b. 
Reglas para la compensación de las partidas negativas de ejercicios 
anteriores
Los saldos negativos anteriores se compensan siguiendo el orden y en la forma que se 
expone a continuación:
1º. Compensación de las partidas negativas pendientes de ejercicios anteriores con 
su respectivo saldo positivo de rendimientos o de ganancias y pérdidas del ejercicio
El saldo positivo de rendimientos del capital mobiliario del ejercicio 2025, una vez 
minorado dicho saldo por la compensación de pérdidas patrimoniales correspondientes al 
ejercicio 2025, se compensará por el contribuyente con el saldo de los rendimientos 
negativos del capital mobiliario pendientes de compensación de los ejercicios 2021, 2022, 
2023 y 2024.
Con relación a éstos últimos debe tener en cuenta que comprende todos los rendimientos 
negativos de capital mobiliario pendientes de compensación de los ejercicios 2021, 2022, 
2023 y 2024 incluidas las derivadas de deuda subordinada o de participaciones 
preferentes.
a. 
El saldo positivo de ganancias y pérdidas del ejercicio 2025, una vez minorado dicho 
saldo por la compensación del saldo negativo, si lo hubiera, de rendimientos de capital 
mobiliario obtenidas en el ejercicio 2025, se compensará por el contribuyente con el saldo 
de las pérdidas pendientes de compensación de los ejercicios 2021, 2022, 2023 y 2024.
Con relación a estos últimos debe tener en cuenta que comprende todas las pérdidas 
patrimoniales pendientes de compensación de los ejercicios 2021, 2022, 2023 y 2024 
incluidas las derivadas de deuda subordinada o de participaciones preferentes.
b. 
Reglas de integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1005

En ningún caso se efectuará la compensación fuera del plazo de cuatro años, mediante la 
acumulación a saldos netos negativos o a pérdidas patrimoniales de ejercicios posteriores.
Atención: el anexo “C” en el modelo de declaración recoge en relación con la 
integración y compensación de rentas la información relativa a las pérdidas y a los 
rendimientos de capital mobiliario negativos pendientes de compensar en los ejercicios 
siguientes.
2º. Compensación del resto de los saldos negativos de rendimientos de capital 
mobiliario y de ganancias y pérdidas pendientes de ejercicios anteriores no 
compensados
Si hubiera saldos negativos de rendimientos de capital mobiliario de los ejercicios 2021, 
2022, 2023 y 2024, que no se hubieran compensado según lo indicado anteriormente, se 
compensarán con el saldo positivo restante, si lo hubiere, de ganancias patrimoniales del 
ejercicio 2025 hasta el límite del 25 por 100 del citado saldo positivo.
Esta compensación junto con la de los saldos negativos de rendimientos de capital mobiliario 
de 2025 no podrá superar conjuntamente el límite del 25 por 100 del saldo positivo de 
ganancias y pérdidas de 2025.
Lo mismo sucederá si hubiera saldos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de los 
ejercicios 2021, 2022, 2023 y 2024 que no se hubieran compensado, en cuyo caso, se 
compensarán con el saldo positivo restante, si lo hubiere, de rendimientos del capital 
mobiliario del ejercicio 2025, hasta el límite del 25 por 100 del citado saldo positivo.
Esta compensación junto con la de los saldos negativos de ganancias y pérdidas de 2025 
que se compensen con el saldo positivo de rendimientos de capital mobiliario de 2025 no 
podrá superar conjuntamente el límite del 25 por 100 del saldo positivo de rendimientos de 
capital mobiliario de 2025 antes de compensaciones.
Las operaciones de integración y compensación de rentas en la base imponible del 
ahorro que han sido comentadas se recogen, de forma gráfica, en el cuadro siguiente:
Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1006

Cuadro-resumen de integración y compensación de rentas en la 
base imponible del ahorro
Reglas de integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1007

Reglas de integración y compensación en 
tributación conjunta
En tributación conjunta serán compensables con arreglo a las normas anteriormente 
comentadas, las partidas negativas realizadas y no compensadas a 1 de enero de 2025 por 
los contribuyentes componentes de la unidad familiar, incluso aunque deriven de períodos 
impositivos anteriores en que hayan tributado individualmente.
Las partidas negativas determinadas en tributación conjunta serán compensables 
exclusivamente en caso de tributación individual posterior, por aquellos contribuyentes a 
quienes correspondan de acuerdo con las reglas de individualización de rentas contenidas en 
la Ley del IRPF.
Caso práctico
Don A.P.G. ha obtenido en el año 2025 las siguientes rentas:
Rendimiento neto reducido del trabajo: 50.000•
Rendimiento neto reducido de actividad económica: –5.000•
Imputación de rentas inmobiliarias: 300•
Ganancia patrimonial a integrar en la base imponible general: 4.500•
Pérdida patrimonial a integrar en la base imponible general: 9.600•
Rendimiento negativo de capital mobiliario a integrar en la base imponible del ahorro: 
–800
•
Ganancia patrimonial a integrar en la base imponible del ahorro: 5.600•
Pérdida patrimonial a integrar en la base imponible del ahorro: 1.600•
Asimismo, el contribuyente tiene pendiente de compensación las siguientes partidas 
procedentes de los ejercicios que se indican:
Saldo neto negativo de ganancias y pérdidas patrimoniales no derivadas de la 
transmisión de elementos patrimoniales correspondientes a 2021: 600
•
Saldo neto negativo de ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión 
de elementos patrimoniales correspondientes a 2021: 700
•
Rendimientos del capital mobiliario negativos pendientes de compensar de 2021 en la 
base imponible del ahorro: 500
•
Saldo neto negativo de ganancias y pérdidas patrimoniales derivadas de la transmisión 
de elementos patrimoniales correspondientes a 2022: 2.100
•
Efectuar la integración y compensación de dichas rentas en la declaración del ejercicio 
2025.
Solución:
1. Integración y compensación de rentas en la base imponible general:
Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1008

Rendimientos e imputaciones de rentas del ejercicio 2025:
Trabajo: 50.000•
Actividad económica: -5.000•
Imputación de rentas inmobiliarias: 300•
Saldo neto (50.000 – 5.000 + 300) = 45.300•
a. 
Ganancias y pérdidas patrimoniales del ejercicio 2025 a integrar en la base imponible 
general:
Ganancias: 4.500•
Pérdidas: 9.600•
Saldo neto negativo de ganancias y pérdidas del ejercicio 2025 (4.500 -9.600) = 
–5.100
•
b. 
Compensación del saldo negativo de pérdidas y ganancias patrimoniales del propio 
ejercicio 2025:
Compensación del saldo neto negativo de 2025: 5.100
c. 
Compensación de partidas negativas de ejercicios anteriores:
Compensación saldo neto negativo pérdidas 2021: 600
d. 
Total compensaciones (5.100 + 600) 
(1)
 = 5.700
El importe máximo de compensación de los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas 
patrimoniales de 2021 y de 2025 es el 25 por 100 del saldo positivo de los rendimientos e imputaciones 
de rentas antes de dichas compensaciones. En este caso 11.325 euros (25 por 100 s/45.300). Por 
tanto, todo el importe pendiente (5.700 euros) podrá ser compensado.
e. 
Base imponible general (45.300 – 5.700) = 39.600f. 
2. Integración y compensación de rentas en la base del ahorro:
Ganancias y pérdidas patrimoniales del ejercicio 2025 a integrar en la base imponible 
del ahorro:
Ganancias: 5.600•
Pérdidas: 1.600•
Saldo neto positivo de ganancias y pérdidas del ejercicio 2025: (5.600 – 1.600) = 
4.000
•
a. 
Compensación del saldo negativo de rendimientos de capital mobiliario del propio 
ejercicio 2025:
Rendimientos negativos de capital mobiliario imputables a 2025(2): 800
Los rendimientos de capital mobiliario negativos del ejercicio se compensarán con el saldo positivo de 
las ganancias y pérdidas patrimoniales del ejercicio de la base imponible del ahorro con el límite del 25 
por 100 de dicho saldo positivo que asciende a 1.000 (25 por 100 s/4.000). Con ello se compensan 
todos los saldos pendientes.
b. 
Compensación de saldo netos negativos de pérdidas y ganancias patrimoniales de 
ejercicios anteriores:
Compensación saldo neto negativo de pérdidas 2021: 700•
c. 
Caso práctico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1009

Compensación saldo neto negativo de pérdidas 2022: 2.100•
Compensación saldo neto negativo de rendimientos de capital mobiliario procedentes 
de 2021(3): 200
Los rendimientos de capital mobiliario negativo procedentes de 2021 pueden compensarse con el saldo 
positivo de ganancias y pérdidas patrimoniales del ejercicio 2025 hasta el límite conjunto del 25 por 100 
de dicho saldo. En este caso hasta 200 euros ya que la compensación del saldo negativo de los 
rendimientos de capital mobiliario del propio ejercicio 2025 ascendía a 800 y el límite a 1.000 euros (25 
por 100 s/4.000).
d. 
Total compensaciones (700 + 2.100 + 200) = 3.000e. 
Compensaciones a realizar (hasta el importe del saldo positivo): (800 + 3.000) = 3.800f. 
Base imponible del ahorro (4.000 – 3.800) = 200g. 
Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1010

Capítulo 13. Determinación de la renta 
del contribuyente sujeta a gravamen: 
base liquidable
Introducción
Normativa: Art. 50 Ley IRPF
Una vez determinadas la base imponible general y la base imponible del ahorro, como 
consecuencia del procedimiento de integración y compensación de rentas comentado en el 
capítulo anterior, debe procederse a la determinación de la base liquidable general y base 
liquidable del ahorro.
La base liquidable general es el resultado de practicar en la base imponible general, 
exclusivamente y por este orden, las siguientes reducciones, sin que pueda resultar negativa 
como consecuencia de dichas disminuciones:
Reducción por tributación conjunta (art. 84 Ley IRPF).•
Reducción por aportaciones y contribuciones a sistemas de previsión social (art. 51 Ley 
IRPF).
•
Reducción por aportaciones y contribuciones a sistemas de previsión social constituidos a 
favor de personas con discapacidad (art. 53 Ley IRPF).
•
Reducción por aportaciones a patrimonios protegidos de personas con discapacidad (art. 
54 Ley IRPF).
•
Reducción por pensiones compensatorias (art. 55 Ley IRPF).•
Reducción por aportaciones a la mutualidad de previsión social de deportistas 
profesionales (disposición adicional undécima Ley IRPF).
•
La base liquidable del ahorro es el resultado de disminuir la base imponible del ahorro en el 
remanente, si lo hubiera, de las reducciones por tributación conjunta y por pensiones 
compensatorias, sin que pueda resultar negativa como consecuencia de tales disminuciones.
El proceso de determinación de estas dos magnitudes puede representarse 
esquemáticamente de la siguiente forma:
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1011

Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1012

Reducciones de la base imponible general
Importante: las reducciones de la base imponible general se aplicarán en el orden en el 
que a continuación se relacionan, sin que la misma pueda resultar negativa como 
consecuencia de dichas reducciones.
Reducción por tributación conjunta
Normativa: Art. 84.2.3º y 4º Ley IRPF 
Unidades familiares integradas por ambos cónyuges
En declaraciones conjuntas de unidades familiares integradas por ambos cónyuges no 
separados legalmente y, si los hubiera, los hijos menores que convivan, así como los 
mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o 
rehabilitada, mientras no se dicte una nueva resolución judicial que la sustituya o, en su caso, 
los hijos mayores de edad con discapacidad para los que se establezca la curatela 
representativa cuando esta sea ejercida por la persona o personas a las que les 
correspondería la patria potestad si el hijo fuera menor de edad, la base imponible se 
reducirá en 3.400 euros anuales.
Unidades familiares monoparentales
En declaraciones conjuntas de unidades familiares monoparentales, es decir, las 
formadas, en los casos de separación legal o cuando no exista vínculo matrimonial, por el 
padre o la madre y todos los hijos menores o mayores de edad incapacitados judicialmente 
sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada (o a curatela representativa) que convivan 
con uno u otra, la base imponible se reducirá en 2.150 euros anuales.
Como consecuencia de la Ley 8/2021, de 2 de junio, por la que se reforma la legislación civil y procesal para el 
apoyo a las personas con discapacidad en el ejercicio de su capacidad jurídica (BOE de 3 de junio), las 
resoluciones judiciales por las que se establecía la prórroga o rehabilitación de la patria potestad sólo tendrán 
en cuenta mientras no se dicte una nueva resolución judicial que la sustituya.
Asimismo, tras la citada Ley 8/2021, las referencias realizadas en el artículo 82 de la Ley del IRPF a la patria 
potestad prorrogada o rehabilitada, deben entenderse hechas a las resoluciones judiciales que establezcan la 
curatela representativa para los hijos mayores de edad con discapacidad cuando esta sea ejercida por la 
persona o personas a las que les correspondería la patria potestad si el hijo fuera menor de edad.
Importante: no se aplicará esta reducción cuando el contribuyente conviva con el padre 
o la madre de alguno de los hijos que forman parte de su unidad familiar.
En casos de separación legal o ausencia de vínculo matrimonial en los que la guarda y custodia de los hijos 
sea compartida, si no se justifica la existencia de mutuo acuerdo entre los progenitores para que a la 
"tributación conjunta" se acoja uno u otro, mutuo acuerdo que deberá ser previo a la presentación de las 
declaraciones, los dos progenitores, y también todos los hijos, deberán tributar en régimen de "tributación 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1013

individual", como obliga la redacción de los artículos 82.1 2ª y 82.2 de la Ley del IRPF, no siendo por ello 
aplicable en estos casos la reducción del artículo 84.2.4º de la citada Ley del IRPF. Véase al respecto la 
Resolución del TEAC de 19 de julio de 2024, Reclamación número 00/02172/2023, recaída en recurso de 
alzada para la unificación de criterio.
La reducción que proceda de las comentadas se aplicará, en primer lugar, a la base 
imponible general, sin que pueda resultar negativa como consecuencia de tal minoración. El 
remanente, si lo hubiere, minorará la base imponible del ahorro, que tampoco podrá resultar 
negativa.
Importante: téngase en cuenta que en el caso de unidades familiares a que se refiere el 
artículo 82.1 de Ley del IRPF, formadas por contribuyentes de este impuesto y por 
residentes en otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico 
Europeo, se estableció, con efectos desde 1 de enero de 2018, una deducción sobre la 
cuota que se comenta en el Capítulo 16 del Manual. Con la citada deducción se 
pretende, dado que tales unidades familiares no pueden optar por declarar 
conjuntamente, equiparar su cuota a pagar a la que hubiera soportado el contribuyente 
en el caso de que todos los miembros de la unidad familiar hubieran sido residentes 
fiscales en España.
No obstante, esta nueva deducción no es aplicable cuando alguno de los miembros 
integrados en la unidad familiar hubiera optado por tributar con arreglo al régimen fiscal 
especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio español previsto en el 
artículo 93 de la Ley del IRPF al que nos referimos en el Capítulo 2 de este Manual.
Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de 
previsión social
Normativa: Arts. 51, 52 y disposición adicional novena Ley IRPF ; arts. 49 a 51 y 
disposición transitoria decimonovena Reglamento IRPF
Podrán reducirse de la base imponible general las siguientes aportaciones y contribuciones a 
sistemas de previsión social:
1. Aportaciones y contribuciones a planes de pensiones
Incluye:
Las aportaciones realizadas por los partícipes a planes de pensiones, incluyendo las 
contribuciones empresariales imputadas en concepto de rendimiento del trabajo en 
especie por el promotor de planes de pensiones del sistema de empleo (incluidos los 
simplificados). Todo ello, en los términos del texto refundido de la Ley de Regulación de 
los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 
de noviembre (BOE de 13 de diciembre).
•
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1014

Modalidades de planes de pensiones por razón de los sujetos constituyentes (entidades 
promotoras y partícipes). Art. 4 del TR de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones:
Planes de pensiones del sistema de empleo: corresponde a planes cuyo promotor es cualquier 
entidad, corporación, sociedad o empresa, así como el empresario individual que emplee trabajadores 
en virtud de una relación laboral, siempre que los partícipes sean los empleados de los mismos, 
incluido el personal con relación laboral de carácter especial independientemente del régimen de la 
Seguridad Social aplicable. La condición de partícipes también podrá extenderse a los socios 
trabajadores y de trabajo en los planes de empleo promovidos en el ámbito de las sociedades 
cooperativas y laborales y, al propio empresario individual cuando este promueva un plan de 
pensiones del sistema de empleo en interés de sus trabajadores.
○
Planes de pensiones del sistema asociado: corresponde a planes cuyo promotor es cualesquiera 
asociación o sindicato, siendo los partícipes sus asociados, miembros o afiliados.
○
Planes de pensiones del sistema individual: corresponde a planes cuyo promotor o promotores 
son una o varias entidades de carácter financiero y cuyos partícipes son cualesquiera personas 
físicas.
○
Las aportaciones realizadas por los partícipes a los planes de pensiones regulados 
en la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de 
diciembre de 2016, relativa a las actividades y la supervisión de los fondos de pensiones 
de empleo (FPE), incluidas las contribuciones efectuadas por las empresas promotoras, 
siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
Que las contribuciones se imputen fiscalmente al partícipe a quien se vincula la 
prestación.
a. 
Que se transmita al partícipe de forma irrevocable el derecho a la percepción de la 
prestación futura.
b. 
Que se transmita al partícipe la titularidad de los recursos en que consista la 
contribución.
c. 
Que las contingencias cubiertas sean las previstas en el artículo 8.6 del texto 
refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre jubilación, incapacidad 
laboral total y permanente para la profesión habitual o absoluta y permanente para 
todo trabajo, y la gran invalidez; muerte del partícipe o beneficiario y dependencia 
severa o gran dependencia del partícipe).
d. 
Precisión: téngase en cuenta que la Directiva 2003/41/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 
de junio de 2003, relativas a las actividades y supervisión de fondos de pensiones de empleo, a que hace 
referencia el artículo 51 de la Ley del IRPF fue derogada por el artículo 65 de la Directiva (UE) 2016/2341 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2016, relativa a las actividades y la 
supervisión de los fondos de pensiones de empleo (FPE) derogó a partir del 13 de enero de 2019 y que 
las referencias a la Directiva 2003/41/CE se entenderán hechas a la citada Directiva (UE) 2016/2341. 
También indicar que esta directiva ha sido incorporada al ordenamiento jurídico español a través del Real 
Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero (BOE de 5 de febrero).
•
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1015

2. Aportaciones y contribuciones a mutualidades de previsión 
social
En relación con la reducción de dichas aportaciones y contribuciones, deben tenerse en 
cuenta los siguientes requisitos:
Requisitos subjetivos
Profesionales no integrados en alguno de los regímenes de la 
Seguridad Social
Dan derecho a reducción las cantidades abonadas en virtud de contratos de seguro 
concertados con mutualidades de previsión social por profesionales no integrados en 
alguno de los regímenes de la Seguridad Social, por sus cónyuges y familiares 
consanguíneos en primer grado, así como por los trabajadores de las citadas 
mutualidades, en la parte que tenga por objeto la cobertura de las contingencias previstas 
en el artículo 8.6 del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones (jubilación, incapacidad laboral total y permanente para la profesión habitual o 
absoluta y permanente para todo trabajo, y la gran invalidez; muerte del partícipe o 
beneficiario y dependencia severa o gran dependencia del partícipe), siempre que dichas 
cantidades no hayan tenido la consideración de gasto deducible para la determinación del 
rendimiento neto de actividades económicas.
Véase, dentro del Capítulo 7, y de los "Gastos del titular de la actividad" el punto "Especialidades en el 
IRPF de las aportaciones a Mutualidades de Previsión Social del propio empresario o profesional".
a. 
Profesionales o empresarios individuales integrados en cualquiera de 
los regímenes de la Seguridad Social
Dan derecho a reducción las cantidades abonadas en virtud de contratos de seguro 
concertados con mutualidades de previsión social por profesionales o empresarios 
individuales integrados en cualquiera de los regímenes de la Seguridad Social, por sus 
cónyuges y familiares consanguíneos en primer grado, así como por los trabajadores de 
las citadas mutualidades en la parte que tenga por objeto la cobertura de las 
contingencias del artículo 8.6 del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y 
Fondos de Pensiones comentadas en el párrafo anterior.
b. 
Trabajadores por cuenta ajena o socios trabajadores
Normativa: véase también disposición adicional novena Ley IRPF
Dan derecho a reducción las cantidades abonadas en virtud de contratos de seguro 
concertados con mutualidades de previsión social por trabajadores por cuenta ajena o 
socios trabajadores, incluidas las contribuciones del promotor que les hubiesen sido 
imputadas en concepto de rendimientos del trabajo, cuando se efectúen de acuerdo con 
lo previsto en la disposición adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulación 
c. 
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1016

de Planes y Fondos de Pensiones, relativa a la protección de los compromisos por 
pensiones con los trabajadores, con inclusión del desempleo para los citados socios 
trabajadores.
Las contingencias que deberán instrumentarse en las condiciones establecidas en la disposición adicional 
primera del texto refundido de la Ley de Regulación de Planes y Fondos de Pensiones serán las de 
jubilación, incapacidad, fallecimiento y dependencia previstas en el artículo 8.6 del citado texto legal.
Asimismo, dan derecho a reducción las cantidades abonadas en virtud de contratos de 
seguro concertados con las mutualidades de previsión social que tengan establecidas los 
correspondientes Colegios Profesionales, por los mutualistas colegiados que sean 
trabajadores por cuenta ajena, por sus cónyuges y familiares consanguíneos en primer 
grado, así como por los trabajadores de las citadas mutualidades, siempre y cuando 
exista un acuerdo de los órganos correspondientes de la mutualidad que solo permita 
cobrar las prestaciones cuando concurran las contingencias previstas en el artículo 8.6 
del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones 
(disposición adicional novena Ley IRPF).
Requisitos objetivos
Atención: a partir del 1 de enero de 2025, serán disponibles los derechos consolidados 
derivados de aportaciones realizadas a planes de pensiones y sistemas de previsión 
social complementarios análogos efectuadas hasta el 31 de diciembre de 2015, con los 
rendimientos correspondientes a las mismas de acuerdo con la disposición transitoria 
séptima del Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, por el que se aprueba 
el texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones.
Los derechos consolidados de los mutualistas solo podrán hacerse efectivos en los 
supuestos previstos para los planes de pensiones por el artículo 8.8 del citado texto refundido 
de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones (desempleo de larga duración, 
enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones con al menos 10 años de antigüedad).
Las cantidades percibidas en estas situaciones están sujetas al régimen fiscal establecido 
para las prestaciones de los planes de pensiones.
3. Primas satisfechas a los planes de previsión asegurados
Los planes de previsión asegurados, cuyas primas pueden ser objeto de reducción de la 
base imponible general, se definen legalmente como contratos de seguro que, conforme al 
artículo 51.3 de la Ley del IRPF, deben cumplir los siguientes requisitos:
El contribuyente deberá ser el tomador, asegurado y beneficiario.
No obstante, en el caso de fallecimiento, podrá generar derecho a prestaciones en los términos previstos 
en la normativa reguladora de los planes y fondos de pensiones.
a. 
Las contingencias cubiertas deberán ser únicamente las previstas en el artículo 8.6 del 
texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre (jubilación, incapacidad 
b. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1017

laboral total y permanente para la profesión habitual o absoluta y permanente para todo 
trabajo, y la gran invalidez; muerte del partícipe o beneficiario y dependencia severa o 
gran dependencia del partícipe), debiendo tener como cobertura principal la de jubilación 
en los términos establecidos en el artículo 49.1 del Reglamento del IRPF.
Solo se permitirá la disposición anticipada, total o parcial, en estos contratos, en los supuestos previstos en 
el artículo 8.8 del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones 
(desempleo de larga duración, enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones con al menos 10 
años de antigüedad). 
El derecho de disposición anticipada en los planes de previsión asegurados se valorará por el importe de 
la provisión matemática a la que no se podrán aplicar penalizaciones, gastos o descuentos. No obstante, 
en el caso de que la entidad cuente con inversiones afectas el derecho de disposición anticipada se 
valorará por el valor de mercado de los activos asignados.
Los planes de previsión asegurados tendrán obligatoriamente que ofrecer una garantía de 
interés y utilizar técnicas actuariales.
c. 
En el condicionado de la póliza debe constar de forma expresa y destacada que se trata 
de un plan de previsión asegurado.
d. 
Los tomadores de los planes de previsión asegurados podrán, mediante decisión 
unilateral, movilizar su provisión matemática a otro plan de previsión asegurado del que 
sean tomadores, o a uno o varios planes de pensiones del sistema individual o asociado 
de los que sean partícipes. Una vez alcanzada la contingencia, la movilización solo será 
posible si las condiciones del plan lo permiten.
El procedimiento para efectuar la movilización de la provisión matemática se regula en el artículo 49.3 del 
Reglamento del IRPF.
e. 
4. Aportaciones a los planes de previsión social empresarial
Dan derecho a reducción las aportaciones realizadas por los trabajadores a los planes de 
previsión social empresarial regulados en la disposición adicional primera del texto refundido 
de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, relativa a la protección de los compromisos por 
pensiones con los trabajadores, incluidas las contribuciones del tomador.
En todo caso, los planes de previsión social empresarial deberán cumplir los siguientes 
requisitos:
A este tipo de contratos deben resultar aplicables los principios de no discriminación, 
capitalización, irrevocabilidad de aportaciones y atribución de derechos establecidos en el 
artículo 5.1 del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones.
a. 
La póliza establecerá las primas que deba satisfacer el tomador, las cuales serán objeto 
de imputación a los asegurados.
b. 
En el condicionado de la póliza debe constar de forma expresa y destacada que se trata 
de un Plan de Previsión Social Empresarial, quedando reservada esta denominación a los 
contratos de seguro que cumplan los requisitos legalmente establecidos.
c. 
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1018

Las contingencias cubiertas deberán ser únicamente las previstas en el artículo 8.6 del 
texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones (jubilación, 
incapacidad laboral total y permanente para la profesión habitual o absoluta y permanente 
para todo trabajo, y la gran invalidez; fallecimiento y dependencia severa o gran 
dependencia del partícipe), debiendo tener como cobertura principal la de jubilación en los 
términos establecidos en el artículo 49.1 del Reglamento del IRPF.
Solo se permitirá la disposición anticipada, total o parcial, en estos contratos en los supuestos previstos en 
el artículo 8.8 del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones 
(desempleo de larga duración, enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones con al menos 10 
años de antigüedad).
d. 
Los planes de previsión social empresarial tendrán obligatoriamente que ofrecer una 
garantía de interés y utilizar técnicas actuariales.
e. 
5. Primas satisfechas a seguros privados que cubran 
exclusivamente el riesgo de dependencia severa o de gran 
dependencia
Dan derecho a reducir la base imponible general del IRPF las primas satisfechas a los 
seguros privados que cubran exclusivamente el riesgo de dependencia severa o de gran 
dependencia conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción 
de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia (BOE de 
15 de diciembre), cuando se cumplan los siguientes requisitos:
Requisitos subjetivos
Las primas pueden ser satisfechas por:
El propio contribuyente.a. 
Las personas que tengan con el contribuyente una relación de parentesco, en línea 
directa o colateral hasta el tercer grado inclusive.
b. 
El cónyuge del contribuyente.c. 
Las personas que tuviesen al contribuyente a su cargo en régimen de tutela o 
acogimiento.
d. 
Las primas satisfechas por las personas a que se refieren las letras b), c) y d) anteriores no 
están sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Requisitos objetivos
Los mencionados seguros privados deberán cumplir en todo caso los siguientes requisitos:
El contribuyente deberá ser el tomador, asegurado y beneficiario. No obstante. en el caso 
de fallecimiento podrá generar derecho a prestaciones en los términos previstos en la 
normativa reguladora de los planes y fondos de pensiones. 
a. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1019

El seguro tendrá obligatoriamente que ofrecer una garantía de interés y utilizar técnicas 
actuariales.
b. 
6. Normas comunes aplicables a las aportaciones a sistemas de 
previsión social
6.1 Régimen fiscal de las prestaciones percibidas y disposición anticipada 
de derechos consolidados
a. Régimen fiscal de las prestaciones percibidas
Atención: a partir del 1 de enero de 2025, serán disponibles los derechos consolidados 
derivados de aportaciones realizadas a planes de pensiones y sistemas de previsión 
social complementarios análogos efectuadas hasta el 31 de diciembre de 2015, con los 
rendimientos correspondientes a las mismas de acuerdo con la disposición transitoria 
séptima del Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, por el que se aprueba 
el texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones.
Los derechos consolidados de los mutualistas solo podrán hacerse efectivos en los 
supuestos previstos para los planes de pensiones por el artículo 8.8 del citado texto refundido 
de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones (desempleo de larga duración, 
enfermedad grave y a partir de 2025 por aportaciones con al menos 10 años de antigüedad).
Las prestaciones percibidas por las contingencias que cubren los planes de pensiones 
(artículo 8.6 del texto refundido de la Ley de regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre) tributarán 
en su integridad como rendimientos de trabajo sin que en ningún caso puedan minorarse en 
las cuantías correspondientes a los excesos de las aportaciones.
Respecto a la contingencia de “jubilación” debe indicarse que el artículo 8 del Reglamento de planes y fondos 
de pensiones aprobado por el Real Decreto 304/2004, de 20 de febrero, prevé la posibilidad de anticipar la 
prestación correspondiente a dicha contingencia de jubilación en dos supuestos.
A partir de que el partícipe cumpla los 60 años, siempre que las especificaciones del plan así lo prevean y 
se den las siguientes circunstancias:
Que haya cesado en toda actividad determinante del alta en la Seguridad Social, sin perjuicio de que, 
en su caso, continúe asimilado al alta en algún régimen de la Seguridad Social.
1. 
Que en el momento de solicitar la disposición anticipada no reúna todavía los requisitos para la 
obtención de la prestación de jubilación en el régimen de la Seguridad Social correspondiente.
2. 
•
Cuando el partícipe, cualquiera que sea su edad, extinga su relación laboral y pase a situación legal de 
desempleo en los casos contemplados en los artículos 49.1.g) [por muerte, jubilación o incapacidad del 
empresario], 51 [despido colectivo], 52 [por causas objetivas] y 57 [procedimiento concursal] del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 
23 de octubre.
•
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1020

Además, respecto a las prestaciones percibidas téngase en cuenta la posible aplicación del régimen 
transitorio de reducciones aplicables a las prestaciones percibidas en forma de capital de los sistemas de 
previsión social y que deriven de contingencias acaecidas en los ejercicios 2015 o siguientes, por la parte 
correspondiente a aportaciones realizadas hasta 31 de diciembre de 2006, que se comenta en el Capítulo 3.
En el caso de que la prestación se perciba en forma de renta vitalicia asegurada, se podrán 
establecer mecanismos de reversión o períodos ciertos de prestación o fórmulas de 
contraseguro en caso de fallecimiento una vez constituida la renta vitalicia.
Recuerde: de acuerdo con el artículo 8.6 del texto refundido de la Ley de regulación de 
los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 
29 de noviembre, las contingencias por las que se satisfarán las prestaciones son:
Jubilación.•
Incapacidad laboral total y permanente para la profesión habitual o absoluta y 
permanente para todo trabajo, y la gran invalidez, determinadas conforme al 
Régimen correspondiente de Seguridad Social.
•
Muerte del partícipe o beneficiario, que puede generar derecho a prestaciones de 
viudedad, orfandad o a favor de otros herederos o personas designadas.
•
Dependencia severa o gran dependencia del partícipe, regulada en la Ley 39/2006, 
de 14 de diciembre, de promoción de la Autonomía personal y Atención a las 
personas en situación de dependencia.
•
b. Disposición anticipada de derechos consolidados
Supuestos excepcionales de liquidez
Atención: a partir del 1 de enero de 2025, serán disponibles los derechos 
consolidados derivados de aportaciones realizadas a planes de pensiones y 
sistemas de previsión social complementarios análogos efectuadas hasta el 31 de 
diciembre de 2015, con los rendimientos correspondientes a las mismas de acuerdo 
con la disposición transitoria séptima del Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Regulación de los 
Planes y Fondos de Pensiones.
Los derechos consolidados de los partícipes, mutualistas o asegurados de los planes de 
pensiones, planes de previsión asegurados, planes de previsión social empresarial y 
mutualidades de previsión social solo pueden hacerse efectivos anticipadamente en los 
supuestos previstos en el artículo 8.8 del citado texto refundido de la Ley de Regulación 
de los Planes y Fondos de Pensiones aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, 
de 29 de noviembre, que son desempleo de larga duración, enfermedad grave y a partir 
de 2025 por aportaciones y contribuciones empresariales realizadas con al menos 10 
años de antigüedad.
•
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1021

En el supuesto de que el partícipe, mutualista o asegurado dispusiera, total o 
parcialmente, de los derechos consolidados, así como de los derechos económicos 
derivados de los sistemas de previsión social, en supuestos distintos de los previstos en 
la normativa de planes y fondos de pensiones que hemos indicado, deberá reponer las 
reducciones en la base imponible indebidamente practicadas mediante las oportunas 
autoliquidaciones complementarias o rectificativas (desde 2024), con inclusión de los 
intereses de demora.
Dichas autoliquidaciones complementarias o rectificativas deberán presentarse en el plazo que medie 
entre la fecha de la disposición anticipada y el final del plazo reglamentario de presentación de la 
declaración correspondiente al período impositivo en que se realice la disposición anticipada.
En este caso, las cantidades percibidas que excedan del importe de las aportaciones 
realizadas, incluyendo, en su caso, las contribuciones imputadas por el promotor, 
tributarán como rendimiento de trabajo en el período impositivo en que se perciban.
Atención: productos paneuropeos de pensiones individuales
A los productos paneuropeos de pensiones individuales regulados en el Reglamento 
(UE) 2019/1238 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, 
relativo a un producto paneuropeo de pensiones individuales, les será de aplicación 
en el IRPF el tratamiento que corresponda a los planes de pensiones.
En particular:
Las prestaciones percibidas por los beneficiarios de los productos paneuropeos 
de pensiones individuales tendrán en todo caso la consideración de rendimientos 
del trabajo y no estarán sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
○
Si el contribuyente dispusiera de los derechos de contenido económico derivados 
de las aportaciones a productos paneuropeos de pensiones individuales, total o 
parcialmente, en supuestos distintos de los previstos en la normativa de planes y 
fondos de pensiones, deberá reponer las reducciones en la base imponible 
indebidamente practicadas, mediante las oportunas autoliquidaciones 
complementarias o rectificativas (desde 2024), con inclusión de los intereses de 
demora. Las cantidades percibidas que excedan del importe de las aportaciones 
regularizadas tributarán como rendimiento del trabajo en el período impositivo en 
que se perciban.
○
Excepcionalmente, y solo para los contribuyentes afectados por la 
DANA
No obstante, con el objeto de facilitar que los afectados por la Depresión Aislada en 
Niveles Altos (DANA) puedan atender las necesidades sobrevenidas de liquidez, el 
artículo 51 del Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de noviembre, por el que se adoptan 
medidas urgentes para el impulso del Plan de respuesta inmediata, reconstrucción y 
relanzamiento frente a los daños causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos 
(DANA) en diferentes municipios entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 
2024 (BOE de 12 de noviembre), estableció en todos estos casos, con carácter 
•
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1022

excepcional y exclusivamente durante el periodo comprendido entre el 13 de 
noviembre de 2024 y el 12 de mayo de 2025, la posibilidad de que los partícipes de 
planes de pensiones, así como los asegurados de los planes de previsión asegurados y 
planes de previsión social empresarial y los mutualistas de mutualidades de previsión 
social, para sus fondos complementarios, puedan disponer anticipadamente de sus 
derechos consolidados en determinados supuestos y fijando un importe máximo de 
disposición.
Supuestos
Cuando sean titulares de explotaciones agrarias, forestales o ganaderas, 
establecimientos mercantiles, industriales y de servicios, locales de trabajo y similares, 
situados en los municipios incluidos en el ámbito geográfico de aplicación de este real 
decreto-ley y que hayan sufrido daños como consecuencia directa de la depresión 
aislada en niveles altos (DANA);
1. 
Cuando sean trabajadores autónomos que se vean obligados a suspender o cesar en 
la actividad como consecuencia directa de la DANA, por siniestros producidos en los 
municipios incluidos en el ámbito geográfico de aplicación de este real decreto-ley;
2. 
En el caso de personas trabajadoras afectadas por los expedientes de regulación 
temporal de empleo (ERTE) en base a lo previsto en el artículo 47.5 del texto 
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, de empresas con domicilio de actividad en los 
municipios incluidos en el ámbito geográfico de aplicación de este real decreto-ley que 
hayan sufrido daños consecuencia directa de la DANA;
3. 
En el supuesto de pérdida de la vivienda habitual, o de daños en la citada vivienda, así 
como de daños en los enseres de dicha vivienda cuando estos supuestos se hayan 
producido como consecuencia directa de la DANA y la vivienda se encuentre situada 
en los municipios incluidos en el ámbito geográfico de aplicación de este real decreto-
ley.
4. 
Téngase en cuenta que los municipios incluidos en el ámbito geográfico de aplicación de 
este real decreto-ley son los relacionados en el Anexo del Real Decreto-ley 6/2024, de 5 
de noviembre (BOE de 6 de noviembre).
Importe máximo de disposición
El límite máximo de disposición por partícipe, asegurado o mutualista, para el conjunto de 
planes de pensiones, planes de previsión asegurados, planes de previsión social 
empresarial y mutualidades de previsión social de que sea titular y por todas las 
situaciones indicadas, será el resultado de prorratear el Indicador Público de Renta de 
Efectos Múltiples (IPREM) anual para 12 pagas vigente para el ejercicio 2024 (que 
asciende a 7.200 euros) multiplicado por tres para un periodo máximo de seis meses 
computados desde el 13 de noviembre de 2024.
Por tanto, (7.200 euros x 3) ÷ 12 x 6 = 10.800 euros.
Reembolso de derechos consolidados
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1023

El reembolso de derechos consolidados se sujetará al régimen fiscal establecido para las 
prestaciones de los planes de pensiones, esto es, tributan como rendimientos del trabajo 
imputándose al año en que sean percibidos.
6.2 Límites y exceso de aportaciones
A. Aportaciones anuales máximas a sistemas de previsión social que 
pueden dar derecho a reducir la base imponible
Normativa: Art. 51.6 y disposición adicional decimosexta Ley IRPF
Aportaciones anuales máximas (excepto para seguros colectivos de 
dependencia)
A partir de 1 de enero de 2023, el conjunto de las aportaciones anuales máximas 
realizadas en el ejercicio a los sistemas de previsión social, incluyendo, en su caso, las 
que hubiesen sido imputadas por los promotores, que pueden dar derecho a reducir la 
base imponible general no podrá exceder de las siguientes cantidades:
Límite general: 1.500 euros anuales por el total de aportaciones y de contribuciones 
empresariales.
En dicho límite general tienen cabida las aportaciones del trabajador tanto a sistemas individuales 
como a sistemas de previsión social de empleo, sin necesidad en este último caso de estar 
condicionadas a la realización de contribuciones empresariales. 
○
Incremento del límite anterior:
Hay que distinguir:
Incremento por contribuciones empresariales y aportaciones del trabajador al 
mismo sistema de previsión social: 8.500 euros
Las aportaciones del trabajador han de ser por importe igual o inferior a las 
cantidades que resulten del siguiente cuadro en función del rendimiento íntegro 
que perciba el trabajador del empleador que realice las contribuciones y del 
importe anual de la contribución empresarial:
8.500 euros siempre que este incremento proceda de contribuciones 
empresariales a sistemas de empleo o de aportaciones del trabajador al mismo 
sistema de empleo por importe igual o inferior a tales contribuciones empresariales.
Rendimientos íntegros de 
trabajo del trabajador (*)
Importe anual de la 
contribución 
empresarial (**)
Aportación máxima del trabajador 
(***)
Igual o inferior a 500 
euros.
El resultado de multiplicar la 
contribución empresarial por 2,5.
Rendimientos íntegros del 
trabajo igual o inferior a 
1. 
○
•
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1024

Entre 500,01 y 1.500 
euros.
1.250 euros, más el resultado de 
multiplicar por 0,25 la diferencia entre 
la contribución empresarial y 500 
euros.
60.000 euros
Más de 1.500 euros.El resultado de multiplicar la 
contribución empresarial por 1.
Rendimientos íntegros del 
trabajo superior a 60.000 
euros
Cualquier importeEl resultado de multiplicar la 
contribución empresarial por 1.
Notas al cuadro:
(*) No hay que considerar los rendimientos íntegros totales que perciba el trabajador, sino los 
rendimientos íntegros que procedan de cada empleador que efectúa la contribución. Por tanto, 
determinación del multiplicador debe efectuarse considerando los rendimientos procedentes de los 
distintos empleadores de manera individual. 
(**) Aportaciones a distintos sistemas de previsión social por el mismo empleador: debe tomarse 
en consideración el importe de las contribuciones empresariales que efectúe cada empleador a cada 
uno de los sistemas de previsión social de manera individual, sin que proceda sumar las contribuciones 
empresariales a estos efectos.
Aportaciones al mismo sistema de previsión social por distintos empleadores: han de tomarse en 
consideración las contribuciones realizadas por cada uno de los empleadores de manera individual.
(***) Las aportaciones deben guardar relación con las contribuciones efectuadas al 
mismo sistema de previsión social.
Las cantidades aportadas por la empresa que deriven de una decisión del 
trabajador tendrán la consideración de aportaciones del trabajador.
Atención: la empresa que realiza la contribución deberá comunicar a la 
entidad gestora o aseguradora del instrumento de previsión social, respecto a 
cada uno de sus trabajadores, que concurre la circunstancia de que el 
trabajador obtenga en el ejercicio rendimientos íntegros del trabajo iguales o 
inferiores a 60.000 euros procedentes de la empresa.
Incremento por aportaciones propias de trabajadores por cuenta propia/ 
autónomos: 4.250 euros
Atención: el incremento en este límite de reducción, de 4.250 euros, previsto 
en el artículo 52.1.b) 2º de la Ley del IRPF no puede ser multiplicado por la 
realización de aportaciones a diversos de los instrumentos de los 
mencionados en dicho precepto, y detallados a continuación.
Debe tratarse de una de las siguientes aportaciones:
2. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1025

Aportaciones a los planes de pensiones sectoriales previstos en el 
artículo 67.1.a) del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y 
Fondos de Pensiones, realizadas por trabajadores por cuenta propia o 
autónomos que se adhieran a dichos planes por razón de su actividad.
Son los Planes de pensiones de empleo promovidos por las empresas incluidas 
en los acuerdos colectivos de carácter sectorial que instrumenten compromisos 
por pensiones en favor de sus personas trabajadoras, con especial atención a 
promover su implantación en las pequeñas y medianas empresas.
○
Aportaciones a los planes de pensiones de empleo simplificados de 
trabajadores por cuenta propia o autónomos previstos en el artículo 
67.1.c) del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones;
Son los Planes de pensiones de trabajadores por cuenta propia o autónomos, 
promovidos por las asociaciones, federaciones, confederaciones o uniones de 
asociaciones de trabajadores por cuenta propia o autónomos, por sindicatos, 
por colegios profesionales o por mutualidades de previsión social, en los que 
sus personas partícipes exclusivamente sean personas trabajadoras por cuenta 
propia o autónomos. No se requerirá la condición previa de asociado al 
partícipe que desee adscribirse a un plan promovido por una asociación de 
trabajadores por cuenta propia o autónomos.
○
Aportaciones propias que el empresario individual o el profesional realice 
a planes de pensiones de empleo, de los que sea promotor y, además, 
partícipe.
○
Aportaciones propias que el empresario individual o el profesional realice 
a Mutualidades de Previsión Social de las que sea mutualista.
○
Aportaciones propias que el empresario individual o el profesional realice 
a planes de previsión social empresarial o seguros colectivos de 
dependencia de los que, a su vez, sea tomador y asegurado.
○
Importante: en todo caso, la cuantía máxima de reducción por aplicación de los 
incrementos previstos en los números 1.º y 2.º anteriores será de 8.500 euros 
anuales.
Aportación anual máxima para seguros colectivos de dependencia
Además, para las primas satisfechas por la empresa en virtud de contratos de seguro 
colectivo de dependencia contratados por esta para cubrir compromisos por pensiones e 
imputados al trabajador se establece un límite adicional, propio e independiente de los 
anteriores, de 5.000 euros anuales.
Estos límites se aplicarán individualmente a cada partícipe integrado en la unidad familiar.
•
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1026

Excepcionalmente, la empresa promotora podrá realizar aportaciones a un plan de 
pensiones de empleo del que sea promotor cuando sea preciso para garantizar las 
prestaciones en curso o los derechos de los partícipes de planes que incluya regímenes 
de prestación definida para la jubilación y se haya puesto de manifiesto, a través de las 
revisiones actuariales, la existencia de un déficit en el plan de pensiones.
Regla especial para los empresarios individuales: A los efectos del cálculo de este 
límite las aportaciones propias que el empresario individual realice a seguros colectivos 
de dependencia de los que, a su vez, sea tomador y asegurado, se considerarán como 
contribuciones empresariales.
Por tanto, en el caso de un empresario individual o autónomo, al no tener al mismo tiempo la condición de 
trabajador, asegurado y beneficiario, no resultará de aplicación el límite independiente de 5.000 euros por 
primas a seguros colectivos de dependencia del artículo 52.1 de la Ley del IRPF.
B. Límite máximo conjunto de reducción en la base imponible
Normativa: Art. 52.1 Ley IRPF
En general
El límite fiscal máximo conjunto de reducción a aplicar en la base imponible por 
aportaciones y contribuciones imputadas por el promotor a los sistemas de previsión 
social, incluidos, en su caso, los excesos pendientes de reducir, procedentes de los 
ejercicios 2020 a 2024, está constituido por la menor de las cantidades siguientes:
El 30 por 100 de la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades 
económicas percibidos individualmente en el ejercicio.
El concepto de rendimiento neto del trabajo que debe tenerse en cuenta para aplicar el 
citado límite es el definido en el artículo 19 de la Ley del IRPF, esto es, el resultado de 
disminuir el rendimiento íntegro (incluyendo la minoración por aplicación de la 
reducción del artículo 18) en el importe de los gastos deducibles.
Por lo que se refiere al rendimiento neto de actividades económicas es el determinado 
con anterioridad a la aplicación de las reducciones previstas artículo 32 de la Ley de 
IRPF. A estos efectos, se incluirán en la citada suma los rendimientos netos de 
actividades económicas atribuidos por entidades en régimen de atribución de rentas, 
siempre que el contribuyente partícipe o miembro de las mismas ejerza efectivamente 
la actividad económica.
1. 
1.500 euros anuales
Este límite se incrementará en los siguientes supuestos, en las cuantías que se 
indican:
1.º En 8.500 euros anuales, siempre que tal incremento provenga de contribuciones 
empresariales, o de aportaciones del trabajador al mismo instrumento de previsión 
social por importe igual o inferior a las cantidades que resulten del siguiente cuadro, 
en función del rendimiento íntegro que perciba el trabajador del empleador que realice 
2. 
1. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1027

las contribuciones y del importe anual de la contribución empresarial:
Rendimientos íntegros de 
trabajo del trabajador 
Importe anual de la 
contribución 
empresarial
Aportación máxima del trabajador
Igual o inferior a 500 
euros.
El resultado de multiplicar la contribución 
empresarial por 2,5.
Entre 500,01 y 1.500 
euros.
1.250 euros, más el resultado de 
multiplicar por 0,25 la diferencia entre la 
contribución empresarial y 500 euros.
Rendimientos íntegros del 
trabajo igual o inferior a 
60.000 euros
Más de 1.500 euros.El resultado de multiplicar la contribución 
empresarial por 1.
Rendimientos íntegros del 
trabajo superior a 60.000 
euros
Cualquier importeEl resultado de multiplicar la contribución 
empresarial por 1.
A estos efectos, las cantidades aportadas por la empresa que deriven de una decisión 
del trabajador tendrán la consideración de aportaciones del trabajador.
2º. En 4.250 euros anuales, siempre que tal incremento provenga de cualquiera de 
las siguientes aportaciones:
Atención: el incremento en este límite de reducción, de 4.250 euros, previsto en 
el artículo 52.1.b) 2º de la Ley del IRPF no puede ser multiplicado por la 
realización de aportaciones a diversos de los instrumentos de los mencionados 
en dicho precepto, y detallados a continuación.
Aportaciones a los planes de pensiones de empleo sectoriales previstos en el 
artículo 67.1.a) del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos 
de Pensiones, realizadas por trabajadores por cuenta propia o autónomos que se 
adhieran a dichos planes por razón de su actividad.
•
Aportaciones a los planes de pensiones de empleo simplificados de 
trabajadores por cuenta propia o autónomos previstos en el artículo 67.1 c) del 
texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones.
•
Aportaciones propias que el empresario individual o el profesional realice a 
planes de pensiones de empleo, de los que sea promotor y, además, partícipe.
•
Aportaciones propias que el empresario individual o el profesional realice a 
Mutualidades de Previsión Social de las que sea mutualista.
•
Aportaciones propias que el empresario individual o el profesional realice a 
planes de previsión social empresarial.
•
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1028

Recuerde: en todo caso, la cuantía máxima de reducción por aplicación de los 
incrementos previstos en los números 1.º y 2.º anteriores será de 8.500 euros 
anuales.
3º. Además, 5.000 euros anuales para las primas a seguros colectivos de 
dependencia satisfechas por la empresa.
Las aportaciones propias que el empresario individual realice seguros colectivos de 
dependencia de los que, a su vez, sea tomador y asegurado, se considerarán como 
contribuciones empresariales, a efectos del cómputo de este límite.
Importante: téngase en cuenta que la base imponible no puede resultar negativa 
como consecuencia de las reducciones, por lo que el importe de la misma debe 
tenerse en cuenta también como límite de la reducción.
Atención: productos paneuropeos de pensiones individuales
A los productos paneuropeos de pensiones individuales regulados en el Reglamento 
(UE) 2019/1238 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, 
relativo a un producto paneuropeo de pensiones individuales, les será de aplicación 
en el IRPF el tratamiento que corresponda a los planes de pensiones.
En particular, las aportaciones del ahorrador a los productos paneuropeos de 
pensiones individuales podrán reducir la base imponible general en los mismos 
términos que las realizadas a los planes de pensiones y se incluirán en el límite 
máximo conjunto previsto en el artículo 52 de la Ley del IRPF para sistemas de 
previsión social.
Particularidades relativas a los seguros de dependencia severa o de 
gran dependencia
Cabe distinguir entre seguros privados y seguros colectivos.
Seguros privados: sin perjuicio de que estén sometidas a los anteriores límites 
máximos de reducción, en el caso de primas satisfechas a seguros privados que 
cubran el riesgo de dependencia severa o de gran dependencia, deberá tenerse en 
cuenta, además, que el conjunto de las reducciones practicadas por todas las 
personas que satisfagan primas a favor de un mismo contribuyente, incluidas las del 
propio contribuyente, no podrá exceder de 1.500 euros anuales, con independencia de 
la edad del contribuyente y, en su caso, de la edad del aportante.
•
Seguros colectivos: los compromisos por pensiones asumidos por las empresas, 
incluyendo las prestaciones causadas, podrán instrumentarse, mediante contratos de 
seguros colectivos de dependencia efectuados de acuerdo con lo previsto en la 
disposición adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulación de los 
•
2. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1029

Planes y fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 
de noviembre, en los que como tomador del seguro figurará exclusivamente la 
empresa y la condición de asegurado y beneficiario corresponderá al trabajador. En 
este caso, las primas satisfechas por la empresa en virtud de estos contratos de 
seguro e imputadas al trabajador tendrán un límite de reducción propio e 
independiente de 5.000 euros anuales.
Comentario: la disposición adicional primera del texto refundido de la Ley de Regulación de los 
Planes y Fondos de Pensiones aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre fue 
modificada, con efectos desde el 4 de septiembre de 2018, por el artículo primero del Real Decreto-ley 
11/2018, de 31 de agosto, de transposición de directivas en materia de protección de los compromisos 
por pensiones con los trabajadores, prevención del blanqueo de capitales y requisitos de entrada y 
residencia de nacionales de países terceros y por el que se modifica la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (BOE de 4 de septiembre).
Declaración Renta 2025: en el apartado "Reducciones por aportaciones y 
contribuciones a sistemas de previsión social" de la declaración de IRPF se distingue 
entre:
Aportaciones del trabajador, salvo las consignadas en las casillas [0438] y [0426] 
. Casilla [0465]
•
Aportaciones efectuadas por la empresa que deriven de una decisión del 
trabajador. Casilla [0438]
•
Aportaciones del trabajador al plan de pensiones de empleo, mutualidad de 
previsión social o plan de previsión social empresarial, siempre que se hayan 
efectuado contribuciones empresariales. Casilla [0426]
•
Contribuciones empresariales a sistemas de previsión social, excepto las 
realizadas a seguros colectivos de dependencia y las aportaciones de 
empresarios individuales a sistemas de previsión social. Casilla [0427]
•
Aportaciones de trabajadores por cuenta propia o autónomos, empresarios 
individuales o profesionales. Casilla [0499]
•
Contribuciones a seguros colectivos de dependencia. Casilla [0466]•
C. Exceso de aportaciones y contribuciones realizadas y no reducidas en 
ejercicios anteriores
Normativa: Arts. 52.2 Ley IRPF; art. 51 y disposición transitoria decimonovena 
Reglamento IRPF
Las cantidades aportadas por los partícipes, mutualistas o asegurados a sistemas de 
previsión social, incluidas las realizadas por el promotor o por la empresa que les hubiesen 
sido imputadas que no hubieran podido ser objeto de reducción en los ejercicios 2020 a 
2024 por insuficiencia de base imponible o por aplicación del límite porcentual del 30 por 100 
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1030

de la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades económicas, se imputarán 
al presente ejercicio, siempre que se hubiera solicitado en las respectivas 
declaraciones poder reducir el exceso en los cinco ejercicios siguientes.
La reducción de los excesos de estos ejercicios 2020 a 2024, se realizará con prioridad a la 
que corresponda a las aportaciones efectuadas y contribuciones imputadas en el ejercicio y 
se efectuará con sujeción a los límites máximos de reducción que se indicaron con 
anterioridad.
En cuanto a la forma de aplicar los excesos el Reglamento del IRPF permite la aplicación 
del límite máximo incrementado (1.500 + 8.500 euros) con independencia de la procedencia 
de las cantidades aportadas, entendiendo que en el año en el que se hubieran abonado 
respetaron las aportaciones anuales máximas (artículo 51.6 y disposición adicional 
decimosexta de la Ley del IRPF).
Por otra parte, los excesos correspondientes a las primas de seguros colectivos de 
dependencia se imputarán respetando su propio límite.
En el supuesto de que el límite del 30 por 100 de los rendimientos netos del trabajo y de 
actividades económicas o la cuantía de la base imponible general no permitan aplicar la 
totalidad de las aportaciones y contribuciones a sistemas de previsión social y de las primas 
a seguros colectivos de dependencia, se procederá de la forma siguiente:
Para calcular la reducción aplicable se determinarán los importes máximos que pueden 
ser reducidos por cada uno de estos conceptos (esto es, por un lado, por aportaciones y 
contribuciones a sistemas de previsión social y, por otro, primas de seguros colectivos de 
dependencia) en cada uno de los años, teniendo en cuenta las cantidades reducidas por 
excesos de años anteriores.
A estos efectos, para las aportaciones y contribuciones a sistemas de previsión 
social, el límite del artículo 52.1.b) de la Ley del IRPF opera por su importe total 
incrementado (1.500 + 8.500) sin distinguir la procedencia de las aportaciones, siempre 
que en el período en el que se efectuaran cumplieran con el límite financiero de la 
disposición adicional decimosexta de la Ley del IRPF en la redacción que estuviera en 
vigor en dicho periodo. El límite del 30 por 100 de los rendimientos netos del trabajo y de 
actividades económicas, o, en último término, la cuantía de la base imponible general, 
operará como límite global.
1. 
Se aplicarán por orden de antigüedad los importes reducibles en cada uno de los años y 
en caso de que, para un mismo año, no pudieran reducirse la totalidad de los importes y 
concurrieran en el mismo aportaciones y contribuciones empresariales y primas a seguros 
colectivos de dependencia, se reducirán, en primer lugar, las aportaciones y 
contribuciones empresariales. 
2. 
Atención: el artículo 1 del Real Decreto 1039/2022, de 27 de diciembre (BOE del 29 de 
diciembre) modificó el artículo 51 y la disposición transitoria decimonovena del 
Reglamento del IRPF para facilitar la aplicación de los excesos pendientes de reducción 
y mitigar su complejidad. Para ello, se elimina la aplicación proporcional de los excesos 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1031

entre aportaciones o contribuciones, y se permite la aplicación del límite máximo 
incrementado (1.500 + 8.500 euros) con independencia de la procedencia de las 
cantidades aportadas, entendiendo que en el año en el que se hubieran abonado 
respetaron las aportaciones anuales máximas. 
D. Exceso de aportaciones y contribuciones correspondientes al ejercicio
Normativa: Arts. 52.2 Ley IRPF y 51 Reglamento IRPF
Como consecuencia de la reducción con carácter prioritario de cantidades pendientes de 
ejercicios anteriores, es posible que no puedan reducirse la totalidad de las cantidades 
aportadas en el ejercicio incluyendo, en su caso, las contribuciones del promotor o las 
realizadas por la empresa que les hubiesen sido imputadas, por insuficiencia de base 
imponible o por aplicación del límite porcentual del 30 por 100 de la suma de los 
rendimientos netos del trabajo y de actividades económicas anteriormente 
comentado, generándose un exceso trasladable a ejercicios futuros.
Dicho exceso se podrá aplicar en los cinco ejercicios siguientes respetando el límite total 
incrementado a que se refiere el 52.1 de la Ley del IRPF, con independencia de la 
procedencia de las cantidades aportadas, sin incluir el límite adicional aplicable a las primas 
a seguros colectivos de dependencia satisfechas por la empresa. 
Atención: las cantidades correspondientes al exceso de aportaciones realizadas y no 
reducidas en los ejercicios 2020 a 2024 pendientes de aplicar al inicio del ejercicio, las 
aplicadas en la declaración y el remanente pendiente de aplicación en ejercicios futuros 
así como las aportaciones y contribuciones de 2025 no aplicadas cuyo importe se 
solicita poder reducir en los 5 ejercicios siguientes, deben hacerse constar en el Anexo 
C.3 de la declaración, en alguno de los siguientes apartados, según corresponda: 
"Exceso no reducido de las aportaciones y contribuciones empresariales a sistemas de 
previsión social correspondientes a los ejercicios 2020 a 2024 pendientes de reducir 
excepto por contribuciones empresariales a seguros colectivos de dependencia", o bien 
en el apartado relativo a "Exceso no reducido derivado de contribuciones empresariales 
a seguros colectivos de dependencia pendientes de reducir en los ejercicios siguientes".
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1032

Ejemplo: aportaciones a sistemas de previsión social
Don S.M.G. soltero, aportó en el año 2024 la cantidad de 2.000 euros al plan de pensiones 
del sistema de empleo cuyo promotor es la empresa en la que trabaja. Por su parte, la 
empresa realizó a su favor en ese ejercicio una contribución empresarial de 4.000 euros al 
citado plan de pensiones y de 2.000 euros a un contrato de seguro colectivo de 
dependencia que contrató para instrumentar los compromisos asumidos con su personal 
en el convenio.
Al no poder practicar reducción de la base imponible por la totalidad de las aportaciones y 
contribuciones Don S.M.G. solicitó, en su declaración individual del IRPF del ejercicio 
2024, reducir en los cinco ejercicios siguientes el exceso pendiente que ascendía a 3.500 
euros por las aportaciones y contribuciones al plan de pensiones, y 1.500 euros por la 
contribución empresarial al seguro colectivo de dependencia.
Por lo que se refiere al ejercicio 2025, el contribuyente ha efectuado aportaciones al plan 
de pensiones privado por importe de 500 euros. Por su parte, la empresa ha realizado 
contribuciones a un Plan de Pensiones de empleo de la misma por importe de 1.400 euros 
y de 1.000 al seguro colectivo de dependencia.
Además, la empresa donde trabaja Don S.M.G ha implantado, de acuerdo con sus 
trabajadores, un "Sistema de Retribución Flexible", en virtud del cual estos pueden sustituir 
retribuciones dinerarias por retribuciones en especie o retribuciones en especie por otras 
siempre que la cifra total destinada a retribución flexible no supere el 30 por 100 de su 
retribución íntegra anual. En concreto, se ofrece a los empleados la posibilidad de aportar 
en su nombre cantidades al mismo plan de pensiones del sistema de empleo de la 
empresa. Con base a lo anterior, Don S.M.G. solicita que aporten 2.300 euros al plan de 
pensiones del sistema de empleo de la empresa.
Determinar la reducción aplicable por aportaciones a planes de pensiones en el ejercicio 
2025, sabiendo que en ese año el contribuyente obtuvo unos rendimientos íntegros de 
trabajo procedentes de la empresa “RP” en la que trabaja de 35.000 euros, y que sus 
rendimientos netos del trabajo ascienden a 30.500 euros y coincide con su base imponible 
general, que también es de 30.500 euros.
Solución:
BASE IMPONIBLE GENERAL = 30.500
REDUCCIONES POR APORTACIONES Y CONTRIBUCIONES AL PLAN DE 
PENSIONES
Los pasos a seguir son los siguientes:
Comprobar que las cantidades aportadas en 2025 no superan las aportaciones 
anuales máximas permitidas por el artículo 51.6 y la disposición adicional 
decimosexta de la Ley del IRPF:
Aportaciones al Plan de pensiones individual realizadas en 2025: 500 euros.•
1. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1033

El importe anual máximo conjunto de aportaciones y contribuciones empresariales 
es de 1.500 euros.
Por tanto, las aportaciones al Plan de pensiones individual realizadas en 2025 se 
encuentran dentro del citado límite.
Contribuciones empresariales y aportaciones del trabajador en el marco del Plan de 
Retribución flexible realizadas en 2025: 1.400 euros (contribuciones) + 2.300 euros 
(aportaciones “Sistema de Retribución Flexible”) = 3.700 euros.
El límite general anterior (1.500 euros) se puede incrementar hasta 8.500 euros 
siempre que tal incremento provenga de contribuciones empresariales a sistemas 
de empleo o de aportaciones del trabajador al mismo sistema de empleo por importe 
igual o inferior a la cantidad que resulte del cuadro que recoge el artículo 52.1.1.º de 
la Ley del IRPF.
A los efectos de este límite adicional, como Don S.M.G ha obtenido en el ejercicio 
rendimientos íntegros del trabajo inferiores a 60.000 euros y el importe anual de la 
contribución realizada por la empresa no supera 1.500 euros, la cantidad máxima 
que puede aportar al plan de pensiones de empleo es:
1.250 euros + 0,25 (1.400 euros - 500 euros) = 1.475 euros.
Atendiendo a lo anterior, en cuanto a la reducción de las aportaciones realizadas por 
Don S.M.G al plan de pensiones de empleo (2.300 euros), nos encontramos con lo 
siguiente:
Hasta 1.475 euros, correspondiente a las aportaciones máximas del trabajador 
calculadas anteriormente, se incluirían en el incremento del límite general por 
aportaciones del trabajador al mismo sistema de previsión social y,
○
Los 825 euros restantes (2.300 – 1.475), se les aplica el límite general teniendo 
en cuenta que este, el límite general, ya ha sido minorado en el importe de las 
aportaciones al Plan de Pensiones Individual (1.500 – 500= 1.000).
○
Por tanto, todas las cantidades por aportaciones y contribuciones se encuentran 
dentro del límite anual.
•
Primas a seguros colectivos de dependencia realizadas en 2025: 1.000 euros.
Para seguros colectivos de dependencia se establece un límite adicional de 5.000 
euros anuales para las primas satisfechas por la empresa. Luego, las primas 
satisfechas en 2025 se encuentran dentro de este límite.
•
Determinación del límite máximo conjunto para las reducciones:
Como límite máximo conjunto para las reducciones (tanto de los excesos 
correspondientes al ejercicio 2024 como por las aportaciones y contribuciones a planes 
de pensiones realizadas en el ejercicio 2025) se aplica la menor de las siguientes 
cantidades:
2. 
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1034

Límite porcentual: 30% s/30.500 euros de los rendimientos netos de trabajo = 
9.150 euros.
a. 
Límite de aportaciones y contribuciones: 10.000 euros por aportaciones y 
contribuciones + 5.000 euros por seguros colectivos de dependencia.
1.500 euros anuales por aportaciones y contribuciones.•
Incremento del importe anterior en 8.500 euros, siempre que tal incremento 
provenga de contribuciones empresariales, o de aportaciones del trabajador al 
mismo instrumento de previsión social por importe igual o inferior a las 
cantidades que resulten del cuadro previsto en el artículo 52.1.1.º de la Ley del 
IRPF en función del importe anual de la contribución empresarial y de 
rendimientos íntegros del trabajo obtenidos por el contribuyente de la empresa 
que realiza la contribución.
•
Adicionalmente, 5.000 euros por las contribuciones al seguro colectivo de 
dependencia.
•
b. 
El importe de la base imponible general del contribuyente (30.500 euros)
Téngase en cuenta que la base imponible no puede resultar negativa como 
consecuencia de las reducciones por lo que el importe de la base imponible general 
debe tenerse en cuenta también como límite de la reducción.
c. 
Por tanto, en este caso el límite máximo conjunto de la reducción será el límite 
porcentual del 30 por 100 sobre los rendimientos de trabajo que asciende a 9.150 
euros.
Reducción de los excesos correspondiente al ejercicio anterior 2024: 5.000 euros
El importe pendiente de reducir procedente de 2024, que asciende a 5.000 euros (3.500 
euros por aportaciones y contribuciones y 1.500 por contribuciones al seguro colectivo 
de dependencia) no supera el límite máximo conjunto de reducción aplicable en 2025 
(que es de 9.150 euros) y se aplica en primer lugar sobre la base imponible y por su 
importe total.
Una vez aplicado el exceso del ejercicio 2024, el importe con derecho a reducir en la 
base imponible por las aportaciones y contribuciones correspondientes al ejercicio 2025 
no puede superar 4.150 euros (9.150 límite máximo conjunto – 5.000 excesos ejercicio 
anterior).
3. 
Reducción por aportaciones y contribuciones correspondiente al ejercicio 2025:
9.150 euros (30 % RT) – 5.000 euros (exceso ejercicio 2024) = 4.150 euros
4. 
Cantidades objeto de reducción en la base imponible por aportaciones y 
contribuciones de 2025:
Cantidades procedentes de aportaciones al plan de pensiones privado: 500 euros.•
5. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1035

Cantidades procedentes de contribuciones empresariales: 1.400 euros.•
Cantidades aportadas por el trabajador en concepto de Retribución Flexible: 2.300 
euros.
•
Cantidades procedentes de contribuciones al seguro colectivo de dependencia: 
1.000 euros.
•
Total aportado: 5.200 euros.
Del total aportado en 2025, que asciende a 5.200 euros, solo es posible reducir hasta 
4.150 euros (9.150 euros – 5.000 euros de excesos procedentes del ejercicio 2024), que 
se reparten del siguiente modo:
Por aportaciones y contribuciones empresariales 4.150 euros.•
Por contribuciones a seguros colectivos de dependencia: 0 euros.•
Nota: en cuanto al reparto de los 4.150 euros se ha optado por reducir en primer lugar las 
aportaciones y contribuciones empresariales por ser más beneficioso para el contribuyente 
en la medida en que para los seguros colectivos de dependencia existe un límite propio, 
pero nada impide que el contribuyente aplique primero las cantidades correspondientes a 
estas primas.
BASE LIQUIDABLE GENERAL (30.500 – 9.150) = 21.350
EXCESOS DEL EJERCICIO 2025 A REDUCIR EN LOS 5 EJERCICIOS SIGUIENTES
Al reducir 4.150 euros en concepto de aportaciones y contribuciones, quedarían 
pendientes para los cinco ejercicios siguientes los siguientes importes, cumplimentando los 
subapartados correspondientes de los Anexos C.3 y C.4 de la declaración:
4.200 euros aportados - 4.150 (remanente del límite conjunto) = 50 euros de 
aportaciones y contribuciones.
•
1.000 euros de contribuciones a seguros colectivos de dependencia.•
Dado que en ejercicios futuros la aplicación de excesos no requiere distinguir entre 
aportaciones y contribuciones, no se precisa conocer qué parte corresponde a cada 
concepto; tan solo las contribuciones a seguros colectivos de dependencia tienen un límite 
diferenciado.
En resumen:
Base imponible general = 30.500
Reducción por aportaciones y contribuciones empresariales a planes de pensiones:
Reducción de excesos 2024= -5.000•
Remanente de base imponible (30.000 - 5.000) = 25.500•
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1036

Reducción por aportaciones y contribuciones 2025(*) = 
 
-4.150
• Aportaciones realizadas (500 + 1.400 + 2.300 + 1.000) = 5.200
Aportaciones realizadas = 500
Contribuciones empresariales = 1.400
Retribución flexible = 2.300
Al seguro colectivo de dependencia = 1.000
• Límite aplicable = 4.150
•
Base liquidable general (30.500 - 5.000 - 4.150) = 21.350
Excesos del ejercicio 2025:
Por aportaciones y contribuciones = 50
Por contribuciones a seguros colectivos de dependencia = 1.000
(*) El importe correspondiente al remanente del límite conjunto es inferior a la suma de las 
aportaciones y contribuciones realizadas en 2025 al conjunto de instrumentos de previsión social, por 
lo que solo podrá reducirse hasta dicho importe, 4.150 euros, quedando pendiente de reducción para 
los 5 ejercicios siguientes el exceso tal y como se concretó con anterioridad.
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1037

Cuadro: Reducciones en base imponible aplicables por aportaciones y 
contribuciones a sistemas de previsión social
A. Planes de pensiones del sistema de empleo (incluidos los simplificados), Planes de 
Previsión Social y Mutualidades de Previsión Social
Aportaciones realizadas por la empresa
Situaciones
Calificación a 
efectos de 
aplicación de 
límites (Art.52 
Ley IRPF)
Tratamiento fiscal para el 
trabajadorLímites
Decide la empresaContribución 
empresarial
Retribución en especie sin 
ingreso a cuenta + 
Reducción en la Base 
Imponible
Nota: para la empresa es 
gasto deducible 
en IS /IRPF (EDN/EDS)
1.500 + 8.500
Retribución flexible 
(decide el trabajador): 
Límite del 30% de la 
retribución íntegra anual 
para todas las 
retribuciones en especie 
(art. 26.1 del ET)
Aportación del 
trabajador
Retribución en especie sin 
ingreso a cuenta + 
Reducción en la Base 
Imponible
Mediación en el pago 
 (por orden y cuenta del 
trabajador)
Aportación del 
trabajador
(Retribución dineraria + 
retención) + Reducción en 
la Base Imponible
1.500 +
1. Trabajadores con 
RNT = o > 60.000 euros
Resultado de multiplicar 
por 1 las contribuciones 
empresariales. Máximo 
4.250
2. Trabajadores con 
RNT < 60.000 euros
Contribución = o < 
500 euros. El 
resultado de 
multiplicar la 
contribución 
empresarial por 2,5. 
Máximo 1.250
•
Contribución entre 
500,01 y 1.500 
euros = 1.250 + 0,25 
x (CE - 500 euros). 
Máximo 1.500
•
Contribución entre + 
de 1.500 euros = CE 
x 1. Máximo 4.250
•
1. 
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1038

Situaciones
Calificación a 
efectos de 
aplicación de 
límites (Art.52 
Ley IRPF)
Tratamiento fiscal para el 
trabajadorLímites
(*) Abreviaturas utilizadas en el cuadro:
IS: Impuesto sobre Sociedades•
IRPF: Impuesto sobre la renta de las personas Físicas•
EDN/EDS: método de estimación directa para determinación del rendimiento neto de actividades 
económicas en IRPF. Modalidad normal y modalidad simplificada
•
RNT: Rendimiento neto del trabajo•
CE: Contribución empresarial•
Aportaciones realizadas por el trabajador
Situaciones
Calificación a efectos 
de aplicación de 
límites (Art.52 Ley 
IRPF)
Tratamiento 
fiscal para el 
trabajadorLímites
Pago directo - 
Aportación 
voluntaria
Aportación del 
trabajador
Reducción en la 
base Imponible
1.500 + 
1. Trabajadores con RNT = o > 
60.000 euros
Resultado de multiplicar por 1 las 
contribuciones empresariales. 
Máximo 4.250
2. Trabajadores con RNT < 60.000 
euros
Contribución = o < 500 euros. 
El resultado de multiplicar la 
contribución empresarial por 
2,5. Máximo 1.250
•
Contribución entre 500,01 y 
1.500 euros = 1.250 + 0,25 x 
(CE - 500 euros). Máximo 
1.500
•
Contribución entre + de 1.500 
euros = CE x 1. Máximo 4.250
•
(*) Abreviaturas utilizadas en el cuadro:
RNT: Rendimiento neto del trabajo•
CE: Contribución empresarial•
2. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1039

B. Planes de Pensiones del sistema asociado y Planes de Pensiones del sistema 
individual y Plan de Previsión Asegurado
AportanteSituaciones
Calificación a 
efectos de 
aplicación de 
límites (Art.52 
Ley IRPF)
Tratamiento 
fiscal para el 
trabajadorLímites
La empresaEl trabajador elige el 
producto de previsión social 
donde aportar (la empresa 
actúa como 
simple mediadora)
Aportación del 
trabajador
(Retribución 
dineraria + 
retención) + 
Reducción en la 
Base Imponible
El trabajadorEl trabajador elige el 
producto de previsión social 
donde aporta.
Aportación del 
trabajador
Reducción en la 
base Imponible
1.500
Trabajador por 
cuenta propia o 
autónomo/ 
empresario 
individual o 
profesional
Aportaciones realizadas 
por el propio autónomo 
empresario o profesional 
para él
Contribución 
empresarial
Reducción en la 
base Imponible
1.500 + 
4.250
C. Planes de pensiones de empleo simplificados previstos en el artículo 67TRPFP y 
Mutualidades de Previsión Social
AportanteSituaciones
Calificación a 
efectos de 
aplicación de 
límites (Art.52 Ley 
IRPF)
Tratamiento 
fiscal para el 
trabajadorLímites
Trabajador por 
cuenta propia o 
autónomo/ 
empresario 
individual o 
profesional
Aportaciones 
realizadas por el propio 
autónomo empresario 
o profesional para él
Contribución 
empresarial
Reducción en la 
base Imponible
1.500 + 
4.250
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1040

7. Aportaciones a sistemas de previsión social de los que sea 
partícipe, mutualista o titular el cónyuge del contribuyente
En general
Con independencia de las reducciones realizadas de acuerdo con el régimen general de 
aportaciones a sistemas de previsión social anteriormente comentado, las aportaciones 
realizadas a sistemas de previsión social del cónyuge pueden reducir la base imponible 
general del contribuyente con el límite máximo de 1.000 euros anuales, sin que esta 
reducción pueda generar una base liquidable negativa, siempre que se cumplan los 
siguientes requisitos:
Que el cónyuge no obtenga rendimientos netos del trabajo ni de actividades económicas, 
o los obtenga en cuantía inferior a 8.000 euros anuales.
a. 
Que las aportaciones se realicen a cualquiera de los sistemas de previsión social hasta 
ahora comentados de los que sea partícipe, mutualista o titular dicho cónyuge.
b. 
Atención: las transmisiones entre cónyuges que se produzcan como consecuencia de 
este régimen especial de reducción no están sujetas, por expresa disposición legal, al 
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, hasta el límite de 1.000 euros anuales.
Compatibilidad con las reducciones aplicadas por aportaciones directas y 
contribuciones imputadas a sistemas de previsión social del 
contribuyente
La aplicación de esta reducción en ningún caso puede suponer una doble reducción (para el 
contribuyente y su cónyuge partícipe) por las mismas aportaciones. Sin embargo, no existe 
limitación alguna en cuanto a quién (el contribuyente o su cónyuge partícipe) es el que aplica 
la reducción.
Si el cónyuge del contribuyente obtiene rendimientos netos del trabajo o de actividades 
económicas en cuantía inferior a 8.000 euros anuales, y opta por aplicar la reducción fiscal 
de las aportaciones realizadas a los sistemas de previsión social de los que es partícipe, 
mutualista o titular, deberá determinar el importe de la reducción fiscal con arreglo a los 
límites máximos de reducción anteriormente comentados.
Si las aportaciones no pudieran ser reducidas en su totalidad entre ambos (el cónyuge, de 
acuerdo con los límites generales, y el contribuyente, según este régimen de reducción 
adicional), será el cónyuge partícipe, mutualista o titular quien solicite trasladar el exceso de 
aportaciones no reducido a ejercicios futuros. Al año siguiente, el exceso podrá ser reducido 
teniendo en cuenta nuevamente los límites aplicables a las aportaciones.
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1041

Ejemplo: Aportaciones a sistemas de previsión social de los que sea 
partícipe, mutualista o titular el cónyuge del contribuyente
En el ejercicio 2025, la base imponible general de un contribuyente, de 44 años de edad, 
es de 49.800 euros, ascendiendo la suma de los rendimientos netos del trabajo y de 
actividades económicas obtenidos por el mismo a 45.000 euros.
Por su parte, la base imponible general de su cónyuge, de 41 años de edad, es de 4.900 
euros, siendo la suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades económicas 
obtenidos por este de 4.500 euros.
En dicho ejercicio, el contribuyente y su cónyuge han realizado aportaciones directas a 
sendos planes de pensiones de los que cada uno de ellos es partícipe, ascendiendo a 
1.250 euros las aportaciones del contribuyente y a otros 1.500 euros las aportaciones del 
cónyuge.
Determinar las reducciones aplicables por razón de las aportaciones directas realizadas 
por el cónyuge.
Solución:
Con independencia de la reducción que, conforme al régimen general, corresponda a las 
aportaciones realizadas por el contribuyente a su propio plan de pensiones, para 
determinar las reducciones aplicables por razón de los 1.500 euros aportados por el 
cónyuge caben las siguientes opciones:
Reducción aplicableOpción 1Opción 2
Reducción aplicable por el contribuyente150 (1)Parte hasta 1.000 (2)
Reducción aplicable por el cónyuge1.350Parte hasta 500 (2)
Notas al ejemplo
(1) El cónyuge titular de las aportaciones aplica, conforme al régimen general, la reducción máxima posible 
correspondiente a sus aportaciones. El límite máximo de reducción, 30 por 100 de la suma de sus rendimientos 
netos del trabajo y de actividades económicas obtenidos en el ejercicio (4.500 x 30% = 1.350), es inferior a las 
cantidades al importe total de las aportaciones realizadas, 1.500 euros, por lo que aplicará una reducción por el 
límite del 30%. Es decir, por 1.350
El contribuyente, al haberse reducido el cónyuge 1.350 del total de las aportaciones realizadas, podrá reducir el 
resto pendiente (1.500 - 1.350 = 150) al no superar el límite de los 1.000 euros. (Volver)
(2) Cada uno de los cónyuges aplica la reducción por el importe que desee, siempre que la correspondiente al 
contribuyente no supere 1.000 euros (importe aportado dentro del límite máximo de reducción adicional) y la 
correspondiente al cónyuge no supere 1.350 euros, (4.500 x 30%) y sin que la suma total supere el importe total 
de 1.500 euros aportados por el cónyuge. (Volver)
8. Productos paneuropeos de pensiones individuales
Normativa: disposición adicional quincuagésima segunda la Ley IRPF
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1042

A los productos paneuropeos de pensiones individuales regulados en el Reglamento (UE) 
2019/1238 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, relativo a un 
producto paneuropeo de pensiones individuales, les será de aplicación en el IRPF el 
tratamiento que corresponda a los planes de pensiones.
En particular:
Las aportaciones del ahorrador a los productos paneuropeos de pensiones individuales 
podrán reducir la base imponible general en los mismos términos que las realizadas a los 
planes de pensiones y se incluirán en el límite máximo conjunto previsto en el artículo 52 
de la Ley del IRPF y para sistemas de previsión social.
a. 
Las prestaciones percibidas por los beneficiarios de los productos paneuropeos de 
pensiones individuales tendrán en todo caso la consideración de rendimientos del trabajo 
y no estarán sujetas al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
b. 
Si el contribuyente dispusiera de los derechos de contenido económico derivados de las 
aportaciones a productos paneuropeos de pensiones individuales, total o parcialmente, en 
supuestos distintos de los previstos en la normativa de planes y fondos de pensiones, 
deberá reponer las reducciones en la base imponible indebidamente practicadas, 
mediante las oportunas autoliquidaciones complementarias o rectificativas (desde 2024), 
con inclusión de los intereses de demora. Las cantidades percibidas que excedan del 
importe de las aportaciones regularizadas tributarán como rendimiento del trabajo en el 
período impositivo en que se perciban.
c. 
Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de 
previsión social constituidos a favor de personas con 
discapacidad
Normativa: Arts. 53 y disposición adicional décima Ley IRPF; 50 y 51 Reglamento IRPF
Véase también la disposición adicional cuarta del Texto refundido de la Ley de 
Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones.
Las aportaciones realizadas a planes de pensiones, mutualidades de previsión social, a 
planes de previsión asegurados, a planes de previsión social empresarial y a los seguros de 
dependencia constituidos a favor de personas con discapacidad dan derecho a reducir la 
base imponible general con arreglo al siguiente régimen financiero y fiscal:
1. Beneficiarios y aportantes
Beneficiarios
Los sistemas de previsión social deben estar constituidos a favor de alguna de las personas 
con discapacidad que a continuación se relacionan:
Personas afectadas de un grado de discapacidad física o sensorial igual o superior al 
65 por 100.
a. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1043

Personas afectadas de un grado de discapacidad psíquica igual o superior al 33 por 
100.
b. 
Personas sujetas a curatela establecida judicialmente:c. 
Atención: el grado de discapacidad se acreditará mediante certificado expedido 
conforme a la normativa aplicable o por resolución judicial firme (Art. 12 del Reglamento 
de planes y fondos de pensiones).
Personas que pueden efectuar las aportaciones
La propia persona con discapacidad partícipe. En este caso, las aportaciones darán 
derecho a reducir la base imponible general en la declaración del contribuyente con 
discapacidad que las realiza.
a. 
Quienes tengan con la persona con discapacidad una relación de parentesco en 
línea directa o colateral hasta el tercer grado inclusive, así como el cónyuge o 
aquellos que le tuviesen a su cargo en régimen de tutela o acogimiento o al que 
haya sido designado judicialmente como curador del partícipe, siempre que la 
persona con discapacidad sea designada beneficiaria de manera única e irrevocable para 
cualquier contingencia.
No obstante, la contingencia de muerte de la persona con discapacidad podrá generar derecho a 
prestaciones de viudedad u orfandad o a favor de quienes hayan realizado aportaciones a favor de la 
persona con discapacidad en proporción a la aportación de estos.
b. 
Por expresa disposición legal contenida en el artículo 53.3 de la Ley del IRPF, las 
aportaciones realizadas por las personas mencionadas en la letra b) no están sujetas al 
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
2. Límites y exceso de aportaciones
A. Aportaciones anuales máximas que pueden dar derecho a reducir la 
base imponible
Normativa: Disposición adicional décima Ley IRPF
Las aportaciones anuales máximas a sistemas de previsión social constituidos a favor de 
personas con discapacidad, a efectos de lo previsto en el artículo 5.3 del texto refundido de la 
Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, son:
24.250 euros anuales para las aportaciones realizadas por las personas con 
discapacidad partícipes.
a. 
10.000 euros anuales para las aportaciones realizadas por cada una de las personas con 
las que el partícipe con discapacidad tenga relación de parentesco en línea directa o 
colateral hasta el tercer grado inclusive, por el cónyuge o por los que le tuvieren a su 
b. 
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1044

cargo en régimen de tutela o acogimiento o al que haya sido designado judicialmente 
como curador del partícipe. Todo ello, sin perjuicio de las aportaciones que estas 
personas puedan realizar a su respectivo plan de pensiones.
La disposición adicional décima.2 y el artículo 53.1.b) de la Ley del IRPF reconocen al pariente o a quien 
haya sido designado judicialmente como curador de la persona con discapacidad, la posibilidad de 
compatibilizar las aportaciones al plan de pensiones de la persona con discapacidad con las aportaciones 
que puedan realizar a su propio plan de pensiones del sistema general, respetando los límites marcados 
en la ley. Sin embargo, respecto a la propia persona con discapacidad no se menciona dicha posibilidad, 
razón por la que se consideran incompatibles las aportaciones que efectúe la propia persona con 
discapacidad partícipe a su propio plan de pensiones para personas con discapacidad y al mismo tiempo 
la realización por parte de este de aportaciones a sistemas de previsión social constituidos a favor de otras 
personas con discapacidad con las que tenga una relación de parentesco o de tutoría u ostenten la 
curatela representativa.
24.250 euros anuales, computando tanto las aportaciones realizadas por la persona con 
discapacidad como las realizadas por todas aquellas otras que realicen aportaciones a 
favor del mismo partícipe con discapacidad.
c. 
La inobservancia de estos límites de aportación anual será objeto de la sanción prevista en el 
artículo 36.4 del texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones. A estos efectos, cuando concurran varias aportaciones a favor de la persona con 
discapacidad, se entenderá que el límite de 24.250 euros se cubre, primero, con las 
aportaciones de la propia persona con discapacidad, y cuando éstas no superen dicho límite 
con las restantes aportaciones en proporción a su cuantía.
B. Límite máximo de reducción
Las aportaciones anuales realizadas 2025 y, en su caso, el exceso de aportaciones 
realizadas y no reducidas en los ejercicios 2020 a 2024, podrán ser objeto de reducción de la 
base imponible del IRPF del presente ejercicio con los siguientes límites máximos:
24.250 euros anuales para las aportaciones realizadas por la persona con discapacidad 
partícipe.
a. 
10.000 euros anuales para las aportaciones realizadas por cada uno de aquellos con los 
que la persona con discapacidad tenga relación de parentesco o de tutoría u ostenten la 
curatela representativa, así como por el cónyuge. Todo ello, sin perjuicio de las 
aportaciones que puedan realizar a sus propios planes de pensiones.
b. 
24.250 euros anuales para el conjunto de las reducciones practicadas por todas las 
personas que realicen aportaciones a favor de una misma persona con discapacidad, 
incluidas las de la propia persona con discapacidad.
c. 
Cuando concurran varias aportaciones a favor de la misma persona con discapacidad, 
la reducción se efectuará, en primer lugar, sobre las aportaciones realizadas por la propia 
persona con discapacidad y, solo si las mismas no alcanzaran el límite de 24.250 euros 
anuales, podrán ser objeto de reducción las aportaciones realizadas por otras personas a su 
favor en la base imponible de estas, de forma proporcional a la cuantía de dichas 
aportaciones.
Véase al respecto, dentro del "Caso práctico" incluido en este mismo Capítulo, el supuesto de concurrencia de 
aportaciones a un plan de pensiones constituido a favor de una persona con discapacidad.
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1045

Importante: cuando la propia persona con discapacidad realice simultáneamente 
aportaciones y contribuciones a sistemas de previsión social en general y a sistemas de 
previsión social constituidos a favor de personas con discapacidad, debe aplicarse como 
límite conjunto a ambos regímenes el límite mayor que existe individualmente para cada 
régimen.
C. Excesos pendientes de reducir de aportaciones realizadas en los 
ejercicios anteriores
Las aportaciones realizadas a sistemas de previsión social constituidos a favor de personas 
con discapacidad que, por insuficiencia de base imponible, no hubieran podido reducirse en 
las declaraciones correspondientes a los ejercicios 2020 a 2024, podrán reducirse en el 
presente ejercicio, siempre que se hubiera solicitado en las respectivas declaraciones poder 
reducir el exceso en los cinco ejercicios siguientes.
La reducción de los excesos, que se efectuará con sujeción a los límites máximos de 
reducción que se han comentado en el apartado anterior, se realizará con prioridad a la que 
corresponda a las aportaciones directas o contribuciones empresariales imputadas en el 
propio ejercicio.
D. Exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio que no hayan 
podido ser objeto de reducción
Los contribuyentes que hayan realizado aportaciones en el ejercicio a favor de una misma 
persona con discapacidad en los términos anteriormente comentados podrán solicitar que las 
cantidades aportadas que, por insuficiencia de base imponible del ejercicio, no hayan podido 
ser objeto de reducción, lo sean en los cinco ejercicios siguientes.
A tal efecto, la solicitud deberá realizarse en la declaración del IRPF del ejercicio en que las 
aportaciones realizadas no hayan podido ser reducidas por exceder de los límites antes 
mencionados.
Atención: las cantidades correspondientes a los excesos pendientes de reducir de 
aportaciones realizadas en los ejercicios 2020 a 2024 pendientes de aplicar al inicio del 
ejercicio, las aplicadas en la declaración y el remanente pendiente de aplicación en 
ejercicios futuros así como como el exceso de aportaciones correspondientes al 
ejercicio 2025 no aplicadas cuyo importe se solicita poder reducir en los 5 ejercicios 
siguientes, deben hacerse constar en el anexo C.4 de la declaración en el apartado 
"Exceso no reducido de las aportaciones y contribuciones a sistemas de previsión social 
constituidos a favor de personas con discapacidad pendientes de reducir en los 
ejercicios siguientes".
3. Percepción de prestaciones y disposición anticipada de 
derechos consolidados
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1046

La percepción de las prestaciones y las consecuencias de la disposición anticipada de 
derechos consolidados en supuestos distintos a los previstos en la normativa reguladora de 
los sistemas de previsión social constituidos a favor de personas con discapacidad, son las 
comentadas dentro de las "Normas comunes aplicables a las aportaciones a sistemas de 
previsión social" en este mismo Capítulo.
Véanse los artículos 13, 14 y 15 del Reglamento de planes y fondos de pensiones, aprobado por el Real 
Decreto 304/2004, de 20 de febrero, en la redacción dada a los mismos, con efectos de 21 de julio de 2023, 
por el artículo único del Real Decreto 668/2023, de 18 de julio (BOE de 20 de julio).
Reducciones por aportaciones a patrimonios protegidos de 
personas con discapacidad
Normativa: Arts. 54 Ley IRPF y 71 Reglamento IRPF
Atención: téngase en cuenta que la Ley 13/2023, de 24 de mayo (BOE del 25 de mayo) 
ha modificado la citada Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección patrimonial de 
las personas con discapacidad, para equiparar los patrimonios protegidos de las 
personas con discapacidad formalizados con arreglo al derecho civil propio autonómico 
en aquellas Comunidades Autónomas con competencias constitucionales para regular 
su propio derecho civil, foral o especial, en esta materia, con los patrimonios protegidos 
constituidos de acuerdo con la citada Ley 41/2003, a efectos de la aplicación, en los 
mismos términos y condiciones, de todos los beneficios fiscales que les afecten.
1. Beneficiarios y aportantes
Beneficiarios
Incluye:
Titulares de patrimonios protegidos constituidos de acuerdo con la Ley 41/2003.
La Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección patrimonial de las personas con 
discapacidad y de modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la 
Normativa Tributaria con esta finalidad (BOE de 19 de diciembre), regula la figura del 
patrimonio especialmente protegido de las personas con discapacidad, que queda 
inmediata y directamente vinculado a la satisfacción de las necesidades vitales de estas 
personas, estableciendo un conjunto de medidas tendentes a favorecer la constitución de 
dichos patrimonios y la aportación, a título gratuito, de bienes y derechos a los mismos.
De acuerdo con el artículo 2 de la citada Ley 41/2003, pueden ser titulares de los 
patrimonios protegidos únicamente las personas afectadas por los siguientes grados de 
discapacidad:
Discapacidad psíquica igual o superior al 33 por 100.•
Discapacidad física o sensorial igual o superior al 65 por 100.•
1. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1047

Titulares de patrimonios protegidos constituidos con arreglo al derecho civil propio 
autonómico (disposición final tercera de la Ley 41/2003).
A partir del 26 de mayo de 2023, de acuerdo con lo establecido en la disposición final 
tercera de la Ley 41/2003, se considera beneficiario a cualquier persona con discapacidad 
que sea titular de un patrimonio protegido que se haya formalizado de acuerdo con las 
respectivas leyes que regulen esta figura con la misma finalidad en las distintas 
Comunidades Autónomas con competencias constitucionales para regular su propio 
derecho civil, foral o especial, en esta materia.
2. 
Aportantes
Debe distinguirse entre:
1. Contribuyentes cuyas aportaciones dan derecho a la reducción en el IRPF
Darán derecho a reducir la base imponible general del IRPF del aportante, las aportaciones 
al patrimonio protegido de la persona con discapacidad efectuadas, en dinero o en especie, 
por los siguientes contribuyentes:
Los que tengan con la persona con discapacidad una relación de parentesco en línea 
directa o colateral hasta el tercer grado inclusive.
a. 
El cónyuge de la persona con discapacidad.b. 
Los que tuviesen a su cargo a la persona con discapacidad en régimen de tutela o 
acogimiento o, tras la Ley 8/2021, al que haya sido designado judicialmente como curador 
del partícipe.
Atención: en relación a la tutela téngase en cuenta que, a partir de la entrada en 
vigor de la Ley 8/2021, de 2 de junio, de reforma del Código Civil, por la que se 
reforma la legislación civil y procesal para el apoyo a las personas con discapacidad 
en el ejercicio de su capacidad jurídica, las referencias contenidas en la Ley del IRPF 
a la misma, para el caso de las personas mayores de edad con discapacidad, 
pueden entenderse referidas:
- por un lado, a los tutores designados por resoluciones judiciales anteriores a la Ley 
8/2021 (mientras no se hubiera dictado una nueva resolución judicial que las 
sustituyera por nuevas medidas adaptadas a la Ley 8/2021), y,
- por otro lado, a los curadores con funciones representativas designados con 
posterioridad a la entrada en vigor de la Ley 8/2021 (tanto en resoluciones judiciales 
relativas a casos de nuevas situaciones de discapacidad, como en resoluciones 
judiciales dictadas en sustitución de otras resoluciones anteriores a dicha Ley 
8/2021).
c. 
2. Contribuyentes cuyas aportaciones no dan derecho a la reducción en el IRPF
Normativa: Art. 54.4 y 5 Ley IRPF
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1048

No generan derecho a reducción las siguientes aportaciones:
Las aportaciones de elementos afectos a la actividad efectuadas por los contribuyentes 
del IRPF que realicen actividades económicas.
a. 
Las aportaciones respecto de las que el aportante tenga conocimiento, a la fecha de 
devengo del IRPF, que han sido objeto de disposición por el titular del patrimonio 
protegido.
b. 
Las aportaciones efectuadas por la propia persona con discapacidad titular del patrimonio 
protegido.
c. 
2. Límites máximos y exceso de aportaciones realizadas
Normativa: Art. 54.1 y 2 Ley IRPF
A. Límites máximos de reducción
Las aportaciones realizadas en el ejercicio al patrimonio protegido de las personas con 
discapacidad y, en su caso, el exceso de aportaciones realizadas y no reducidas en los 
ejercicios 2021 a 2024, podrán ser objeto de reducción en la base imponible del presente 
ejercicio con arreglo a los siguientes límites máximos:
10.000 euros anuales para cada aportante y por el conjunto de patrimonios protegidos a 
los que efectúe aportaciones.
a. 
24.250 euros anuales para el conjunto de las reducciones practicadas por todas las 
personas que efectúen aportaciones a favor de un mismo patrimonio protegido.
b. 
Cuando concurran varias aportaciones a favor de un mismo patrimonio protegido y se 
supere este último límite (24.250 euros), las reducciones correspondientes a dichas 
aportaciones habrán de ser minoradas de forma proporcional al importe de las respectivas 
aportaciones, de forma que el conjunto de las reducciones practicadas por todas las 
personas físicas que realicen aportaciones a favor de un mismo patrimonio protegido no 
exceda de 24.250 euros anuales.
Véase al respecto, dentro del "Caso práctico" incluido en este mismo Capítulo, el supuesto de concurrencia de 
aportaciones al patrimonio protegido de una persona con discapacidad.
Tratándose de aportaciones no dinerarias, se tomará como importe de la aportación el 
que resulte de lo previsto en el artículo 18 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen 
fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE de 
24 de diciembre), no existiendo ganancia ni pérdida patrimonial con ocasión de las 
aportaciones a los patrimonios protegidos constituidos a favor de personas con discapacidad.
Por tanto:
En cuanto a la valoración de aportaciones no dinerarias consistentes en bienes y derechos, de acuerdo con el 
artículo 18 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, el importe será el valor contable que tuviesen el bien o 
derecho en el momento de la transmisión y, en su defecto, el valor determinado conforme a las normas del 
Impuesto sobre el Patrimonio.
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1049

Por lo que se refiere a su tratamiento fiscal para los aportantes no existe ganancia o pérdida patrimonial [art. 
33.3.e) de la Ley del IRPF] hasta los límites que dan derecho a la reducción. Pero por el exceso sí.
Además, debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con la disposición adicional tercera de la Ley 41/2003, de 18 
de noviembre, de protección patrimonial de las personas con discapacidad y de modificación del Código Civil, 
de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Normativa Tributaria con esta finalidad (BOE de 19 de diciembre), se 
considerará que la persona con discapacidad a cuyo beneficio se constituye el patrimonio protegido es el titular 
de los bienes y derechos que integran dicho patrimonio y que las aportaciones realizadas al mismo por 
personas distintas a dicho titular constituyen transmisiones a este a título lucrativo.
Importante: para la persona con discapacidad titular del patrimonio protegido las 
aportaciones tienen la consideración de rendimientos de trabajo a los que será de 
aplicación la exención prevista en el artículo 7.w) Ley IRPF.
Véase en el capítulo 3 del Manual el cuadro de aportaciones a patrimonios protegidos 
de personas con discapacidad.
B. Excesos pendientes de reducir de aportaciones realizadas en los 
ejercicios anteriores
Las aportaciones realizadas que no hubieran podido reducirse en los ejercicios 2021 a 2024 
por exceder de los límites cuantitativos de reducción fiscal o por insuficiencia de la base 
imponible, se imputarán al presente ejercicio, siempre que se hubiera solicitado en las 
respectivas declaraciones poder reducir el exceso en los cuatro ejercicios siguientes. La 
reducción de los excesos, que se efectuará con sujeción a los límites máximos de reducción 
que a continuación se comentan, se realizará con prioridad a la que corresponda a las 
aportaciones efectuadas en el ejercicio.
C. Exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio
Las aportaciones realizadas en el año 2025 que excedan de los límites máximos 
anteriormente comentados, incluido el relativo al importe positivo de la base imponible 
general del contribuyente, darán derecho a reducir la base imponible de los cuatro 
períodos impositivos siguientes, hasta agotar, en su caso, en cada uno de ellos los 
importes máximos de reducción.
Atención: las cantidades correspondientes a los excesos pendientes de reducir de 
aportaciones realizadas en los ejercicios 2021 a 2024 pendientes de aplicar al inicio del 
ejercicio, las aplicadas en la declaración y el remanente pendiente de aplicación en 
ejercicios futuros así como el exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio 
2025 no aplicadas cuyo importe se solicita poder reducir en los 4 ejercicios siguientes, 
debe hacerse constar en el anexo C.4 de la declaración en el apartado "Exceso no 
reducido de las aportaciones a patrimonios protegidos de personas con discapacidad 
pendientes de reducir en los ejercicios siguientes".
3. Disposición anticipada de los bienes o derechos aportados
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1050

Normativa: Art. 54. 5 Ley IRPF
Atención: no tienen la consideración de actos de disposición anticipada aquellos que, 
sujetándose al régimen de administración de la citada Ley 41/2003, supongan una 
administración activa del patrimonio protegido tendente a mantener la productividad e 
integridad de la masa patrimonial.
Los bienes y derechos aportados al patrimonio protegido de las personas con discapacidad 
no pueden ser objeto de disposición en el período impositivo en que se realiza la aportación o 
en los cuatro siguientes.
Una vez transcurrido dicho plazo, los actos de disposición que se realicen no tendrán ninguna consecuencia 
fiscal respecto a los beneficios fiscales aplicados en relación con dichas aportaciones.
No obstante lo anterior, se permite, con carácter excepcional, realizar actos de disposición anticipadamente, 
sin respetar el plazo exigido en el artículo 54.5 de la Ley del IRPF, y sin que dichos actos den lugar a la 
regularización correspondiente de las reducciones ya practicadas. Así, por ejemplo, no dará lugar a 
regularización la aplicación de las aportaciones realizadas al patrimonio protegido a la realización de los 
siguientes actos:
La realización de inversiones financieras o inmobiliarias, siempre y cuando se efectúe de conformidad con 
el régimen de administración regulado en el artículo 5 de la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de 
protección patrimonial de las personas con discapacidad y de modificación del Código Civil, de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil y de la Normativa Tributaria con esta finalidad (BOE de 19 de noviembre) y el nuevo 
bien adquirido sustituya al bien o derecho inicialmente aportado en el patrimonio protegido. Lo anterior 
conlleva que el cómputo del plazo establecido en el artículo 54.5 de la Ley del IRPF se realizará en 
relación con el bien o derecho inicialmente aportado o aquel que pueda sustituirlo, para lo cual será 
necesaria la oportuna identificación de los mismos.
•
La atención de las necesidades vitales del titular del patrimonio con los frutos y rendimientos del patrimonio 
constituido.
•
Los actos que supongan una administración activa del patrimonio que se realicen con arreglo al régimen 
de administración previsto en la Ley 41/2003, como por ejemplo los gastos necesarios para la constitución 
del patrimonio y para la incorporación de bienes adicionales al mismo.
•
Téngase en cuenta que el gasto de dinero y el consumo de bienes fungibles integrados en el patrimonio 
protegido, cuando se hagan para atender las necesidades vitales de la persona beneficiaria, no debe 
considerarse como disposición de bienes o derechos, a efectos del requisito de mantenimiento de las 
aportaciones realizadas durante los cuatro años siguientes al ejercicio de su aportación establecido en el 
artículo 54.5 de la Ley del IRPF.
El incumplimiento de este requisito, salvo en los casos de fallecimiento del titular del 
patrimonio protegido, del aportante o de los trabajadores a que se refiere el actual artículo 
37.2 de la LIS, conlleva las siguientes obligaciones fiscales que a continuación se comentan:
a) Obligaciones para el aportante contribuyente del IRPF.
El aportante deberá reponer las reducciones en la base imponible indebidamente practicadas 
mediante la presentación de la oportuna autoliquidación complementaria o rectificativa 
(desde 2024) con inclusión de los intereses de demora que procedan, en el plazo que media 
entre la fecha en que se produzca la disposición y la finalización del plazo reglamentario de 
declaración correspondiente al período impositivo en que se realice dicha disposición.
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1051

b) Obligaciones para el titular del patrimonio protegido.
El titular del patrimonio protegido que recibió la aportación, deberá integrar en la base 
imponible la parte de la aportación recibida que hubiera dejado de integrar en el período 
impositivo en que recibió la aportación por aplicación de la exención regulada en el artículo 
7.w) de la Ley del IRPF, mediante la presentación de la oportuna autoliquidación 
complementaria o rectificativa (desde 2024) con inclusión de los intereses de demora que 
procedan, en el plazo que medie entre la fecha en que se produzca la disposición y la 
finalización del plazo reglamentario de declaración correspondiente al período impositivo en 
que se realice dicha disposición.
Las aportaciones realizadas al patrimonio protegido de personas con discapacidad tienen la consideración para 
la persona con discapacidad de rendimiento de trabajo, pero se benefician de la exención regulada en el 
artículo 7.w) de la Ley del IRPF que alcanza un importe anual máximo conjunto de tres veces el IPREM.
En los casos en que la aportación se hubiera realizado al patrimonio protegido de los 
parientes, cónyuges o personas a cargo de los trabajadores en régimen de tutela o 
acogimiento, por un contribuyente del Impuesto sobre Sociedades, la obligación de 
regularizar descrita en el apartado anterior deberá ser cumplida por dicho trabajador.
El trabajador titular del patrimonio protegido está obligado a comunicar a su empleador 
aportante las disposiciones anticipadas que se hayan realizado en el período impositivo.
En los casos en que la disposición se hubiera efectuado en el patrimonio protegido de los 
parientes, cónyuges o personas a cargo de los trabajadores en régimen de tutela o 
acogimiento, la citada comunicación también deberá efectuarla dicho trabajador.
La falta de comunicación o la realización de comunicaciones falsas, incorrectas o inexactas constituirá 
infracción tributaria leve sancionada con multa pecuniaria fija de 400 euros.
Importante: tratándose de bienes o derechos homogéneos, se entenderá que fueron 
dispuestos los aportados en primer lugar.
Reducciones por pensiones compensatorias y anualidades por 
alimentos
Normativa: Art. 55 Ley IRPF
1. Pensiones compensatorias a favor del cónyuge
De acuerdo con la legislación civil (artículo 97 del Código Civil) el cónyuge al que la 
separación o divorcio produzca desequilibrio económico en relación con la posición del otro, 
que implique un empeoramiento en su situación anterior en el matrimonio, tiene derecho a 
una pensión que se fijará en la resolución judicial de separación o divorcio o en el convenio 
regulador formalizado ante el Secretario judicial (actualmente, Letrado de la Administración 
de Justicia) o el Notario. 
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1052

Para el pagador, la pensión compensatoria satisfecha, siempre que haya sido fijada en la 
resolución judicial, o lo hayan acordado los cónyuges en el convenio regulador de la 
separación o divorcio, reduce su base imponible general sin que pueda resultar negativa 
como consecuencia de esta disminución. El remanente, si lo hubiera, reducirá la base 
imponible del ahorro sin que la misma, tampoco, pueda resultar negativa como consecuencia 
de dicha disminución.
A estos efectos, el Tribunal Supremo ha fijado el siguiente criterio interpretativo: “la reducción en la base 
imponible por pensiones compensatorias a favor del cónyuge, satisfechas por decisión judicial, resulta 
aplicable desde la fecha en que se suscribe el convenio regulador entre las partes que hubiere establecido su 
pago, siempre que la ulterior sentencia judicial que lo ratifique no modifique lo pactado en dicho convenio 
regulador.” Véanse las Sentencias núms. 1.369/2024, de 22 de julio (ROJ: STS 4251/2024) y 1.397/2024, de 
23 de julio (ROJ: STS 4248/2024). Y, más recientemente, la STS núm. 54/2025, de 21 de enero (ROJ: STS 
330/2025).
Para el perceptor, la pensión compensatoria recibida del cónyuge constituye, en todo caso, 
rendimiento del trabajo no sometido a retención por no estar obligado a retener el cónyuge 
pagador de la pensión.
2. Anualidades por alimentos en favor de personas distintas de los hijos
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 143 del Código Civil, están obligados 
recíprocamente a darse alimentos los cónyuges, los ascendientes y descendientes, así como 
los hermanos en los supuestos y términos señalados en el citado artículo.
Ahora bien, cuando recaiga sobre el contribuyente la obligación de dar alimentos es preciso, 
a efectos de su tratamiento en el IRPF, distinguir dos supuestos:
Anualidades por alimentos a favor de los hijos
Para el pagador, las cantidades satisfechas en concepto de alimentos a favor de los hijos 
no reducen la base imponible general, sino que se sujetan a un tratamiento especial 
consistente en que, cuando el importe de dichas anualidades sea inferior a la base 
liquidable general y no se tenga derecho a la aplicación del mínimo por descendientes, se 
someten a gravamen separadamente con el fin de limitar la progresividad de las escalas 
del impuesto. 
El tratamiento liquidatorio de las anualidades por alimentos a favor de los hijos, cuyo importe sea inferior al 
de la base liquidable general sometida a gravamen, se comenta en el Capítulo 15.
Para los hijos perceptores de dichas anualidades, constituyen renta exenta, siempre 
que las mismas se perciban por decisión judicial o en virtud del convenio regulador 
decretado judicialmente o formalizado ante el Secretario judicial (actualmente, Letrado de 
la Administración de Justicia) o en escritura pública ante Notario a que se refiere el 
artículo 90 del Código Civil, o del convenio equivalente previsto en los ordenamientos de 
las Comunidades Autónomas.
a. 
Anualidades por alimentos a favor de otras personasb. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1053

Para el pagador, las cantidades satisfechas en concepto de alimentos a favor de otras 
personas distintas de los hijos, siempre que sean fijadas por decisión judicial, reducen la 
base imponible general del pagador sin que pueda resultar negativa como consecuencia 
de esta disminución. El remanente, si lo hubiera, reducirá la base imponible del ahorro sin 
que la misma, tampoco, pueda resultar negativa como consecuencia de dicha 
disminución.
Para el perceptor de las mismas, estas anualidades constituyen rendimientos del trabajo 
no sometidos a retención.
3. Supuesto especial: pensión compensatoria y anualidades por alimentos 
sin distinción
En los casos de separación legal o divorcio, normalmente se establecerá, por un lado, una 
pensión compensatoria a favor de uno de los cónyuges, y, por otro, la obligación de pagar 
una cantidad en concepto de alimentos a favor de los hijos, para el progenitor que no los 
tenga a su cargo.
En el supuesto especial de que se establezca la obligación de un pago único, sin precisar en 
la resolución judicial ni en el convenio regulador qué parte corresponde a pensión 
compensatoria y qué parte a anualidades por alimentos, la imposibilidad de determinar la 
cuantía correspondiente a la pensión compensatoria impide aplicar la reducción de la base 
por este concepto. Todo ello sin perjuicio de que en un momento posterior puedan 
especificarse judicialmente las cantidades que corresponden a cada concepto.
Cuadro resumen del tratamiento fiscal de las pensiones compensatorias y 
las anualidades por alimentos
Pensión compensatoria y anualidades 
por alimentos 
PagadorPerceptor
Pensión compensatoria al cónyugeReduce la Base ImponibleRendimiento del 
trabajo
Anualidades por alimentos para los 
hijos
Regla especial para la determinación 
de la cuota íntegra estatal y 
autonómica (*)
Renta exenta
Anualidades por alimentos para 
persona distinta de los hijos
Reduce la Base ImponibleRendimiento del 
trabajo
Nota al cuadro: reciben el mismo tratamiento en los casos en que se adopten por un convenio equivalente 
previsto en los ordenamientos de las Comunidades Autónomas, aprobado por la autoridad judicial o formalizado 
ante el Letrado de la Administración de Justicia o en escritura pública ante Notario.
(*) Véanse, dentro del Capítulo 15 las especialidades para el pagador de estas anualidades por alimentos a 
favor de los hijos y un ejemplo en el que se detallan las operaciones de liquidación en estos supuestos.
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1054

Reducciones por aportaciones a la mutualidad de previsión 
social a prima fija de deportistas profesionales y de alto nivel
Normativa: disposición adicional undécima Ley IRPF
Los deportistas profesionales y de alto nivel podrán reducir la base imponible general en el 
importe de las aportaciones realizadas a la mutualidad de previsión social a prima fija de 
deportistas profesionales, con las siguientes especialidades:
1. Requisitos subjetivos
La condición de mutualista y asegurado deberá recaer, en todo caso, en el deportista 
profesional o de alto nivel.
A estos efectos se consideran:
Deportistas profesionales: los incluidos en el ámbito de aplicación del Real Decreto 
1006/1985, de 26 de junio, por el que se regula la relación laboral especial de los 
deportistas profesionales.
•
Deportistas de alto nivel: los incluidos en el ámbito de aplicación del Real Decreto 
971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento (BOE de 25 de 
julio).
•
2. Requisitos objetivos
Las contingencias que pueden ser objeto de cobertura son las previstas para los planes de 
pensiones en el artículo 8.6 de su norma reguladora, es decir, en el texto refundido de la Ley 
de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre.
Las contingencias que pueden ser objeto de cobertura son las siguientes: jubilación, 
incapacidad laboral total y permanente para la profesión habitual o absoluta y 
permanente para todo trabajo, y la gran invalidez; fallecimiento y dependencia severa o 
gran dependencia del partícipe.
3. Límite máximo de reducción
Aportaciones anuales máximas que pueden dar derecho a reducir la 
base imponible
Las aportaciones anuales no podrán rebasar la cantidad de 24.250 euros anuales, 
incluidas las aportaciones efectuadas por los promotores en concepto de rendimientos del 
trabajo.
A. 
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1055

No se admitirán aportaciones una vez que finalice la vida laboral como deportista profesional o se 
produzca la pérdida de la condición de deportista de alto nivel en los términos y condiciones que se 
establezcan reglamentariamente.
Límite máximo de reducción
Las aportaciones, directas o imputadas, así como, en su caso, los excesos procedentes 
de los ejercicios 2020 a 2024 pendientes de reducción, podrán ser objeto de reducción 
exclusivamente en la parte general de la base imponible. Como límite máximo se 
aplicará la menor de las siguientes cantidades:
Suma de los rendimientos netos del trabajo y de actividades económicas 
percibidos individualmente por el contribuyente en el ejercicio.
a. 
24.250 euros anuales.b. 
B. 
4. Exceso de aportaciones
Excesos pendientes de reducir de aportaciones realizadas en los 
ejercicios anteriores
Las aportaciones que no hubieran podido ser objeto de reducción en la base imponible 
por insuficiencia de la misma o por aplicación de los límites máximos de reducción fiscal 
legalmente establecidos, podrán reducirse en el presente ejercicio, siempre que el 
contribuyente hubiera solicitado en la declaración correspondiente a los ejercicios 2020 a 
2024 poder reducir el exceso en los cinco ejercicios siguientes.
La reducción del exceso, que se efectuará con sujeción a los límites máximos que a 
continuación se comentan, se realizará con prioridad a la que corresponda a las 
aportaciones efectuadas en el ejercicio.
A. 
Exceso de aportaciones correspondientes al ejercicio
Las aportaciones realizadas en el año 2025 que no hubieran sido objeto de reducción en 
la base imponible por insuficiencia de la misma o por aplicación del límite comentado en 
la letra a) anterior podrán reducirse en los cinco ejercicios siguientes.
En este supuesto, el contribuyente deberá cumplimentar, dentro del apartado I de la declaración, las 
casillas [0488] y [0489], en la última de las cuales se hará constar el importe de las aportaciones y 
contribuciones realizadas en 2025.
Atención: las cantidades correspondientes a los excesos pendientes de reducir de 
aportaciones realizadas en los ejercicios 2020 a 2024 pendientes de aplicar al inicio 
del ejercicio, las aplicadas en la declaración y el remanente pendiente de aplicación 
en ejercicios futuros así como como el exceso de aportaciones correspondientes al 
ejercicio 2025 no aplicadas cuyo importe se solicita poder reducir en los 5 ejercicios 
siguientes, debe hacerse constar en el anexo C.4 de la declaración en el apartado 
"Exceso no reducido de las aportaciones a la mutualidad de previsión social de 
deportistas profesionales pendientes de reducir en los ejercicios siguientes".
B. 
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1056

5. Disposición de derechos consolidados
Atención: a partir del 1 de enero de 2025, serán disponibles los derechos consolidados 
derivados de aportaciones realizadas a planes de pensiones y sistemas de previsión 
social complementarios análogos efectuadas hasta el 31 de diciembre de 2015, con los 
rendimientos correspondientes a las mismas de acuerdo con la disposición transitoria 
séptima del Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, por el que se aprueba 
el texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones.
Los derechos consolidados de los mutualistas solo podrán hacerse efectivos:
En los mismos supuestos previstos en el artículo 8.8 del Real Decreto Legislativo 1/2002, 
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Regulación de 
los Planes y Fondos de Pensiones (desempleo de larga duración o de enfermedad grave, 
y a partir de 2025 por aportaciones con al menos 10 años de antigüedad) y, 
Téngase en cuenta la posible aplicación de la reducción del 40 por 100 respecto de las prestaciones 
percibidas en forma de capital en estos supuestos. Véase el apartado correspondiente del capítulo 3.
•
Adicionalmente, una vez transcurrido un año desde que finalice la vida laboral de los 
deportistas profesionales o desde que se pierda la condición de deportista de alto nivel.
•
La disposición de los derechos consolidados, total o parcialmente, en supuestos distintos de 
los anteriores, determinará la obligación para el contribuyente de reponer en la base 
imponible las reducciones indebidamente realizadas, con la práctica de las autoliquidaciones 
complementarias o rectificativas (desde 2024), que incluirán los intereses de demora que 
procedan, en el plazo que medie entre la fecha de disposición anticipada y la finalización del 
plazo reglamentario de declaración correspondiente al periodo impositivo en que se realice la 
disposición anticipada.
Las cantidades percibidas que excedan del importe de las aportaciones realizadas, incluyendo, en su caso, las 
contribuciones imputadas por el promotor, tributarán como rendimiento del trabajo en el período impositivo en 
que se perciban.
6. Supuesto especial: otras aportaciones a la mutualidad de previsión 
social de deportistas profesionales y de alto nivel
Sin perjuicio del régimen especial de reducciones por aportaciones a la mutualidad de 
previsión social a prima fija de deportistas profesionales y de alto nivel que acabamos de 
comentar, los deportistas profesionales y de alto nivel, aunque hayan finalizado su vida 
laboral como deportistas profesionales o hayan perdido la condición de deportistas de alto 
nivel, podrán realizar aportaciones, bajo el régimen general, a la mutualidad de previsión 
social de deportistas profesionales y de alto nivel.
Tales aportaciones podrán ser objeto de reducción de la base imponible, en la cuantía que tenga por objeto la 
cobertura de las contingencias previstas en el artículo 8.6 del texto refundido de la Ley de regulación de los 
Planes y Fondos de Pensiones, siempre que se cumplan los requisitos anteriormente comentados para las 
aportaciones a sistemas de previsión social en general.
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1057

Como límite máximo conjunto de reducción de estas aportaciones se aplicará el indicado 
en este mismo Capítulo para las aportaciones y contribuciones a sistemas de previsión 
social.
Recuerde: la base liquidable general y la base liquidable del ahorro no pueden resultar 
negativas como consecuencia de la aplicación de las reducciones hasta ahora 
comentadas.
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1058

Cuadro resumen: Reducciones de la base imponible general
Reducciones de la base imponible 
Importe 
euros/añoLímite máximo conjunto anual
Unidades familiares 
integradas por ambos 
cónyuges
3.400Reducción por 
tributación conjunta
Unidades familiares 
monoparentales
2.150
El remanente, si lo hubiera, reducirá 
la BI del ahorro sin que la misma 
pueda resultar negativa
Aportaciones:
a planes de 
pensiones
•
a mutualidades de 
previsión social
•
a planes de 
previsión 
asegurados
•
a planes de 
previsión social 
empresarial
•
a seguros privados 
de dependencia
•
Hasta 1.500
(Importe anual 
máximo por 
aportaciones a 
sistemas 
individuales y de 
empleo,y 
contribuciones 
empresariales a 
sistemas de 
empleo)
Contribuciones 
empresariales (*):
a planes de 
pensiones
•
a mutualidades de 
previsión social
•
a planes de 
previsión social 
empresarial
•
+ Aportaciones del 
trabajador al mismo 
instrumento de 
previsión social por 
importe igual o inferior 
a la respectiva 
contribución 
empresarial.
8.500 adicionales 
(a los 1.500) 
Primas satisfechas por 
la empresa a seguros 
colectivos de 
Hasta 5.000
La menor de:
30 por 100 de la suma de los 
rendimientos netos del trabajo y 
de actividades económicas del 
ejercicio
•
1.500 euros incrementado en:
+ 8.500 euros siempre que tal 
incremento provenga de 
contribuciones empresariales, o 
de aportaciones del trabajador al 
mismo instrumento de previsión 
social por importe igual o inferior 
a las cantidades que resulten del 
siguiente cuadro, en función del 
rendimiento íntegro que perciba 
el trabajador del empleador que 
realice las contribuciones y del 
importe anual de la contribución 
empresarial.
Trabajadores con RNT = o 
>60.000 euros
Resultado de multiplicar por 
1 las contribuciones 
empresariales. Máximo 
4.250
a. 
Trabajadores con RNT < 
60.000 euros
Contribución = o < 500 
euros. El resultado de 
multiplicar la 
contribución empresarial 
por 2,5. Máximo 1.250
○
Contribución entre 
500,01 y 1.500 euros = 
○
b. 
•
Reducciones por 
aportaciones y 
contribuciones a 
sistemas de 
previsión social
A) Régimen 
general
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1059

Reducciones de la base imponible 
Importe 
euros/añoLímite máximo conjunto anual
dependencia.(límite propio e 
independiente)
1.250 + 0,25 x (CE- 500 
euros). Máximo 1.500
Contribución entre + de 
1.500 euros = CE x 1. 
Máximo 4.250
○
+ 4.250 euros anuales siempre 
que tal incremento provenga de 
cualquiera de las siguientes 
aportaciones:
Aportaciones a los planes de 
pensiones de empleo 
sectoriales previstos en el 
artículo 67.1.a) del texto 
refundido de la Ley de 
Regulación de los Planes y 
Fondos de Pensiones, 
realizadas por trabajadores 
por cuenta propia o 
autónomos que se adhieran 
a dichos planes por razón de 
su actividad.
○
Aportaciones a los planes de 
pensiones de empleo 
simplificados de 
trabajadores por cuenta 
propia o autónomos 
previstos en el artículo 67.1 
c) del texto refundido de la 
Ley de Regulación de los 
Planes y Fondos de 
Pensiones.
○
Aportaciones propias que el 
empresario individual o el 
profesional realice a planes 
de pensiones de empleo, de 
los que sea promotor y, 
además, partícipe
○
Aportaciones propias que el 
empresario individual o el 
profesional realice a 
Mutualidades de Previsión 
Social de las que sea 
mutualista.
○
Aportaciones propias que el 
empresario individual o el 
profesional realice a planes 
de previsión social 
empresarial.
○
Adicionalmente: límite de 5.000 
euros para contribuciones 
empresariales imputadas por 
seguros colectivos de 
dependencia.
Reducciones por 
aportaciones y 
contribuciones a 
sistemas de 
previsión social
B) Régimen 
especifico
Aportaciones a 
sistemas de previsión 
social de los que es 
partícipe, mutualista o 
titular el cónyuge del 
contribuyente
Hasta 1.000
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1060

Reducciones de la base imponible 
Importe 
euros/añoLímite máximo conjunto anual
Nota: recuérdese que las 
aportaciones a sistemas de previsión 
social del cónyuge NO se incluyen 
dentro de estos límites máximos 
conjuntos de reducción que afectan a 
las aportaciones y contribuciones del 
Régimen general del contribuyente.
Realizadas por la 
persona con 
discapacidad
Hasta 24.250Reducciones por 
aportaciones y 
contribuciones a 
sistemas de 
previsión social 
constituidos a favor 
de personas con 
discapacidad
Realizadas por 
parientes, tutor o 
persona que ostente la 
curatela 
representativa, o 
cónyuge de la persona 
con discapacidad
Hasta 10.000
24.250 euros
Para cada aportante y 
por el conjunto de 
patrimonios protegidos 
a los que efectúe 
aportaciones
Hasta 24.250Reducciones por 
aportaciones a 
patrimonios 
protegidos de 
personas con 
discapacidad
Para el conjunto de las 
reducciones 
practicadas por todas 
las personas que 
efectúen aportaciones 
a favor de un mismo 
patrimonio protegido
Hasta 10.000
24.250 euros
Pago de pensiones 
compensatorias a favor 
del cónyuge
Pago de anualidades 
por alimentos a 
personas distintas de 
los hijos
Nota: en el caso de 
anualidades por 
alimentos a favor de 
los hijos véase las 
especialidades en la 
Reducciones por 
pensiones 
compensatorias y 
anualidades por 
alimentos en favor 
de personas 
distintas de los 
hijos
La totalidadEl remanente, si lo hubiera, reducirá 
la BI del ahorro sin que la misma 
pueda resultar negativa
Reducciones de la base imponible general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1061

Reducciones de la base imponible 
Importe 
euros/añoLímite máximo conjunto anual
determinación de la 
cuota íntegra en el 
capítulo 15.
Deportistas 
profesionales: Son los 
incluidos en el ámbito 
de aplicación del Real 
Decreto 1006/1985, de 
26 de junio, por el que 
se regula la relación 
laboral especial de los 
deportistas 
profesionales.
Reducciones por 
aportaciones a la 
mutualidad de 
previsión social a 
prima fija de 
deportistas 
profesionales y de 
alto nivel
Deportistas de alto 
nivel: Son los incluidos 
en el ámbito de 
aplicación del Real 
Decreto 971/2007, de 
13 de julio, sobre 
deportistas de alto 
nivel y alto 
rendimiento 
Hasta 24.250La menor de:
Suma de los rendimientos netos 
del trabajo y de actividades 
económicas del ejercicio
•
24.250 euros•
(*) Las aportaciones propias que el empresario individual realice a planes de pensiones de empleo o a mutualidades 
de previsión social de los que, a su vez, sea promotor y, además, partícipe o mutualista, así como las que realice a 
planes de previsión social empresarial o seguros colectivos de dependencia de los que, a su vez, sea tomador y 
asegurado, se considerarán como contribuciones empresariales
Base liquidable general y base liquidable general 
sometida a gravamen
1. Determinación de la base liquidable general
Normativa: Art. 50.1 y 3 Ley IRPF
La base liquidable general es el resultado de reducir la base imponible general en el importe 
de las reducciones hasta ahora comentadas en este mismo Capítulo.
Las reducciones se aplican a reducir la base imponible general, en el orden en el que se han 
comentado, sin que esta pueda resultar negativa como consecuencia de tales reducciones.
A estos efectos la base liquidable general solo puede ser negativa cuando lo sea la base imponible general por ser 
sus componentes negativos superiores a los positivos. En estos casos, no podrá aplicarse ninguna de las 
reducciones hasta ahora comentadas.
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1062

Si la base liquidable general resultase negativa en los términos anteriormente comentados, 
su importe deberá ser compensado con los de las bases liquidables generales positivas que 
se obtengan en los cuatro años siguientes.
La compensación deberá efectuarse en la cuantía máxima que permita cada uno de los 
ejercicios siguientes y sin que pueda practicarse fuera del plazo, a que se refiere el párrafo 
anterior, mediante la acumulación a bases liquidables generales negativas de años 
posteriores.
Atención: los importes de las bases liquidables generales negativas de los ejercicios 
2021 a 2024 pendientes de compensar al inicio del ejercicio, los aplicados en la 
declaración y el remanente pendiente de aplicación en ejercicios futuros así como el 
importe de la base liquidable general negativa de 2025 que quede pendiente de 
compensar en los 4 ejercicios siguientes, deben hacerse constar en el anexo C.4 de la 
declaración en el apartado "Bases liquidables generales negativas pendientes de 
compensar en los ejercicios siguientes".
2. Determinación de la base liquidable general sometida a gravamen
La base liquidable general sometida a gravamen es el resultado de efectuar sobre el importe 
del saldo positivo de la base liquidable general del ejercicio las compensaciones de bases 
liquidables negativas procedentes de ejercicios anteriores, sin que dicho resultado pueda ser 
negativo.
Estas bases liquidables generales negativas únicamente pueden ser las correspondientes a 
los ejercicios 2021 a 2024.
Reglas de compensación en tributación conjunta
A efectos de las compensaciones de bases liquidables negativas ha de tenerse en 
cuenta las siguientes reglas:
En el régimen de tributación conjunta serán compensables, con arreglo a las normas 
generales del IRPF, las bases liquidables generales negativas realizadas y no 
compensadas por los contribuyentes componentes de la unidad familiar en períodos 
impositivos anteriores en que hayan tributado individualmente.
•
En caso de tributación individual posterior, las bases liquidables generales negativas 
determinadas en tributación conjunta serán compensables, exclusivamente, por 
aquellos contribuyentes a quienes correspondan de acuerdo con las reglas sobre 
individualización de rentas contenidas en la Ley del IRPF.
•
Base liquidable general y base liquidable general sometida a gravamen
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1063

Base liquidable del ahorro
Normativa: art. 50.2 Ley IRPF
La base liquidable del ahorro está constituida por la base imponible del ahorro, una vez 
minorada, en su caso, por el remanente no aplicado, si lo hubiere, de las reducciones por 
tributación conjunta, por pensiones compensatorias y anualidades por alimentos, sin que la 
misma pueda resultar negativa como consecuencia de aquellas reducciones.
En definitiva, la base liquidable del ahorro será siempre positiva o cero.
Caso práctico. Aportaciones a plan de pensiones y 
patrimonio protegido de hijo con discapacidad
Don P.J.J., viudo, de 58 años de edad, convive con su hijo don F.J.S, de 30 años de edad, 
declarado incapaz por resolución judicial y sujeto a patria potestad prorrogada que ha 
obtenido en 2025 una base imponible general de 30.000 euros.
En el ejercicio 2025, al amparo de lo previsto en la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, ha 
constituido un patrimonio protegido a favor de su hijo que tiene acreditada una 
discapacidad psíquica del 65 por 100. Con motivo de la constitución del citado patrimonio 
protegido, don P.J.J. ha aportado de forma gratuita al mismo la cantidad de 6.250 euros. 
Asimismo, sus cuatro restantes hijos han aportado al patrimonio protegido de su hermano 
la cantidad de 5.000 euros cada uno.
Además, don P.J.J. ha aportado a un plan de pensiones del sistema de empleo del que es 
promotora la empresa en la que presta sus servicios la cantidad de 1.500 euros, 
ascendiendo las contribuciones empresariales que le han sido imputadas por la empresa 
en el ejercicio a 2.500 euros.
Finalmente, don P.J.J. ha aportado a un plan de pensiones constituido a favor de su hijo 
con discapacidad la cantidad de 4.250 euros. Asimismo, ha aportado al citado plan de 
pensiones en representación de su hijo con discapacidad y de las rentas obtenidas por 
este la cantidad de 20.000 euros.
Determinar la base liquidable general de las declaraciones individuales de la persona con 
discapacidad y de su padre, correspondientes al ejercicio 2025, sabiendo que los 
rendimientos íntegros del trabajo de este último (don. P.J.J.) y el rendimiento neto de 
trabajo de don. P.J.J., que coincide con su la base imponible general es de 61.000 euros y 
55.500 euros, respectivamente.
Solución:
Nota previa: respecto a la declaración de incapacidad del hijo que, como consecuencia de 
la Ley 8/2021, de 2 de junio (BOE de 3 de junio), las resoluciones judiciales por las que se 
establecía la prórroga o rehabilitación de la patria potestad solo tendrán en cuenta mientras 
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1064

no se dicte una nueva resolución judicial que la sustituya.
Además, las alusiones a la patria potestad prorrogada o rehabilitada realizadas en el 
artículo 82 de la Ley del IRPF en relación a la unidad familiar, deben entenderse hechas a 
las resoluciones judiciales que establezcan la curatela representativa para los hijos 
mayores de edad con discapacidad cuando esta sea ejercida por la persona o personas a 
las que les correspondería la patria potestad si el hijo fuera menor de edad.
1. Declaración individual de la persona con discapacidad.
Base imponible general: 30.000
Reducción por aportaciones a planes de pensiones de personas con discapacidad:
Aportación realizada: 20.000•
Límite máximo de reducción: 24.250•
Reducción aplicable: 20.000•
Base liquidable general (30.000 - 20.000) = 10.000•
2. Declaración individual del padre, don P.J.J.:
Base imponible general: 55.500
2.1. Reducción por aportaciones a sistemas de previsión social (plan de pensiones 
del sistema de empleo).
Aportaciones y contribuciones del ejercicio 2025 (1.500 aportados por él + 2.500 
contribuciones por parte su empresa) = 4.000
Límite de la cuantía de las aportaciones y contribuciones máximas reducibles:
Aportaciones propias (dentro del límite general por aportaciones y contribuciones 
empresariales de 1.500 euros) = 1.500
Nota: recuérdese que en dicho límite general tienen cabida las aportaciones del trabajador tanto a 
sistemas individuales como a sistema de previsión social de empleo, sin necesidad en este último caso 
de estar condicionadas a la realización de contribuciones empresariales.
•
Contribuciones empresariales (incremento de 8.500 euros más) = 2.500
Nota: recuérdese que, a partir de 1 de enero de 2023, las aportaciones del trabajador que superen el 
límite general de 1.500 euros, cuando se realicen al sistema de previsión social de empleo, están 
condicionadas a que se realicen contribuciones empresariales, al importe de tales contribuciones, así 
como al rendimiento íntegro que perciba el trabajador del empleador que realice dichas contribuciones 
de acuerdo con el cuadro que establece el artículo 52.1.1º de la Ley del IRPF. Véase al respecto en 
este capítulo el apartado “Límites y exceso de aportaciones” dentro de “Reducciones por aportaciones y 
contribuciones a sistemas de previsión social”.
•
Total (1.500 + 2.500) = 4.000•
Límite porcentual de reducción (30% s/55.500) = 16.650
Reducción aplicable por aportaciones y contribuciones 2025: 4.000
Caso práctico. Aportaciones a plan de pensiones y patrimonio protegido de hijo con discapacidad
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1065

Remanente de base imponible general (55.500 – 4.000) = 51.500
2.2. Reducción por aportaciones al plan de pensiones del hijo con discapacidad.
Aportación realizada: 4.250
Límite máximo (24.250 – 20.000 que es la aportación de la propia persona con 
discapacidad a su plan) = 4.250
Reducción aplicable (1) = 4.250
Remanente de base imponible general (51.500 – 4.250) = 47.250
Nota
 (1) 
Al tener prioridad en la aplicación de la reducción las aportaciones realizadas por la propia persona 
con discapacidad (20.000 euros), el padre solo podrá aplicar la reducción por el exceso hasta 24.250 euros, 
que constituye el límite máximo conjunto de reducciones practicables por la totalidad de las personas que 
realizan las aportaciones. En consecuencia, la aportación reducible asciende a 4.250 euros. (Volver)
2.3. Reducción por aportaciones a patrimonios protegidos de personas con 
discapacidad.
Aportación realizada: 6.250
Límite máximo conjunto de los aportantes: 24.250
Aportación reducible proporcional (24.250 ÷ 26.250) x 6.250 (2) = 5.773,81
Base liquidable general: (47.250 – 5.773,81) = 41.476,19
Nota
 (2)
 Al concurrir aportaciones a favor del mismo patrimonio protegido realizadas tanto por el padre como 
los cuatro hermanos de la persona con discapacidad, el límite máximo conjunto de reducción para todos los 
aportantes no puede exceder de 24.250 euros anuales. Al producirse un exceso respecto de esta cantidad, 
puesto que el importe total de las aportaciones realizadas asciende a 26.250 euros anuales [6.250 + (5.000 
x 4)], debe efectuarse una reducción proporcional a las aportaciones realizadas.
Para la aportación realizada por el padre, dicha cantidad es el resultado de la siguiente operación: (24.250 ÷ 
26.250) x 6.250 = 5.773,81.
Para las aportaciones realizadas por cada uno de los hermanos, dicha cantidad es el resultado de la 
siguiente operación: (24.250 ÷ 26.250) x 5.000 = 4.619,05. (Volver)
Al haber aplicado tanto el padre como los hijos la reducción de forma proporcional, los excesos que ha 
obtenido cada uno darán derecho a reducir la base imponible de los cuatro períodos impositivos siguientes, 
hasta agotar, en su caso, en cada uno de ellos los importes máximos de reducción (en todo caso deberá 
hacerse constar en el anexo C.4 de la declaración en el apartado "Exceso no reducido de las aportaciones a 
patrimonios protegidos de personas con discapacidad pendientes de reducir en los ejercicios siguientes"). 
Así, corresponderá:
Al padre: 6.250-5.773,81 = 476,19 euros.
A cada uno de los hijos: 5.000 - 4.619,05 = 380,95 euros.
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a gravamen: base liquidable
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1066

Capítulo 14. Adecuación del impuesto a 
las circunstancias personales y 
familiares del contribuyente: mínimo 
personal y familiar
Mínimo personal y familiar
Normativa: Art. 56 Ley IRPF
La adecuación del IRPF a las circunstancias personales y familiares del contribuyente se 
concreta en el mínimo personal y familiar cuya función consiste en cuantificar aquella parte 
de la renta que, por destinarse a satisfacer las necesidades básicas personales y familiares 
del contribuyente, no se somete a tributación por el IRPF.
Para asegurar una misma disminución de la carga tributaria para todos los 
contribuyentes con igual situación familiar, sea cual sea su nivel de renta, el importe 
correspondiente al mínimo personal y familiar ya no reduce la renta del período impositivo 
para determinar la base imponible, sino que pasa a formar parte de la base liquidable para 
gravarse a tipo cero. De esta forma, los contribuyentes con iguales circunstancias personales 
y familiares logran el mismo ahorro fiscal, cualquiera que sea su nivel de renta.
La aplicación del mínimo personal y familiar en la determinación de las cuotas íntegras del 
IRPF se comenta con más detalle en el Capítulo siguiente.
El mínimo personal y familiar es el resultado de sumar las cuantías correspondientes 
al:
Mínimo del contribuyente.•
Mínimo por descendientes.•
Mínimo por ascendientes.•
Mínimo por discapacidad del contribuyente, de sus ascendientes o descendientes.•
La Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las 
Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se 
modifican determinadas normas tributarias (BOE de 19 de diciembre) ha otorgado a las 
Comunidades Autónomas competencias normativas sobre el importe del mínimo 
personal y familiar aplicable para el cálculo del gravamen autonómico.
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1067

A estos efectos, el artículo 46.1 a) de la citada Ley 22/2009 dispone que las Comunidades 
Autónomas podrán establecer incrementos o disminuciones en las cuantías correspondientes 
al mínimo del contribuyente y a los mínimos por descendientes, ascendientes y discapacidad 
reguladas en los artículos 57, 58, 59 y 60 de la Ley del IRPF, con el límite del 10 por 100 
para cada una de ellas.
Ahora bien, las Comunidades Autónomas no pueden regular, de acuerdo con el artículo 
46.2.e) de la Ley 22/2009, los conceptos ni las situaciones personales y familiares 
comprendidos en cada uno de los mínimos a que se refieren los artículos 57, 58, 59 y 60, ni 
las normas para su aplicación previstas en el artículo 61 de la Ley del IRPF.
Precisamente porque las Comunidades Autónomas no pueden regular los conceptos, ni las situaciones 
personales y familiares comprendidos en cada uno de los mínimos, ni las normas para su aplicación, el 
Tribunal Constitucional en su Sentencia 186/2021, de 28 de octubre, ha declarado nulo el artículo 88 de la Ley 
del Parlamento de Cataluña 5/2020, de 29 de abril, de medidas fiscales, financieras, administrativas y del 
sector público, y de creación del Impuesto sobre instalaciones que inciden en el medio ambiente, que fijaba el 
incremento en un 10 por 100 del importe del mínimo personal aplicable exclusivamente a los 
contribuyentes cuya suma de las bases liquidables general y del ahorro no superase 12.450 euros, por 
exceder los límites que para el ejercicio autonómico de esa competencia cedida prevé el Estado en el artículo 
46 de la Ley 22/2009.
En uso de la citada competencia normativa, en 2025 la Comunidad Autónoma de 
Andalucía, Comunidad Autónoma del Principado de Asturias, Comunidad Autónoma 
de las Illes Balears, Comunidad Autónoma de Canarias, Comunidad Autónoma de 
Galicia, Comunidad de Madrid, Comunidad Autónoma de La Rioja y Comunitat 
Valenciana han regulado el importe del mínimo personal y familiar aplicable para el 
cálculo de su gravamen autonómico distinto del establecido en la Ley del IRPF.
Mínimo del contribuyente
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar el mínimo personal que le corresponde como contribuyente así 
como a su cónyuge en caso de tributación conjunta, y los incrementos por razón de su 
edad o su grado de discapacidad.
Normativa: Arts. 57 y 61 Ley IRPF
Cuantía aplicable
El mínimo del contribuyente es, con carácter general, de 5.550 euros anuales, con 
independencia del número de miembros integrados en la unidad familiar (ambos cónyuges y, 
en su caso, los hijos que formen parte de la misma, o el padre o la madre y todos los hijos 
que convivan con uno u otro), y del régimen de tributación elegido, declaración individual o 
conjunta.
Aunque el importe del mínimo del contribuyente sea de 5.550 euros, tanto tributación individual como conjunta, 
debe recordarse que en los supuestos de tributación conjunta resulta aplicable una reducción de la base 
imponible de 3.400 euros para las unidades familiares integradas por ambos cónyuges y, en su caso, los hijos 
que formen parte de dicha unidad familiar. En los supuestos de unidad familiar formada por el padre o la madre 
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1068

y todos los hijos que convivan con uno u otro puede resultar aplicable una reducción de 2.150 euros anuales.
La reducción por tributación conjunta se comenta con más detalle en el Capítulo 13.
Incremento del mínimo del contribuyente por edad
Atendiendo a la edad del contribuyente en mínimo general se incrementa en las siguientes 
cantidades:
Contribuyentes de edad superior a 65 años. El importe anterior se aumentará en 1.150 
euros anuales.
•
Contribuyentes de edad superior a 75 años. El mínimo se aumentará adicionalmente 
en 1.400 euros anuales.
•
Importante: para la cuantificación del incremento del mínimo correspondiente a 
contribuyentes de edad igual o superior a 65 años o a 75 años, se tendrán en cuenta las 
circunstancias personales de cada uno de los cónyuges integrados en la unidad familiar 
que presenten declaración conjunta.
Condiciones de aplicación
En el supuesto de fallecimiento del contribuyente, la cuantía del mínimo del 
contribuyente se aplicará en su integridad sin necesidad de efectuar prorrateo alguno en 
función del número de días que integre el período impositivo.
•
En declaración conjunta de unidades familiares, los hijos no dan derecho a la 
aplicación del mínimo del contribuyente, sin perjuicio de que otorguen derecho al mínimo 
familiar por descendientes y por discapacidad, siempre que cumplan los requisitos 
exigidos al efecto. Tampoco da derecho a la aplicación del mínimo del contribuyente el 
otro cónyuge, sin perjuicio de que sí resulte computable el incremento del mínimo del 
contribuyente anteriormente comentado, si su edad es superior a 65 años y a 75 años, en 
su caso.
•
Mínimo por descendientes
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar el mínimo correspondiente al descendiente con el que convive y 
requisitos que debe cumplir, así como los incrementos que le correspondan por razón 
de su edad o su grado de discapacidad.
Normativa: Arts. 58 y 61 Ley IRPF y 53 Reglamento IRPF
Mínimo del contribuyente
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1069

Concepto y requisitos de los descendientes
Concepto
Tienen esta consideración de "descendientes" a efectos de la aplicación de este mínimo, los 
hijos, nietos, bisnietos, etc., que descienden del contribuyente y que están unidos a 
este por vínculo de parentesco en línea recta por consanguinidad o por adopción, sin 
que se entiendan incluidas las personas unidas al contribuyente por vínculo de 
parentesco en línea colateral (sobrinos) o por afinidad (hijastros).
Se asimilan a los descendientes, a estos efectos, las personas vinculadas al contribuyente 
por razón de tutela o acogimiento, en los términos previstos en la legislación civil aplicable 
o, fuera de los casos anteriores, a quienes tengan atribuida por resolución judicial su 
guarda y custodia.
Tutela:
Téngase en cuenta que, a partir del 3 de septiembre de 2021, fecha de entrada en vigor de la Ley 
8/2021, de 2 de junio, que reforma la legislación civil y procesal para el apoyo a las personas con 
discapacidad en el ejercicio de su capacidad jurídica, la tutela queda reducida a los menores de edad no 
sometidos a patria potestad o no emancipados en situación de desamparo, suprimiéndose para mayores 
de edad, para los que se establece la curatela y otras medidas de apoyo a su capacidad jurídica.
De acuerdo con lo anterior las referencias contenidas en la Ley del IRPF a la tutela, para el caso de las 
personas mayores de edad con discapacidad, se entienden referidas en la actualidad tanto a los tutores 
designados por resoluciones judiciales anteriores a la Ley 8/2021 (mientras no se hubiera dictado una 
nueva resolución judicial que las sustituyera por nuevas medidas adaptadas a la Ley 8/2021), como a los 
curadores con funciones representativas designados con posterioridad a la entrada en vigor de la Ley 
8/2021 (tanto en resoluciones judiciales relativas a casos de nuevas situaciones de discapacidad, como 
en resoluciones judiciales dictadas en sustitución de otras resoluciones anteriores a dicha Ley 8/2021).
Requisitos
Únicamente podrá aplicarse el mínimo por los descendientes y asimilados del contribuyente 
que cumplan todos y cada uno de los siguientes requisitos:
a) Que el descendiente, en los términos anteriormente comentados, sea menor de 25 años 
a la fecha de devengo del IRPF (normalmente, el 31 de diciembre o en la fecha de 
fallecimiento del contribuyente si este fallece en un día distinto del 31 de diciembre), salvo 
que se trate de descendientes con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 
100, en cuyo caso podrá aplicarse el mínimo por descendientes, cualquiera que sea su edad, 
siempre que se cumplan los restantes requisitos.
b) Que el descendiente conviva con el contribuyente.
La ausencia de un hijo de forma esporádica de la vivienda habitual durante los períodos lectivos del curso 
escolar no rompe el requisito de convivencia exigido para poder aplicar el contribuyente el mínimo por 
descendientes, siempre y cuando se cumplan el resto de los requisitos establecidos al respecto.
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1070

No obstante, en ese caso debe tenerse en cuenta que se asimila a la convivencia la 
dependencia económica, salvo que se satisfagan anualidades por alimentos a favor de 
dichos hijos que sean tenidas en cuenta para el cálculo de la cuota íntegra.
En los supuestos de separación o divorcio matrimonial o ausencia de vínculo matrimonial, los criterios a tener 
en cuenta son los siguientes:
El progenitor que tenga asignada la guarda y custodia de los hijos, tiene derecho a la aplicación del 
mínimo por descendientes.
En caso de guarda y custodia compartida de los hijos, el mínimo por descendientes se prorrateará por 
partes iguales entre ambos progenitores, con independencia de con quién conviva el descendiente a fecha 
de devengo.
El progenitor que tiene la guarda y custodia exclusiva o compartida de los hijos y satisface alimentos por 
decisión judicial tiene derecho al mínimo por descendientes pero no a las especialidades de los artículos 
64 y 75 de la Ley del IRPF. 
a. 
El progenitor que satisfaga anualidades por alimentos en favor de los hijos y que no tenga asignada 
la guarda y custodia de estos, ni siquiera de forma compartida, aplicará el régimen previsto para las 
anualidades por alimentos, pero no el mínimo por descendientes. Por tanto, la dependencia económica 
que supone el pago de aquellas no puede asimilarse a convivencia a efectos de la aplicación del mínimo 
por descendientes.
b. 
El progenitor que sin tener asignada la guarda y custodia de los hijos, ni siquiera de forma 
compartida, y sin satisfacer anualidades por alimentos en favor de estos por decisión 
judicial contribuye, no obstante, al mantenimiento económico de aquellos, tendrá derecho a la aplicación 
del mínimo por descendientes con base en el criterio de dependencia al que se refiere el artículo 58 de la 
Ley del IRPF, (dependencia económica que se asimila a convivencia), mínimo que deberá ser prorrateado 
por partes iguales con el progenitor que tenga la guarda y custodia.
c. 
Véase al respecto el cuadro sobre aplicación del mínimo por descendiente y la opción por tributación 
conjunta en el caso de separaciones judiciales, divorcios y nulidades de cónyuges con hijos.
Importante: conforme a la Resoluciones del TEAC de 29 mayo 2023, Reclamaciones 
números 00/08646/2022 y 00/10590/2022, recaídas ambas en sendos recursos 
extraordinarios de alzada para unificación de criterio, el progenitor que satisfaga 
anualidades por alimentos en favor de los hijos y que no tenga asignada la guarda y 
custodia de estos, ni siquiera de forma compartida, aplicará el régimen previsto para las 
anualidades por alimentos pero no el mínimo por descendientes, sin que en este 
supuesto tenga la posibilidad de optar entre la aplicación del mínimo por descendientes 
del artículo 58 de la Ley del IRPF y las especialidades de los artículos 64 y 75 de la Ley 
del IRPF.
La incompatibilidad entre incentivos fiscales no permite al progenitor en caso de tener derecho al mínimo por 
descendientes (por tener la guarda y custodia compartida) y que también satisface anualidades por alimentos 
en favor de los hijos por decisión judicial) optar entre dicho mínimo o las especialidades de los artículos 64 y 75 
de la Ley del IRPF. Según el tenor literal de los citados preceptos los contribuyentes que satisfagan 
anualidades por alimentos a sus hijos por decisión judicial sin derecho a la aplicación por estos últimos del 
mínimo por descendientes, aplicarán las especialidades contempladas en ellos para la atenuación de la escala 
de gravamen, por lo que, a contrario sensu, si tal derecho existe, como efectivamente sucedería en el caso de 
tener el progenitor la guarda y custodia de los hijos de modo compartido, entonces han de aplicar 
necesariamente el mínimo por descendientes.
Mínimo por descendientes
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1071

c) Que el descendiente no haya obtenido en el ejercicio 2025 rentas superiores a 8.000 
euros anuales, excluidas las rentas exentas del impuesto.
Importante: a estos efectos, el concepto de renta anual está constituido por la suma algebraica de los 
rendimientos netos (del trabajo, capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades económicas), de 
imputaciones de rentas y de las ganancias y pérdidas patrimoniales computadas en el año, sin aplicar las 
reglas de integración y compensación. Ahora bien, los rendimientos deben computarse por su importe neto, 
esto es, una vez deducidos los gastos pero sin aplicación de las reducciones correspondientes, salvo en el 
caso de rendimientos del trabajo, en los que se podrán tener en cuenta la reducción prevista en el artículo 18 
de la Ley del IRPF al aplicarse con carácter previo a la deducción de gastos.
d) Que el descendiente no presente declaración del IRPF con rentas superiores a 1.800 
euros.
En relación con este requisito deben efectuarse las siguientes precisiones:
Tributación individual del descendiente. Si el descendiente presenta declaración 
individual del IRPF, ya consista esta en una autoliquidación o en el borrador de 
declaración debidamente suscrito o confirmado, con rentas iguales o inferiores a 1.800 
euros, los contribuyentes con derecho pueden aplicar el mínimo por descendientes, 
siempre que se cumplan los restantes requisitos exigidos. Si las rentas son superiores a 
1.800 euros, ninguno de ellos puede aplicar el mínimo por descendientes.
•
Tributación conjunta del descendiente con ambos padres. Si el descendiente menor 
de edad presenta declaración conjunta con sus padres, estos pueden aplicar en dicha 
declaración el mínimo por descendientes que corresponda, siempre que se cumplan los 
restantes requisitos exigidos.
•
Tributación conjunta del descendiente con uno de los padres en los casos de 
separación legal o cuando no exista vínculo matrimonial. En estos casos, el padre o 
la madre que tributa conjuntamente con los descendientes que forman parte de la unidad 
familiar, aplicará íntegramente el mínimo por descendientes correspondiente a estos, y el 
otro progenitor no tendrá derecho al mínimo al presentar los hijos declaración, siempre 
que estos últimos tengan rentas superiores a 1.800 euros.
De no cumplirse el supuesto de tener rentas superiores a 1.800 euros, el mínimo por 
descendientes se distribuirá entre los padres con el que conviva el descendiente por 
partes iguales, aun cuando uno de ellos tribute conjuntamente con los hijos.
En este último supuesto, si uno de los progenitores no aplica el mínimo por descendientes 
que le corresponde (50 por 100), el otro progenitor no tiene derecho a la aplicación en su 
totalidad del señalado mínimo por descendientes.
Esta misma regla resulta aplicable en los casos en que los hijos sometidos a guardia y 
custodia compartida tributan conjuntamente con uno de sus progenitores.
No obstante, si fallece uno de los progenitores a lo largo del período impositivo, y las 
rentas del descendiente son superiores a 1.800 euros, el mínimo se prorrateará al 50 por 
100 entre los dos progenitores, siempre que el progenitor fallecido a la fecha de su 
fallecimiento tuviese derecho al mínimo por descendientes, siendo irrelevante que el 
•
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1072

progenitor supérstite tribute conjuntamente con el descendiente.
Véase al respecto el cuadro sobre aplicación del mínimo por descendiente y la opción por tributación 
conjunta en el caso de separaciones judiciales, divorcios y nulidades de cónyuges con hijos.
Atención: téngase en cuenta que entre las modalidades que figuran como unidades 
familiares, no se contempla la formada por el tutor y la persona tutelada, ni el caso 
de acogimiento o, fuera de estos casos, de quienes tengan atribuida por resolución 
judicial su guarda y custodia, lo cual impide toda posibilidad de tributar 
conjuntamente por el IRPF en tales supuestos.
Supuesto especial: fallecimiento de uno de los padres
En los supuestos en que uno de los padres fallezca en el año, medie o no matrimonio entre 
ellos, y los hijos menores de edad o mayores de edad incapacitados judicialmente y 
sometidos a patria potestad prorrogada o rehabilitada, hayan convivido con ambos 
progenitores hasta la fecha de fallecimiento, el mínimo por descendientes se prorrateará en 
todo caso entre los padres, aunque el otro progenitor supérstite tribute conjuntamente con los 
hijos menores de edad y estos tengan rentas superiores a 1.800 euros, pues se considera 
que a la fecha de devengo del impuesto los dos progenitores tienen derecho a su aplicación.
Recuerde: en los términos anteriormente comentados, en el presente ejercicio 2025 el 
contribuyente puede aplicarse el mínimo por descendientes en los supuestos en que 
estos descendientes para obtener una devolución presenten declaración individual por 
el IRPF, siempre que las rentas declaradas no superen 1.800 euros.
Cuantías aplicables
A. En general
2.400 euros anuales por el primero.•
2.700 euros anuales por el segundo.•
4.000 euros anuales por el tercero.•
4.500 euros anuales por el cuarto y siguientes.•
En caso de fallecimiento de un descendiente que genere derecho al mínimo por este 
concepto, la cuantía aplicable es de 2.400 euros.
Importante: el número de orden de los descendientes, incluidas las personas 
vinculadas al contribuyente por razón de tutela y acogimiento en los términos previstos 
en la legislación civil o, fuera de los casos anteriores, a quienes tengan atribuida por 
Mínimo por descendientes
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1073

resolución judicial su guarda y custodia, se asignará en función de la edad de los que 
den derecho a aplicar este mínimo por descendientes, comenzando por el de mayor 
edad y sin computar a estos efectos aquellos descendientes que, en su caso, hubieran 
fallecido en el ejercicio con anterioridad a la fecha de devengo del impuesto.
B. Incremento por descendientes menores de tres años
Cuantía del incremento
Cuando el descendiente sea menor de tres años, el mínimo que corresponda de los 
indicados anteriormente se incrementará en 2.800 euros anuales.
Importante: el incremento por descendientes menores de tres años resulta aplicable en 
los casos en que el descendiente haya fallecido durante el período impositivo.
Aplicación del incremento en supuestos de adopción o de acogimiento 
preadoptivo o permanente
En los supuestos de adopción o acogimiento, tanto preadoptivo como permanente, dicho 
incremento, con independencia de la edad del menor, se aplicará en el período impositivo 
en que se inscriba en el Registro Civil y en los dos siguientes. Cuando la inscripción no sea 
necesaria, el aumento se podrá practicar en el período impositivo en que se produzca la 
resolución judicial o administrativa correspondiente y en los dos siguientes.
Precisión:
La Ley 26/2015, de 28 de julio, por la que se modifica el sistema de protección a la infancia y a la adolescencia 
(BOE de 29 de julio) modificó, con efectos desde 18 de agosto de 2015, el artículo 173 bis del Código Civil 
regulando las siguientes modalidades de acogimiento familiar: de urgencia, temporal y permanente.
Por otra parte, en relación con el acogimiento preadoptivo las disposiciones adicionales segunda y sexta de 
dicha Ley 26/2015 establece que todas las referencias que en las leyes y demás disposiciones se realizasen al 
acogimiento preadoptivo deberán entenderse hechas a la delegación de guarda para la convivencia 
preadoptiva prevista en el artículo 176 bis del Código Civil, mientras que las referencias que se realizasen al 
acogimiento simple deberán entenderse hechas al acogimiento familiar temporal previsto en el artículo 173 bis 
del Código Civil.
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1074

Acogimiento familiar
(Art. 173 bis del Código Civil)
Hasta el 17-08-
2015
A partir del 18-08-2015
Aplicación del mínimo 
por descendientes 
 Incremento por 
descendientes menores 
de tres años
 -Acogimiento familiar de 
urgencia
SISI 
 Acogimiento 
familiar simple
 Acogimiento familiar 
temporal
SISI
Acogimiento 
familiar 
permanente
Acogimiento familiar 
permanente
SISI (con independencia de la 
edad del menor)
Acogimiento 
familiar 
preadoptivo
Delegación de guarda 
para la conviviencia 
preadoptiva
(Nuevo 176 bis del 
Código Civil)
SISI (con independencia de la 
edad del menor)
Nota: en los supuestos de adopción o acogimiento, tanto preadoptivo (actual delegación de guarda para la 
convivencia preadoptiva) como permanente, dicho aumento se producirá, con independencia de la edad del 
menor, en el período impositivo en que se inscriba en el Registro Civil y en los dos siguientes. Cuando la 
inscripción no sea necesaria, el aumento se podrá practicar en el período impositivo en que se produzca la 
resolución judicial o administrativa correspondiente y en los dos siguientes.
Cuando tenga lugar la adopción de un menor que hubiera estado en régimen de acogimiento, 
o se produzca un cambio en la situación de acogimiento, el incremento en el importe del 
mínimo por descendientes se practicará durante los períodos impositivos restantes hasta 
agotar el plazo máximo de tres años.
Atención: debe tenerse en cuenta que en los supuestos de acogimiento familiar de 
urgencia o temporales el incremento del mínimo por descendientes solo será posible 
cuando el descendiente sea menor de tres años. Igualmente, en los casos de menores 
sobre los que se tenga la guarda y custodia por resolución judicial, el incremento del 
mínimo por descendientes solo será aplicable si son menores de tres años.
Mínimo por descendientes
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1075

Condiciones para la aplicación del mínimo por descendientes
La determinación de las circunstancias familiares que deben tenerse en cuenta para 
la aplicación de este mínimo, se realizará atendiendo a la situación existente a la fecha 
de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de diciembre o la fecha de fallecimiento 
del contribuyente si este fallece en un día distinto del 31 de diciembre).
a. 
Cuando varios contribuyentes (por ejemplo, ambos padres) tengan derecho a la 
aplicación del mínimo familiar por un mismo descendiente (con el mismo grado de 
parentesco), su importe se prorrateará entre ellos por partes iguales.
No obstante, cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con el 
descendiente que da derecho a la aplicación del mínimo familiar (por ejemplo, padres y 
abuelos), su importe corresponderá íntegramente a los de grado más cercano (padres), 
salvo que estos no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 
euros anuales, en cuyo caso corresponderá a los del siguiente grado (abuelos).
b. 
Mínimo por ascendientes
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar el mínimo correspondiente al ascendiente con el que convive y 
requisitos que debe cumplir, así como los incrementos que le correspondan por razón 
de su edad o su grado de discapacidad.
Normativa: Arts. 59 y 61 Ley IRPF
Concepto
A efectos de la aplicación del mínimo por ascendientes, tienen tal consideración los padres, 
abuelos, bisabuelos, etc. de quienes descienda el contribuyente y que estén unidos a este 
por vínculo de parentesco en línea recta por consanguinidad o por adopción, sin que se 
entiendan incluidas las personas unidas al contribuyente por vínculo de parentesco en línea 
colateral (tíos, o tíos abuelos) o por afinidad (suegros).
Requisitos
Los ascendientes deben cumplir los siguientes requisitos para dar derecho a la aplicación 
del mínimo correspondiente:
Que el ascendiente sea mayor de 65 años a la fecha de devengo del impuesto 
(normalmente el 31 de diciembre) o, cualquiera que sea su edad, que se trate de una 
persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
a. 
Que convivan con el contribuyente, al menos, la mitad del período impositivo.b. 
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1076

La exigencia de este requisito impide la posibilidad de aplicar el mínimo por el ascendiente entre varios 
descendientes en caso de convivencia por períodos de tres o cuatro meses al año con cada uno de ellos. 
Solo se prorrateará el mínimo cuando el ascendiente conviva con los descendientes durante seis meses 
de forma sucesiva o cuando conviva todo el año con varios descendientes simultáneamente.
Por lo que respecta a este requisito, se considera que conviven con el contribuyente los 
ascendientes con discapacidad que, dependiendo del mismo, sean internados en centros 
especializados.
Que el ascendiente no haya obtenido en el ejercicio 2025 rentas superiores a 8.000 
euros anuales, excluidas las exentas del impuesto.
Importante: el concepto de renta anual, a estos efectos, está constituido por la suma algebraica de los 
rendimientos netos (del trabajo, capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades económicas), de 
imputaciones de rentas y de las ganancias y pérdidas patrimoniales computadas en el año, sin aplicar las 
reglas de integración y compensación. Ahora bien, los rendimientos deben computarse por su importe 
neto, esto es, una vez deducidos los gastos pero sin aplicación de las reducciones correspondientes, 
salvo en el caso de rendimientos del trabajo, en los que se podrán tener en cuenta la reducción prevista 
en el artículo 18 de la Ley del IRPF al aplicarse con carácter previo a la deducción de gastos.
c. 
Que el ascendiente no presente declaración del IRPF con rentas superiores a 1.800 
euros.
d. 
Cuantías aplicables
1.150 euros anuales por cada ascendiente de edad superior a 65 años o con 
discapacidad cualquiera que sea su edad.
•
1.400 euros anuales adicionales, por cada ascendiente de edad superior a 75 años.•
En caso de fallecimiento de un ascendiente que genere derecho al mínimo por este 
concepto, la cuantía aplicable es de 1.150 euros.
Condiciones para la aplicación del mínimo por ascendientes
La determinación de las circunstancias personales y familiares que deben tenerse en 
cuenta para la aplicación de las citadas reducciones se realizará atendiendo a la 
situación existente a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de 
diciembre o en la fecha de fallecimiento del contribuyente si este fallece en un día distinto 
del 31 de diciembre).
No obstante, si el ascendiente fallece durante el año solo se genera derecho al mínimo por ascendiente 
cuando haya existido convivencia con el contribuyente durante, al menos, la mitad del período transcurrido 
entre el inicio del período impositivo y la fecha de fallecimiento.
a. 
Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a la aplicación del mínimo 
respecto de los mismos ascendientes, su importe se prorrateará entre ellos por partes 
iguales.
No obstante, cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con el ascendiente, la 
aplicación del mínimo corresponderá a los de grado más cercano, salvo que estos no tengan rentas 
anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros, en cuyo caso corresponderá a los del siguiente 
b. 
Mínimo por ascendientes
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1077

grado.
Mínimo por discapacidad
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar los mínimos por discapacidad correspondientes del 
contribuyente, de los ascendientes o descendientes.
Normativa: Arts. 60 y 61 Ley IRPF
El mínimo por discapacidad es la suma de los importes que correspondan por los mínimos 
por discapacidad del contribuyente y por discapacidad de ascendientes o descendientes.
Mínimo por discapacidad del contribuyente: cuantías aplicables
Cuantías aplicables
En función del grado de discapacidad del contribuyente, el mínimo podrá ser de las 
siguientes cuantías:
3.000 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o 
superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100.
•
9.000 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o 
superior al 65 por 100.
•
Incremento en concepto de gastos de asistencia
El mínimo por discapacidad del contribuyente se incrementará, en concepto de gastos de 
asistencia, en 3.000 euros anuales cuando acredite necesitar ayuda de terceras personas o 
movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
En definitiva, el mínimo por discapacidad del contribuyente alcanzará las cuantías que se 
indican en el cuadro siguiente:
Grado de discapacidadDiscapacidad
Gastos 
asistenciaTotal
Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 1003.000----3.000
Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100 y que 
acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad 
reducida
3.0003.0006.000
Igual o superior al 65 por 1009.0003.00012.000
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1078

Mínimo por discapacidad de ascendientes o descendientes: 
cuantías aplicables
Cuantías aplicables
El mínimo por discapacidad de ascendientes o descendientes podrá ser de las siguientes 
cuantías:
3.000 euros anuales por cada descendiente o ascendiente que genere derecho a la 
aplicación de su respectivo mínimo, que sea una persona con un grado de discapacidad 
igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100.
•
9.000 euros anuales por cada descendiente o ascendiente que genere derecho a la 
aplicación de su respectivo mínimo, que sea una persona con un grado de discapacidad 
igual o superior al 65 por 100.
•
Incremento en concepto de gastos de asistencia
El mínimo por discapacidad de ascendientes o descendientes se incrementará, en concepto 
de gastos de asistencia, en 3.000 euros anuales por cada ascendiente o descendiente que 
acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida, o un grado de 
discapacidad igual o superior al 65 por 100.
En definitiva, el mínimo por discapacidad de cada ascendiente o descendiente, incluidos, en 
su caso, el incremento en concepto de gastos de asistencia, alcanzará las siguientes 
cuantías:
Grado de discapacidad
Discapacidad por 
cada ascendiente o 
descendiente
Asistencia por cada 
ascendiente o 
descendiente
Total por cada 
ascendiente o 
descendiente
Igual o superior al 33 por 100 e 
inferior al 65 por 100
3.000----3.000
Igual o superior al 33 por 100 e 
inferior al 65 por 100 y que 
acredite necesitar ayuda de 
terceras personas o movilidad 
reducida
3.0003.0006.000
Igual o superior al 65 por 1009.0003.00012.000
Acreditación de la discapacidad, de la necesidad de ayuda de 
terceras personas o de la existencia de dificultades de movilidad
Normativa: Art. 72 Reglamento IRPF.
Mínimo por discapacidad
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1079

Tienen la consideración de personas con discapacidad, a efectos del IRPF, los 
contribuyentes que acrediten un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100.
El grado de discapacidad deberá acreditarse mediante certificado o resolución expedido 
por el Instituto de Migraciones y Servicios Sociales (IMSERSO) o el órgano competente de 
las Comunidades Autónomas.
En cuanto a la regulación del procedimiento para el reconocimiento, declaración y calificación 
del grado de discapacidad, desde el 20 de abril de 2023 resulta de aplicación el Real Decreto 
888/2022, de 18 de octubre (BOE de 20 de octubre), que entró en vigor a los seis meses de 
su publicación en el BOE.
Téngase en cuenta que, con efectos desde el 20 de abril de 2023, el Real Decreto 888/2022, de 18 de octubre 
(BOE de 20 de octubre) derogó el Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, de procedimiento para el 
reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad, por el que se regía el citado 
procedimiento hasta entonces.
Atención: los contribuyentes que, con anterioridad al 20 de abril de 2023, tuvieran 
reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 con arreglo al 
procedimiento establecido en el Real Decreto 1723/1981, de 24 de julio, o en el Real 
Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, no precisarán de un nuevo reconocimiento. 
Cuando se realice la revisión de dichas valoraciones, de oficio o a instancia de parte, 
será cuando se aplicará lo previsto en el nuevo Real Decreto 888/2022. Véase al 
respecto la disposición transitoria primera del citado Real Decreto 888/2022. 
No obstante, se considerará afectado un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 
100:
En el caso de pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una pensión de 
incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez y
En este sentido, véase la Resolución del TEAC de 19 de julio de 2024, Reclamación número 
00/04263/2023, recaída en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio, en la que el citado 
Tribunal ha fijado el siguiente criterio en los supuestos en los que existe un reconocimiento previo de una 
pensión por incapacidad permanente (total, absoluta o de gran invalidez), al llegar a la edad de jubilación: 
en estos casos, el contribuyente mantendrá su derecho a aplicar el mínimo por discapacidad del artículo 
60 de la Ley del IRPF sin que le sea exigible acreditar un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 
100.
•
En el caso de pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pensión de 
jubilación o retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
•
Igualmente, se considerará acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 
100:
Cuando se trate de personas cuya incapacitación haya sido declarada en virtud de 
resoluciones judiciales anteriores a la Ley 8/2021 (mientras no se hubiera dictado una 
nueva resolución judicial que las sustituyera por nuevas medidas adaptadas a la Ley 
8/2021).
•
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1080

Cuando se trate de personas con discapacidad para las que se haya establecido la 
curatela representativa en virtud de resoluciones judiciales dictadas con posterioridad a la 
entrada en vigor de la Ley 8/2021 (tanto en resoluciones judiciales relativas a casos de 
nuevas situaciones, como en resoluciones judiciales dictadas en sustitución de otras 
resoluciones anteriores a dicha Ley 8/2021).
Téngase en cuenta que, a partir del 3 de septiembre de 2021, fecha de entrada en vigor de la Ley 8/2021, 
de 2 de junio, que reforma la legislación civil y procesal para el apoyo a las personas con discapacidad en 
el ejercicio de su capacidad jurídica, la incapacitación judicial desaparece y, en consecuencia, la figura 
del incapaz, siendo sustituida por una resolución judicial que determine los actos para los que la persona 
con discapacidad requiera el apoyo para el ejercicio de su capacidad jurídica.
Dicha desaparición afecta al artículo 60.3 de la Ley del IRPF y, en el mismo sentido, al artículo 72.1 de su 
Reglamento, en lo referente a la forma de acreditar un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 
100.
•
La necesidad de ayuda de terceras personas para desplazarse a su lugar de trabajo o 
para desempeñar el mismo, o la movilidad reducida para utilizar medios de transporte 
colectivos, deberá acreditarse mediante certificado o resolución del IMSERSO o el órgano 
competente de las Comunidades Autónomas en materia de valoración de las discapacidades, 
basándose en el dictamen emitido por los Equipos de Valoración y Orientación dependientes 
de las mismas.
El reconocimiento de uno de los grados de dependencia que contempla el artículo 26.1 de la Ley 39/2006, de 
14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de 
dependencia, se corresponde con otro ámbito competencial que no responde a las exigencias del artículo 72 
del Reglamento del IRPF y, por tanto, no acredita esta.
Condiciones para la aplicación del mínimo por discapacidad
La determinación de las circunstancias personales y familiares que deben tenerse en 
cuenta para la aplicación del mínimo por discapacidad se realizará atendiendo a la 
situación existente a la fecha de devengo del impuesto (normalmente, el 31 de 
diciembre o en la fecha de fallecimiento del contribuyente si este fallece en un día distinto 
del 31 de diciembre).
Sin perjuicio de lo anterior, el mínimo por discapacidad será aplicable en los casos en que 
el descendiente haya fallecido durante el período impositivo.
a. 
La aplicación del mínimo por discapacidad de ascendientes o descendientes está 
condicionada a que cada uno de ellos genere derecho a la aplicación del respectivo 
mínimo, es decir, mínimo por ascendientes o mínimo por descendientes.
b. 
Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a la aplicación del mínimo por 
discapacidad respecto de los mismos ascendientes o descendientes, su importe se 
prorrateará entre ellos por partes iguales.
No obstante, cuando los contribuyentes tengan distinto grado de parentesco con el 
ascendiente o descendiente, la aplicación del mínimo corresponderá a los de grado más 
cercano, salvo que estos no tengan rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 
8.000 euros, en cuyo caso corresponderá a los del siguiente grado.
c. 
Mínimo por discapacidad
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1081

No procederá la aplicación de estos mínimos cuando los ascendientes o 
descendientes presenten declaración por el IRPF con rentas superiores a 1.800 euros.
d. 
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1082

Cuadro-resumen del mínimo personal, por 
descendientes, por ascendientes y por 
discapacidad
5.550 euros anuales, en general.
+ 1.150 euros anuales, si tiene más de 65 años.
+ 1.400 euros anuales, si tiene más de 75 años.
Mínimo del 
contribuyente
Discapacidad del contribuyente:
3.000 euros anuales, si el grado de discapacidad es igual o mayor del 33 por 
100.
•
9.000 euros anuales, si el grado de discapacidad es igual o superior al 65 por 
100.
•
+ 3.000 euros anuales, si necesita ayuda de terceras personas o movilidad reducida 
o tiene un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
2.400 euros anuales por el 1º.•
2.700 euros anuales por el 2º.•
4.000 euros anuales por el 3º.•
4.500 euros anuales por el 4º y siguientes.•
+ 2.800 euros anuales, por descendiente menor de tres años.
(*) En caso de fallecimiento del descendiente 2.400 euros.
Mínimo por 
descendientes
Discapacidad del descendiente:
3.000 euros anuales, si el grado de discapacidad es igual o mayor del 33 por 
100.
•
9.000 euros anuales, si el grado de discapacidad es igual o superior al 65 por 
100.
•
+ 3.000 euros anuales, si necesita ayuda de terceras personas o movilidad reducida 
o tiene un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
1.150 euros anuales por cada ascendiente
+ 1.400 euros anuales, si tiene más de 75 años.
(*) En caso de fallecimiento del ascendiente 1.150 euros.
Discapacidad del ascendiente:
Mínimo por 
ascendientes
Cuadro-resumen del mínimo personal, por descendientes, por ascendientes y por discapacidad
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1083

3.000 euros anuales, si el grado de discapacidad es igual o mayor del 33 por 
100.
•
9.000 euros anuales, si el grado de discapacidad es igual o superior al 65 por 
100.
•
+ 3.000 euros anuales, si necesita ayuda de terceras personas o movilidad reducida 
o tiene un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
Importes del mínimo personal y familiar aprobados 
por las Comunidades Autónomas para el cálculo del 
gravamen autonómico
En uso de la competencia normativa que les atribuye el artículo 46.1 a) de la Ley 22/2009, de 
18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las Comunidades 
Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican 
determinadas normas tributarias (BOE de 19 de diciembre), las siguientes Comunidades 
Autónomas han aprobado incrementos del importe del mínimo personal y familiar:
Comunidad Autónoma de Andalucía: Importes del mínimo 
personal y familiar
Normativa: Art. 23 bis Ley 5/2021, de 20 de octubre, de Tributos Cedidos de la 
Comunidad Autónoma de Andalucía
Se establecen los siguientes importes de los mínimos del contribuyente, por descendientes, 
por ascendientes y por discapacidad, que deben aplicar los contribuyentes residentes en el 
territorio de la Comunidad Autónoma de Andalucía para el cálculo del gravamen autonómico:
Mínimo del contribuyente
5.790 euros anuales con carácter general.•
Más 1.200 euros anuales por contribuyente mayor de 65 años.•
Adicionalmente 1.460 euros anuales por contribuyente mayor de 75 años.•
Mínimo por descendientes
2.510 euros anuales por el primer descendiente.•
2.820 euros anuales por el segundo.•
4.170 euros anuales por el tercero.•
4.700 euros anuales por el cuarto y siguientes.•
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1084

Cuando un descendiente sea menor de tres años, la cuantía que corresponda al mínimo por 
descendientes, de las indicadas anteriormente, se aumentará en 2.920 euros anuales.
Mínimo por ascendientes
1.200 euros anuales por cada ascendiente de edad superior a 65 años o con 
discapacidad cualquiera que sea su edad.
•
Más 1.460 euros anuales por cada ascendiente mayor de 75 años.•
Mínimo por discapacidad del contribuyente y de ascendientes o 
descendientes
3.130 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 
por 100.
•
9.390 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Más 3.130 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente que 
acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida, o un grado de 
discapacidad igual o superior al 65 por ciento.
•
Comunidad Autónoma del Principado de Asturias: Importes del 
mínimo personal y familiar
Normativa: Arts. 2 bis, 2 ter, 2 quater y 2 quinquies Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de 
octubre, por el que se regula el texto refundido de las disposiciones legales del 
Principado de Asturias en materia de Tributos Cedidos por el Estado
Se establecen los siguientes importes de los mínimos del contribuyente, por descendientes, 
por ascendientes y por discapacidad, que deben aplicar los contribuyentes residentes en el 
territorio de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias para el cálculo del gravamen 
autonómico:
Mínimo del contribuyente
6.105 euros anuales con carácter general.•
Más 1.265 euros anuales por contribuyente mayor de 65 años.•
Adicionalmente, 1.540 euros anuales por contribuyente mayor de 75 años.•
Mínimo por descendientes
2.640 euros anuales por el primer descendiente.•
2.970 euros anuales por el segundo.•
Importes del mínimo personal y familiar aprobados por las Comunidades Autónomas para el cálculo del gravamen autonómico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1085

4.400 euros anuales por el tercero.•
4.950 euros anuales por el cuarto y siguientes.•
Cuando un descendiente sea menor de tres años, la cuantía que corresponda al mínimo por 
descendientes, de las indicadas anteriormente, se aumentará en 3.080 euros anuales.
Mínimo por ascendientes
1.265 euros anuales.•
Más 1.540 euros anuales por cada ascendiente mayor de 75 años.•
Mínimo por discapacidad del contribuyente y de ascendientes o 
descendientes
3.300 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente,cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 
por 100.
•
9.900 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Más 3.300 euros anuales en concepto de gastos de asistencia por cada contribuyente, 
ascendiente o descendiente que acredite necesitar ayuda de terceras personas o 
movilidad reducida, o con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Comunidad Autónoma de las Illes Balears: Importes de los 
mínimos del contribuyente, por descendientes y por 
discapacidad
Normativa: Art. 2 Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad 
Autónoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado 
por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio
Mínimo del contribuyente mayor de 65 años
 6.105 euros anuales por importe del mínimo por contribuyente general•
Más 1.265 euros anuales por contribuyente mayor de 65 años.•
Adicionalmente 1.540 euros anuales por contribuyente mayor de 75 años.•
Mínimo por el segundo, el mínimo por el tercero y el mínimo por el cuarto 
y siguientes descendientes
2970 euros anuales por el segundo descendiente.•
4.400 euros anuales por el tercer descendiente.•
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1086

4.950 euros anuales por el cuarto descendiente y siguientes.•
Mínimo por ascendientes
1.265 euros anuales por cada ascendiente de más de 65 años o con discapacidad.•
Más 1.540 euros anuales por cada ascendiente mayor de 75 años.•
Mínimo por discapacidad del contribuyente y de ascendientes o 
descendientes
3.300 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 
por 100.
•
9.900 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Más 3.300 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente que 
acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad reducida, o un grado de 
discapacidad igual o superior al 65 por ciento.
•
Incremento en concepto de gastos de asistencia: 3.300 euros
Grado de discapacidadDiscapacidad
Gastos 
asistenciaTotal
Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 1003.300----3.300
Igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100 y que 
acredite necesitar ayuda de terceras personas o movilidad 
reducida
3.3003.3006.600
Igual o superior al 65 por 1009.9003.30013.200
Comunidad Autónoma de Canarias: Importe del mínimo del 
contribuyente, y por descendientes, ascendientes y 
discapacidad.
Normativa: Art. 18 quater Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes 
dictadas por la Comunidad autónoma de Canarias en materia de tributos cedidos, 
aprobado por Decreto-legislativo 1/2009, de 21 de abril 
Se establecen los siguientes importes de los mínimos del contribuyente, por descendientes, 
por ascendientes y por discapacidad, que deben aplicar los contribuyentes residentes en el 
territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias para el cálculo del gravamen autonómico: 
Importes del mínimo personal y familiar aprobados por las Comunidades Autónomas para el cálculo del gravamen autonómico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1087

Mínimo del contribuyente
5.606 euros anuales con carácter general•
Más 1.162 euros anuales por contribuyente mayor de 65 años.•
Adicionalmente, 1.414 euros anuales por contribuyente mayor de 75 años.•
Mínimo por descendientes
2.424 euros anuales por el primer descendiente.•
2.727 euros anuales por el segundo.•
4.040 euros anuales por el tercero.•
4.545 euros anuales por el cuarto y siguientes.•
Cuando el descendiente sea menor de tres años, la cuantía que corresponda al mínimo por 
descendientes, de las indicadas en este artículo, se aumentará en 2.828 euros anuales.
Mínimo por ascendientes
1.162 euros anuales.•
Más 1.414 euros anuales por cada ascendiente mayor de 75 años.•
Mínimo por discapacidad del contribuyente y de ascendientes o 
descendientes
3.030 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 
por 100.
•
9.090 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Más 3.030 euros anuales en concepto de gastos de asistencia por cada contribuyente, 
ascendiente o descendiente que acredite necesitar ayuda de terceras personas o 
movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Comunidad de Castilla y León: Importes del mínimo personal y 
familiar
Normativa: Art. 1 bis Texto Refundido de las disposiciones legales de la comunidad de 
Castilla y León en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto 
Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1088

Se establece los mismos importes del mínimo del contribuyente, por descendientes y 
ascendientes y por discapacidad que fijan los artículos 57, 58, 59 y 60 de la Ley del IRPF, sin 
que se haya producido incremento o disminución alguna en su cuantía de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 46.1 a) Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el 
sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con 
Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias (BOE de 19 de 
diciembre).
Comunidad Autónoma de Cataluña: Importes del mínimo 
personal y familiar
Normativa: Art. 611-2 Texto Refundido de los preceptos legales vigentes en Catalunya 
en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2024, de 12 marzo, 
por el que se aprueba el libro sexto del código tributario de Catalunya
Se establece el mismo importe del mínimo personal del contribuyente que fija el artículo 57 
de la Ley del IRPF, con carácter general, sin que se haya producido incremento o 
disminución alguna en su cuantía de acuerdo con lo previsto en el artículo 46.1 a) Ley 
22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las 
Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se 
modifican determinadas normas tributarias (BOE de 19 de diciembre).
Comunidad Autónoma de Galicia: Importes del mínimo personal 
y familiar
Normativa: Art. 4 bis Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad 
Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por 
Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Se establecen los siguientes importes de los mínimos del contribuyente, por descendientes, 
por ascendientes y por discapacidad, que deben aplicar los contribuyentes residentes en el 
territorio de la Comunidad Autónoma de Galicia para el cálculo del gravamen autonómico:
Mínimo del contribuyente
5.789 euros anuales con carácter general.•
Más 1.199 euros anuales por contribuyente mayor de 65 años.•
Adicionalmente 1.460 euros anuales por contribuyente mayor de 75 años.•
 Mínimo por descendientes 
2.503 euros anuales por el primer descendiente.•
2.816 euros anuales por el segundo.•
4.172 euros anuales por el tercero.•
Importes del mínimo personal y familiar aprobados por las Comunidades Autónomas para el cálculo del gravamen autonómico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1089

4.694 euros anuales por el cuarto y siguientes.•
Cuando un descendiente sea menor de tres años, la cuantía que corresponda al mínimo por 
descendientes, de las indicadas anteriormente, se aumentará en 2.920 euros anuales. 
Mínimo por ascendientes 
1.199 euros anuales por cada ascendiente mayor de 65 años o con discapacidad 
cualquiera que sea su edad.
•
Más 1.460 euros anuales por cada ascendiente mayor de 75 años.•
Mínimo por discapacidad del contribuyente y de ascendientes o 
descendientes
3.129 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 
por 100.
•
9.387 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Más 3.129 euros anuales en concepto de gastos de asistencia por cada contribuyente, 
ascendiente o descendiente que acredite necesitar ayuda de terceras personas o 
movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 65 por ciento.
•
Comunidad de Madrid: Importes del mínimo personal y familiar
Normativa: Arts. 2, 2 bis, 2 ter y 2 quater Texto Refundido de las disposiciones legales 
de la Comunidad de Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por 
Decreto Legislativo 1/2010, de 21 octubre
Se establecen los siguientes importes de los mínimos del contribuyente, por descendientes, 
por ascendientes y por discapacidad, que deben aplicar los contribuyentes residentes en el 
territorio de la Comunidad Autónoma de Madrid para el cálculo del gravamen autonómico: 
Mínimo del contribuyente
5.956,65 euros anuales con carácter general•
Más 1.234,26 euros anuales por contribuyente mayor de 65 años.•
Adicionalmente, 1.502,58 euros anuales por contribuyente mayor de 75 años.•
Mínimo por descendientes
2.575,85 euros anuales por el primer descendiente.•
2.897,83 euros anuales por el segundo.•
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1090

4.400 euros anuales por el tercero.•
4.950 euros anuales por el cuarto y siguientes.•
Cuando un descendiente sea menor de tres años, la cuantía que corresponda al mínimo por 
descendientes, de las indicadas anteriormente, se aumentará en 3.005,16 euros anuales.
Mínimo por ascendientes
1.234,26 euros anuales.•
Más 1.502,58 euros anuales por cada ascendiente mayor de 75 años.•
Mínimo por discapacidad del contribuyente y de ascendientes o 
descendientes
3.219,81 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 
por 100.
•
9.659,44 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Más 3.219,81 euros anuales en concepto de gastos de asistencia por cada 
contribuyente, ascendiente o descendiente que acredite necesitar ayuda de terceras 
personas o movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Comunidad Autónoma de La Rioja: Importes del mínimo por 
discapacidad de descendientes
Normativa: Art. 31 bis Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las 
disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de La Rioja en materia de impuestos 
propios y tributos cedidos
Se establecen los siguientes importes del mínimo por discapacidad de descendientes que 
deben aplicar los contribuyentes residentes en el territorio de la Comunidad Autónoma de La 
Rioja para el cálculo del gravamen autonómico:
Cuantías aplicables
3.300 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o 
superior al 33 por 100 e inferior al 65 por 100.
•
9.900 euros anuales cuando sea una persona con un grado de discapacidad igual o 
superior al 65 por 100.
•
Importes del mínimo personal y familiar aprobados por las Comunidades Autónomas para el cálculo del gravamen autonómico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1091

Importante: la cuantía del concepto "gastos de asistencia" no se modifica por lo que el 
incremento por cada descendiente que acredite necesitar ayuda de terceras personas o 
movilidad reducida, o un grado de discapacidad igual o superior al 65 por ciento será de 
3.000 euros, cantidad fijada en el artículo 60.2 de la Ley del IRPF
Comunitat Valenciana: Importes del mínimo personal y familiar
Normativa: Art. 2 bis Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo 
autonómico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y restantes tributos 
cedidos, de la Comunitat Valenciana
Se establecen los siguientes importes de los mínimos del contribuyente, por descendientes, 
por ascendientes y por discapacidad, que deben aplicar los contribuyentes residentes en el 
territorio de la Comunitat Valenciana para el cálculo del gravamen autonómico:
Mínimo del contribuyente
6.105 euros anuales con carácter general.•
Más 1.265 euros anuales por contribuyente mayor de 65 años.•
Adicionalmente, 1.540 euros anuales por contribuyente mayor de 75 años.•
Mínimo por descendientes
2.640 euros anuales por el primer descendiente.•
2.970 euros anuales por el segundo.•
4.400 euros anuales por el tercero.•
4.950 euros anuales por el cuarto y siguientes.•
Cuando un descendiente sea menor de tres años, la cuantía que corresponda al mínimo por 
descendientes, de las indicadas anteriormente, se aumentará en 3.080 euros anuales.
Mínimo por ascendientes
1.265 euros anuales.•
Más 1.540 euros anuales por cada ascendiente mayor de 75 años.•
Mínimo por discapacidad del contribuyente y de ascendientes o 
descendientes
3.300 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente,cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 
por 100.
•
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1092

9.900 euros anuales por cada contribuyente, ascendiente o descendiente, cuando sea 
una persona con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Más 3.300 euros anuales en concepto de gastos de asistencia por cada contribuyente, 
ascendiente o descendiente que acredite necesitar ayuda de terceras personas o 
movilidad reducida y con un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.
•
Importes del mínimo personal y familiar aprobados por las Comunidades Autónomas para el cálculo del gravamen autonómico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1093

Cuadro comparativo de los importes de los mínimos personales 
y familiares, estatal y autonómicos para 2025
Importes 
del mínimo 
personal y 
familiar
Mínimo por 
contribuyente
Mínimo por 
descendientes
Mínimo por 
ascendientes
Mínimo 
por discapacidad 
del contribuyente, 
descendientes y 
ascendientes
Estatal
5.550 euros 
anuales, en 
general.
+ 1.150 euros 
anuales, mayor 
de 65 años.
+ 1.400 euros 
anuales 
adicionales, 
mayor de 75 
años.
2.400 euros 
anuales por el 
1º.
•
2.700 euros 
anuales por el 
2º.
•
4.000 euros 
anuales por el 
3º.
•
4.500 euros 
anuales por el 
4º y siguientes.
•
+ 2.800 euros 
anuales, por 
descendiente 
menor de tres 
años.
(*) En caso de 
fallecimiento del 
descendiente 2.400 
euros.
1.150 euros anuales 
por cada 
ascendiente de más de 
65 años o con 
discapacidad.
+ 1.400 euros anuales, 
si tiene más de 75 
años.
(*) En caso de 
fallecimiento del 
ascendiente 1.150 
euros.
3.000 euros 
anuales, por 
discapacidad = o 
> al 33%.
•
9.000 euros 
anuales, si el 
grado de 
discapacidad= o 
> al 65%.
•
+ 3.000 euros 
anuales, si 
necesita ayuda 
de terceras 
personas o 
movilidad 
reducida o un 
grado de 
discapacidad = 
o > al 65%.
3.130 euros 
anuales, por 
discapacidad = o 
> al 33%.
•
9.390 euros 
anuales, si el 
grado de 
discapacidad= o 
> al 65%.
•
+ 3.130 euros 
anuales, si 
necesita ayuda 
de terceras 
personas o 
movilidad 
reducida o un 
C.A 
Andalucía
5.790 euros 
anuales, en 
general.
+ 1.200 euros 
anuales, mayor 
de 65 años.
+ 1.460 euros 
anuales 
adicionales, 
mayor de 75 
años.
2.510 euros 
anuales por el 
1º.
•
2.820 euros 
anuales por el 
2º.
•
4.170 euros 
anuales por el 
3º.
•
4.700 euros 
anuales por el 
4º y siguientes.
•
+ 2.920 euros 
anuales, por 
descendiente 
menor de tres 
años.
1.200 euros anuales 
por cada 
ascendiente mayor de 
65 años o con 
discapacidad.
+ 1.460 euros anuales, 
mayor de 75 años.
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1094

grado de 
discapacidad = 
o > al 65%.
C.A. del 
Principado 
de Asturias
6.105 euros 
anuales, en 
general.
+ 1.265 euros 
anuales, mayor 
de 65 años.
+ 1.540 euros 
anuales 
adicionales, 
mayor de 75 
años.
2.640 euros 
anuales por el 
1º.
•
2.970 euros 
anuales por el 
2º.
•
4.400 euros 
anuales por el 
3º.
•
4.950 euros 
anuales por el 
4º y siguientes.
•
+ 3.080 euros 
anuales, por 
descendiente 
menor de tres 
años.
1.265 euros anuales 
por cada ascendiente 
mayor de 65 años o 
con discapacidad.
+ 1.540 euros anuales, 
mayor de 75 años.
3.300 euros 
anuales, por 
discapacidad = o 
> al 33%.
•
9.900 euros 
anuales, si el 
grado de 
discapacidad= o 
> al 65%.
•
+ 3.300 euros 
anuales, si 
necesita ayuda 
de terceras 
personas o 
movilidad 
reducida, o un 
grado de 
discapacidad = 
o > al 65%.
C.A Illes 
Balears
5.550 euros 
anuales, en 
general.
6.105 euros 
anuales si tiene 
más de 65 años
+ 1.265 euros 
anuales, mayor 
de 65 años 
+ 1.540 euros 
anuales 
adicionales, 
mayor de 75 
años.
2.400 euros 
anuales por el 
1º.
•
2.970 euros 
anuales por el 
2º.
•
4.400 euros 
anuales por el 
3º.
•
4.950 euros 
anuales por el 
4º y siguientes.
•
+ 2.800 euros 
anuales, por 
descendiente 
menor de tres 
años.
1.265 euros anuales 
por cada ascendiente 
de más de 65 años o 
con discapacidad.
+ 1.540 euros anuales, 
si tiene más de 75 
años.
3.300 euros 
anuales, por 
discapacidad = o 
> al 33%.
•
9.900 euros 
anuales, si el 
grado de 
discapacidad= o 
> al 65%.
•
+ 3.300 euros 
anuales, si 
necesita ayuda 
de terceras 
personas o 
movilidad 
reducida o un 
grado de 
discapacidad = 
o > al 65%.
5.606 euros 
anuales, en 
general.
+ 1.162 euros 
anuales, mayor 
de 65 años.
2.424 euros 
anuales por el 
1º.
•
2.727 euros 
anuales por el 
2º.
•
4.040 euros •
3.030 euros 
anuales, por 
discapacidad = o 
> al 33%.
•
9.090 euros 
anuales, si el 
grado de 
•
C.A. 
Canarias
1.162 euros anuales 
por cada ascendiente 
de más de 65 años o 
con discapacidad.
+ 1.414 euros anuales, 
mayor de 75 años.
Importes del mínimo personal y familiar aprobados por las Comunidades Autónomas para el cálculo del gravamen autonómico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1095

+ 1.414 euros 
anuales 
adicionales, 
mayor de 75 
años.
anuales por el 
3º.
4.545 euros 
anuales por el 
4º y siguientes.
•
+ 2.828 euros 
anuales, por 
descendiente 
menor de tres 
años.
discapacidad= o 
> al 65%.
+ 3.030 euros 
anuales, si 
necesita ayuda 
de terceras 
personas o 
movilidad 
reducida o un 
grado de 
discapacidad = 
o > al 65%.
Comunidad 
Castilla y 
León
igual que los 
mínimos 
estatales.
igual que los 
mínimos estatales.
igual que los mínimos 
estatales.
igual que los mínimos 
estatales.
C.A. 
Cataluña
igual que los 
mínimos 
estatales.
igual que los 
mínimos estatales.
igual que los mínimos 
estatales.
igual que los mínimos 
estatales.
C.A Galicia
5.789 euros 
anuales, en 
general.
+ 1.199 euros 
anuales, si es 
mayor de 65 
años.
+ 1.460 euros 
anuales 
adicionales, si 
es mayor de 75 
años.
2.503 euros 
anuales por el 
1º.
•
2.816 euros 
anuales por el 
2º.
•
4.172 euros 
anuales por el 
3º.
•
4.694 euros 
anuales por el 
4º y siguientes.
•
+ 2.920 euros 
anuales, por 
descendiente 
menor de tres 
años.
1.199 euros anuales 
por cada 
ascendiente mayor de 
65 años o con 
discapacidad.
+ 1.460 euros anuales, 
si tiene más de 75 
años.
3.129 euros 
anuales, por 
discapacidad = o 
> al 33%.
•
9.387 euros 
anuales, si el 
grado de 
discapacidad= o 
> al 65%.
•
+ 3.129 euros 
anuales, si 
necesita ayuda 
de terceras 
personas o 
movilidad 
reducida o un 
grado de 
discapacidad = 
o > al 65%.
5.956,65 euros 
anuales, en 
general.
+ 1.234,26 
euros anuales, 
mayor de 65 
años.
2.575,85 euros 
anuales por el 
1º.
•
2.897,83 euros 
anuales por el 
2º.
•
4.400 euros 
anuales por el 
3º.
•
3.219,81 euros 
anuales, por 
discapacidad = o 
> al 33%.
•
9.659,44 euros 
anuales, si el 
grado de 
discapacidad= o 
> al 65%.
•
Comunidad 
Madrid
1.234,26 euros 
anuales por cada 
ascendiente de más de 
65 años o con 
discapacidad.
+ 1.502,58 euros 
anuales, mayor de 75 
años.
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1096

+ 1.502,58 
euros anuales 
adicionales, 
mayor de 75 
años.
4.950 euros 
anuales por el 
4º y siguientes.
•
+ 3.005,16 
euros 
anuales, por 
descendiente 
menor de tres 
años.
+ 3.219,81 
euros anuales, 
si necesita 
ayuda de 
terceras 
personas o 
movilidad 
reducida o un 
grado de 
discapacidad = 
o > al 65%.
C.A La 
Rioja 
igual que los 
mínimos 
estatales.
igual que los 
mínimos estatales.
igual que los mínimos 
estatales.
Solo para el caso del 
mínimo por 
descendientes:
3.300 euros 
anuales, por 
discapacidad = o 
> al 33%.
•
9.900 euros 
anuales, si el 
grado de 
discapacidad= o 
> al 65%.
•
Sin embargo, para el 
mínimo por 
contribuyentes, por 
descendientes y 
ascendientes cuando 
necesiten ayuda de 
terceras personas o 
tengan movilidad 
reducida o un grado 
de discapacidad = o > 
al 65%:
+ 3.000 euros 
anuales. 
2.640 euros 
anuales por el 
1º.
•
2.970 euros 
anuales por el 
2º.
•
4.400 euros 
anuales por el 
3º.
•
4.950 euros 
anuales por el 
4º y siguientes.
•
3.300 euros 
anuales, por 
discapacidad = o 
> al 33%.
•
9.900 euros 
anuales, si el 
grado de 
discapacidad= o 
> al 65%.
•
+ 3.300 euros 
anuales, si 
necesita ayuda 
de terceras 
Comunitat 
Valenciana
6.105 euros 
anuales, en 
general.
+ 1.265 euros 
anuales, mayor 
de 65 años.
+ 1.540 euros 
anuales 
adicionales, 
mayor de 75 
años.
1.265 euros anuales 
por cada 
ascendiente de más de 
65 años o con 
discapacidad.
+ 1.540 euros anuales, 
mayor de 75 años.
Importes del mínimo personal y familiar aprobados por las Comunidades Autónomas para el cálculo del gravamen autonómico
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1097

+ 3.080 euros 
anuales, por 
descendiente 
menor de tres 
años.
personas o 
movilidad 
reducida o un 
grado de 
discapacidad = 
o > al 65%.
Ejemplos prácticos
A continuación, se exponen una serie de ejemplos demostrativos del procedimiento de 
cálculo y aplicación de los importes del mínimo personal y familiar, tanto en los casos en 
que corresponde aplicar los importes fijados en los artículos 57, 58, 59 y 60 de la Ley 
del IRPF como en los supuestos en que corresponda aplicar importes incrementados 
por tratarse de contribuyentes que residen en alguna de las Comunidades Autónomas 
que han ejercido las competencias normativas que les atribuye el artículo 46.1 a) de la 
Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de 
las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía 
y se modifican determinadas normas tributarias (BOE de 19 de diciembre).
Ejemplo 1. Matrimonio con hijos comunes, residentes en la 
Comunidad Autónoma de Cantabria
El matrimonio compuesto por don A.T.C. y doña M.P.S., de 57 y 56 años de edad, 
respectivamente, tienen tres hijos con los que conviven. El mayor, de 27 años, tiene 
acreditado un grado de discapacidad del 33 por 100, el segundo tiene 22 años, y el tercero, 
19 años. Ninguno de los hijos ha obtenido rentas, excluidas las exentas, superiores a 8.000 
euros anuales ni ha presentado declaración del IRPF.
Determinar el importe del mínimo personal y familiar de ambos cónyuges en el supuesto de 
tributación individual y de tributación conjunta de la unidad familiar a efectos del cálculo del 
gravamen estatal y del gravamen autonómico.
Solución:
Nota previa: dado que la Comunidad Autónoma de Cantabria no ha ejercido competencias 
normativas en la regulación de las cuantías del mínimo personal y familiar, el importe de 
este determinado conforme a lo dispuesto en la Ley del IRPF debe utilizarse para el cálculo 
tanto del gravamen estatal como del gravamen autonómico
1. Tributación individual de don A.T.C.:
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1098

Mínimo estatalMínimo autonómico
General5.550General5.550Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
5.550
Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
5.550
Hijo 1º (27 años) 
(50% s/2.400)
1.200Hijo 1º (27 años) 
(50% s/2.400)
1.200
Hijo 2º (22 años) 
(50% s/2.700)
1.350Hijo 2º (22 años) 
(50% s/2.700)
1.350
Hijo 3º (19 años) 
(50% s/4.000)
2.000Hijo 3º (19 años) 
(50% s/4.000)
2.000
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
4.550
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
4.550
Mínimo por 
discapacidad
Hijo 1º (27 años) 
(50% s/3.000)
1.500Mínimo por 
discapacidad
Hijo 1º (27 años) 
(50% s/3.000)
1.500
 Total mínimo personal y familiar11.600 Total mínimo personal y familiar11.600
2. Tributación individual de doña M.P.S.:
Mínimo estatalMínimo autonómico
General5.550General5.550Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
5.550
Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
5.550
Hijo 1º (27 años) 
(50% s/2.400)
1.200Hijo 1º (27 años) 
(50% s/2.400)
1.200
Hijo 2º (22 años) 
(50% s/2.700)
1.350Hijo 2º (22 años) 
(50% s/2.700)
1.350
Hijo 3º (19 años) 
(50% s/4.000)
2.000Hijo 3º (19 años) 
(50% s/4.000)
2.000
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
4.550
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
4.550
Mínimo por 
discapacidad
Hijo 1º (27 años) 
(50% s/3.000)
1.500Mínimo por 
discapacidad
Hijo 1º (27 años) 
(50% s/3.000)
1.500
Ejemplos prácticos
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1099

Mínimo estatalMínimo autonómico
 Total mínimo personal y familiar11.600 Total mínimo personal y familiar11.600
3. Tributación conjunta de la unidad familiar: 
(1)
Mínimo estatalMínimo autonómico
General5.550General5.550Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
5.500
Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
5.550
Hijo 1º (27 años)2.400Hijo 1º (27 años)2.400
Hijo 2º (22 años)2.700Hijo 2º (22 años)2.700
Hijo 3º (19 años)4.000Hijo 3º (19 años)4.000
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
9.100
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
9.100
Mínimo por 
discapacidad
Hijo 1º (27 años)3.000Mínimo por 
discapacidad
Hijo 1º (27 años)3.000
 Total mínimo personal y familiar17.650 Total mínimo personal y familiar17.650
Nota al ejemplo:
(1) Con independencia del número de miembros integrados en la unidad familiar, el mínimo del contribuyente es, 
en todo caso, de 5.550 euros anuales. No obstante, en la tributación conjunta de la unidad familiar podrá 
reducirse la base imponible en 3.400 euros anuales con carácter previo a las reducciones legalmente 
establecidas. Véase, a este respecto, el Capítulo 13 anterior en que se comentan las reducciones de la base 
imponible general y del ahorro. (Volver)
Ejemplo 2. Pareja de hecho con hijos comunes, residentes en la 
Comunitat Valenciana
Don A.S.T. y doña M.V.V., conviven sin existencia de vínculo matrimonial y tienen en 
común tres hijos que conviven con ellos y cuyas edades son 18, 12 y 6 años, 
respectivamente. El hijo menor ha obtenido 4.050 euros de rendimientos del capital 
mobiliario procedentes de una cartera de valores donada por su abuelo materno al nacer. 
Los restantes hijos no han obtenido rentas en el ejercicio.
Determinar el importe del mínimo personal y familiar de ambos contribuyentes en el 
supuesto de tributación individual y de tributación conjunta a efectos del cálculo del 
gravamen estatal y del gravamen autonómico.
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1100

Solución:
Nota previa: la Comunitat Valenciana ha ejercido competencias normativas en la 
regulación de las cuantías del mínimo personal y familiar, incrementando los importes de 
los mínimos personales y familiares fijados en la Ley del IRPF.
1. Tributación individual del padre (don A.S.T.) y de la madre (doña M.V.V.):
Mínimo estatalMínimo autonómico
General5.550General6.105Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
5.550
Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
6.105
Hijo 1º (18 años) 
(50% s/2.400)
1.200Hijo 1º (18 años) 
(50% s/2.640)
1.320
Hijo 2º (12 años) 
(50% s/2.700)
1.350Hijo 2º (12 años) 
(50% s/2.970)
1.485
Hijo 3º (6 años)
(1)
0Hijo 3º (6 años)
(1)
0
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
2.550
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
2.805
 Total mínimo personal y familiar8.100 Total mínimo personal y familiar8.910
Nota al ejemplo:
(1) El hijo de menor edad está obligado a presentar declaración del IRPF por razón de las rentas obtenidas en el 
ejercicio (rendimientos del capital mobiliario sujetos a retención no exentos por importe superior a 1.600 euros 
anuales).
Al optar por tributar de forma individual el padre y la madre, el hijo de menor edad deberá presentar también su 
propia declaración individual del IRPF. Además, al presentar declaración individual del IRPF con rentas 
superiores a 1.800 euros, no dará derecho a ninguno de sus padres a la aplicación del mínimo por descendientes 
en sus respectivas declaraciones.
Debe notarse que en la declaración individual del hijo de menor edad (hijo 3), deberá figurar en concepto de 
mínimo del contribuyente la cantidad de 5.550 euros (mínimo del contribuyente estatal) y 6.105 euros (mínimo del 
contribuyente autonómico). (Volver mínimo estatal) (Volver mínimo autonómico)
2. Tributación conjunta del padre o de la madre con los hijos menores de edad: 
(2)
Mínimo estatalMínimo autonómico
General5.550General6.105Mínimo del 
contribuyente
Mínimo del 
contribuyente
Ejemplos prácticos
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1101

Mínimo estatalMínimo autonómico
Total mínimo por 
contribuyente
5.550Total mínimo por 
contribuyente
6.105
Hijo 1º (18 años) 
(50% s/2.400)
1.200Hijo 1º (18 años) 
(50% s/2.640)
1.320
Hijo 2º (12 años) 
(50% s/2.700)
1.350Hijo 2º (12 años) 
(50% s/2.970)
1.485
Hijo 3º (6 años)4.000Hijo 3º (6 años) 4.400
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
6.550
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
7.205
 Total mínimo personal y familiar12.100 Total mínimo personal y familiar13.310
Nota al ejemplo:
(2) Al no existir vínculo matrimonial entre los padres, la unidad familiar pueden formarla, a su elección, el padre o 
la madre con los dos hijos menores de edad (hijos 2º y 3º), sin que sea posible, a efectos fiscales, que ambos 
progenitores con los citados hijos formen una única unidad familiar.
El Mínimo del contribuyente aplicable en la tributación conjunta del padre o la madre con los hijos menores de 
edad, es de 5.550 euros anuales (mínimo estatal) y 6.105 euros (mínimo autonómico para residentes en la 
Comunitat Valenciana).
Asimismo, al convivir el padre y la madre con los hijos que forman parte de la unidad familiar no resulta aplicable 
la reducción de la base imponible de 2.150 euros anuales a que se refiere el artículo 84 de la Ley del IRPF. 
Véase, a este respecto, el Capítulo 13 anterior en el que se comenta las reducciones de la base imponible 
general y del ahorro.
Por su parte, en el supuesto de tributación conjunta del padre o la madre con los hijos menores de edad (hijos 2º 
y 3º), el mínimo por descendientes debe distribuirse por partes iguales entre los padres con quienes conviven los 
descendientes que no tengan rentas superiores a 1.800 euros, aunque uno de ellos tribute conjuntamente con los 
hijos. Esta es la razón por la que el mínimo por descendientes correspondiente al hijo de menor edad (hijo 3), con 
rentas superiores a 1.800 euros, corresponde íntegramente al padre o la madre con quien tributa conjuntamente. 
En consecuencia, el otro progenitor no tendrá derecho a la aplicación del Mínimo por descendientes por dicho 
hijo.
El mínimo por descendientes correspondiente al hijo 1º, que por ser mayor de edad no forma parte de la unidad 
familiar, también corresponde a ambos padres por partes iguales. En este caso, se aplica el importe aprobado por 
la Comunitat Valenciana, que modifica el importe correspondiente al mínimo por descendientes. (Volver)
3. Tributación individual del otro progenitor: 
(3)
Mínimo estatalMínimo autonómico
General5.550General6.105Mínimo del 
contribuyente
Mínimo del 
contribuyente
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1102

Mínimo estatalMínimo autonómico
Total mínimo por 
contribuyente
5.550Total mínimo por 
contribuyente
6.105
Hijo 1º (18 años) 
(50% s/2.400)
1.200Hijo 1º (18 años) 
(50% s/2.640)
1.320
Hijo 2º (12 años) 
(50% s/2.700)
1.350Hijo 2º (12 años) 
(50% s/2.970)
1.485
Hijo 3º (6 años)0Hijo 3º (6 años)0
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
2.550
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
2.805
Total mínimo personal y familiar8.100Total mínimo personal y familiar8.910
Nota al ejemplo:
(3) El otro progenitor en su declaración individual únicamente tiene derecho a aplicar la mitad del mínimo por 
descendientes correspondientes a los hijos 1. y 2, al no tener ninguno de ellos rentas superiores a 1.800 euros. A 
este respecto, en la determinación del mínimo por descendientes se ha aplicado, nuevamente, el importe 
aprobado por la Comunitat Valenciana, que modifica el importe correspondiente al mínimo por 
descendientes. (Volver)
Ejemplo 3. Matrimonio con el que convive un nieto y el padre de 
uno de los cónyuges, residentes en la Comunidad Autónoma de 
Aragón
Don S.C.B. y doña B.T.L. son matrimonio. El marido, de 67 años de edad, tiene acreditado 
un grado de discapacidad del 33 por 100. La mujer, de 65 años de edad, no trabaja fuera 
del hogar familiar.
El matrimonio tiene tres hijos que conviven con ellos: el hijo mayor, de 28 años, tiene 
acreditado un grado de discapacidad del 65 por 100. El hijo mediano, de 23 años, es 
estudiante. La hija menor, de 20 años, tiene un hijo de un año. Ninguno de ellos ha 
obtenido rentas en el ejercicio superiores a 8.000 euros, ni presentado declaración por el 
IRPF.
En el domicilio del matrimonio convive también el padre del marido, de 95 años de edad, 
que tiene acreditado un grado de discapacidad del 65 por 100 y cuyas rentas derivadas 
exclusivamente de una pensión de jubilación ascienden en el presente ejercicio a 7.500 
euros anuales. Por el ejercicio 2025 no ha presentado declaración por el IRPF.
Determinar el importe del mínimo personal y familiar del matrimonio en el supuesto 
de tributación conjunta de la unidad familiar a efectos del cálculo del gravamen estatal y del 
gravamen autonómico.
Ejemplos prácticos
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1103

Solución:
Nota previa: dado que la Comunidad Autónoma de Aragón no ha ejercido competencias 
normativas en la regulación de las cuantías del mínimo personal y familiar, el importe de 
este determinado conforme a lo dispuesto en la Ley del IRPF debe utilizarse para el cálculo 
tanto del gravamen estatal como del gravamen autonómico.
Mínimo estatalMínimo autonómico
General5.550General5.550
Incremento por 
edad superior a 65 
años del marido
1.150Incremento por 
edad superior a 65 
años del marido
1.150 
Incremento por 
edad superior a 65 
años de la mujer
1.150Incremento por 
edad superior a 65 
años de la mujer
1.150 
Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
7.850
Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
7.850
Hijo 1º (28 años)2.400Hijo 1º (28 años)2.400
Hijo 2º (23 años)2.700Hijo 2º (23 años)2.700
Hijo 3º (20 años)4.000Hijo 3º (6 años)4.000
Nieto 4º (1 año)4.500Nieto 4º (1 año)4.500
Incremento por 
descendiente 
menor de tres años
2.800Incremento por 
descendiente 
menor de tres años
2.800
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
16.400
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
16.400
Mínimo por 
ascendientes 
(1)
Padre de Don 
S.C.B. (95 años)
2.550 Mínimo por 
ascendientes 
(1)
Padre de Don 
S.C.B. (95 años)
2.550
Del contribuyente 
(Don S.C.B. con un 
grado del 33%)
3.000Del contribuyente 
(Don S.C.B. con un 
grado del 33%)
3.000
Del descendiente 
(Hijo 1º con un 
grado del 65%)
9.000Del descendiente 
(Hijo 1º con un 
grado del 65%)
9.000
Mínimo por 
discapacidad
Mínimo por 
discapacidad
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1104

Mínimo estatalMínimo autonómico
Del ascendiente 
(con un grado del 
65%)
9.000Del ascendiente 
(con un grado del 
65%)
9.000
Incremento en 
concepto de gastos 
de asistencia del 
descendiente
3.000Incremento en 
concepto de gastos 
de asistencia del 
descendiente
3.000
Incremento en 
concepto de gastos 
de asistencia del 
ascendiente
3.000Incremento en 
concepto de gastos 
de asistencia del 
ascendiente
3.000
Total mínimo por 
discapacidad
27.000Total mínimo por 
discapacidad
27.000
Total mínimo personal y familiar 
(2)
53.800Total mínimo personal y familiar 
(2)
53.800
Nota al ejemplo:
(1) 1.150 euros por mayor de 65 años + 1.400 por mayor de 75 años = 2.550 euros (Volver mínimo estatal) (Volver 
mínimo autonómico)
(2) También podrá aplicarse en la declaración conjunta de la unidad familiar una reducción de la base imponible de 
3.400 euros anuales, con carácter previo a las reducciones legalmente establecidas. Véase, a este respecto, el 
Capítulo 13 anterior en el que se comentan las reducciones de la base imponible general y del ahorro. (Volver 
mínimo estatal) (Volver mínimo autonómico)
Ejemplo 4. Matrimonio con hijos comunes y ascendientes que 
conviven con ellos, residentes en la Comunidad Autónoma de 
Andalucía
El matrimonio formado por don T.V.Z y doña M.G.M., de 46 y 50 años de edad, 
respectivamente. Doña M.G.M. tiene reconocido un grado de discapacidad del 34 por 100. 
Con el matrimonio conviven sus dos hijos. El mayor tiene 15 años y el segundo 10 años. 
Ambos son estudiantes, y dependen económicamente de ellos.
En el domicilio del matrimonio viven también los padres de doña M.G.M. La madre, de 70 
años de edad, obtienen rentas que proceden exclusivamente de una pensión contributiva 
por incapacidad permanente absoluta que percibe de la Seguridad Social, sin que tenga el 
correspondiente certificado de discapacidad emitido por el organismo correspondiente. El 
padre, de 77 años, pensionista, han percibido en 2025 rendimientos del trabajo que 
asciende a 22.800 euros
Ejemplos prácticos
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1105

Determinar el importe del mínimo personal y familiar de ambos cónyuges en el supuesto de 
tributación individual y de tributación conjunta de la unidad familiar a efectos del cálculo del 
gravamen estatal y del gravamen autonómico.
Solución:
Nota previa: la Comunidad Autónoma de Andalucía ha ejercido competencias normativas 
en la regulación de las cuantías del mínimo personal y familiar, incrementando los importes 
de los mínimos personales y familiares fijados en la Ley del IRPF.
1. Tributación individual de don T.V.Z: 
(1)
Mínimo estatalMínimo autonómico
Mínimo del contribuyente5.550Mínimo del contribuyente5.790
Hijo 1º (15 años) 
(50% s/2.400)
1.200Hijo 1º (15 años) 
(50% s/2.510)
1.255
Hijo 2º (10 años) 
(50% s/2.700)
1.350Hijo 2º (10 años) 
(50% s/2.820)
1.410
Mínimo por 
descendientes 
Total mínimo por 
descendientes
2.550
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
2.665
 Total mínimo personal y familiar8.100 Total mínimo personal y familiar8.455
Nota al ejemplo:
(1) Tanto en la determinación del mínimo por contribuyente como por descendientes se han aplicado los importes 
autonómicos establecidos en el artículo 23 bis de la Ley 5/2021, de 20 de octubre, de Tributos Cedidos de la 
Comunidad Autónoma de Andalucía. Además, don T.V.Z no aplica el mínimo por ascendientes.(Volver)
2. Tributación individual de doña M.G.M.:
(2)
Mínimo estatalMínimo autonómico
Mínimo del contribuyente5.550Mínimo del contribuyente5.790
Hijo 1º (15 años) 
(50% s/2.400)
1.200Hijo 1º (15 años) 
(50% s/2.510)
1.255
Hijo 2º (10 años) 
(50% s/2.700)
1.350Hijo 2º (10 años) 
(50% s/2.820)
1.410
Mínimo por 
descendientes 
Total mínimo por 
descendientes
2.550
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
2.665
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1106

Mínimo estatalMínimo autonómico
Mínimo por 
ascendientes 
Madre de doña 
M.G.M (70 años) 
1.150Mínimo por 
ascendientes
Madre de doña 
M.G.M (70 años)
1.200
Del contribuyente 
(doña M.G.M. con 
un grado del 34%)
3.000Del contribuyente 
(doña M.G.M. con 
un grado del 34%)
3.130
Del ascendiente 
(se le reconoce un 
grado del 33% por 
pensión de 
incapacidad 
permanente 
absoluta de 
S.Social)
3.000Del ascendiente 
(se le reconoce un 
grado del 33% por 
pensión de 
incapacidad 
permanente 
absoluta de 
S.Social)
3.130
Mínimo 
por discapacidad
Total mínimo 
por discapacidad
6.000
Mínimo 
por discapacidad
Total mínimo 
por discapacidad
6.260
 Total mínimo personal y familiar15.250 Total mínimo personal y familiar15.915
Nota al ejemplo:
(2) Tanto en el mínimo por contribuyente, por descendientes y por ascendiente como en el mínimo por 
discapacidad, del contribuyente y ascendiente, se han aplicado los importes autonómicos establecidos en el 
artículo 23 bis de la Ley 5/2021, de 20 de octubre, de Tributos Cedidos de la Comunidad Autónoma de 
Andalucía. 
Respecto al mínimo por ascendientes, ha de tenerse en cuenta que la pensión por incapacidad permanente 
absoluta que percibe la madre de doña M.G.M. está exenta de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7.f) de la 
Ley IRPF y que, por ello, al ser su única renta cumple con el requisito de no haber obtenido en el ejercicio rentas 
superiores a 8.000 euros anuales, excluidas las exentas del impuesto, y, también con el requisito de no presentar 
en el ejercicio declaración del IRPF con rentas superiores a 1.800 euros. Sin embargo, el padre superaría el nivel 
de renta exigido para la aplicación del mínimo por ascendientes.
Por otra parte, respecto al mínimo por discapacidad por ascendiente correspondiente a la madre de doña M.G.M., 
si bien la manera de acreditar el grado de discapacidad es a través de los certificados expedidos por el Instituto 
de Migraciones y Servicios Sociales o el órgano competente de las Comunidades Autónoma, el artículo 60 de la 
Ley de IRPF considerará acreditado un grado de discapacidad igual o superior al 33% en el caso de los 
pensionistas de la Seguridad Social que tengan reconocida una pensión de incapacidad permanente total, 
absoluta o gran invalidez, por lo que procede su aplicación reconociendo una discapacidad del 33%. (Volver)
1. Tributación conjunta de la unidad familiar 
(3)
Mínimo estatalMínimo autonómico
Mínimo del contribuyente5.550Mínimo del contribuyente5.790
Ejemplos prácticos
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1107

Mínimo estatalMínimo autonómico
Hijo 1º (15 años) 2.400Hijo 1º (15 años) 2.510
Hijo 2º (10 años) 2.700Hijo 2º (10 años) 2.820
Mínimo por 
descendientes 
Total mínimo por 
descendientes
5.100
Mínimo por 
descendientes 
Total mínimo por 
descendientes
5.330
Mínimo por 
ascendientes 
Madre de doña 
M.G.M (70 años) 
1.150Mínimo por 
ascendientes
Madre de doña 
M.G.M (70 años)
1.200
Del contribuyente 
(doña M.G.M. con 
un grado del 34%)
3.000Del contribuyente 
(doña M.G.M. con 
un grado del 34%)
3.130
Del ascendiente 
(se le reconoce un 
grado del 33% por 
pensión de 
incapacidad 
permanente 
absoluta de 
S.Social)
3.000Del ascendiente 
(se le reconoce un 
grado del 33% por 
pensión de 
incapacidad 
permanente 
absoluta de 
S.Social)
3.130
Mínimo 
por discapacidad
Total mínimo 
por discapacidad
6.000
Mínimo 
por discapacidad
Total mínimo 
por discapacidad
6.260
 Total mínimo personal y familiar17.800 Total mínimo personal y familiar18.580
Nota al ejemplo:
(3) Tanto en el mínimo por contribuyente, por descendientes y por ascendiente como en el mínimo por 
discapacidad, del contribuyente y ascendiente, se han aplicado los importes autonómicos establecidos en el 
artículo 23 bis de la Ley 5/2021, de 20 de octubre, de Tributos Cedidos de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
Asimismo, respecto al mínimo por ascendientes y por discapacidad de ascendientes téngase en cuenta lo 
indicado en la nota 2.
Finalmente, señalar que, con independencia del número de miembros integrados en la unidad familiar, el mínimo 
del contribuyente es, en todo caso, de 5.550 euros anuales (mínimo estatal) y 5.790 (mínimo autonómico para 
residentes en la Comunidad Autónoma de Andalucía). No obstante, en la tributación conjunta de la unidad familiar 
podrá reducirse la base imponible en 3.400 euros anuales con carácter previo a las reducciones legalmente 
establecidas. Véase, a este respecto, el Capítulo 13 anterior en que se comentan las reducciones de la base 
imponible general y del ahorro.(Volver)
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1108

Ejemplo 5. Matrimonio con hijos comunes y no comunes, 
residentes en la Comunidad Autónoma de las Illes Balears
El matrimonio compuesto por don R.S.C y doña R.R.T., de 66 y 56 años de edad, 
respectivamente. Don R.S.C tiene reconocido un grado de discapacidad del 33 por 100.
Con el matrimonio conviven cuatro hijos. Dos hijos comunes, de 22 y 21 años, 
respectivamente y otros dos, de 26 y 24 años, fruto de un matrimonio anterior de don 
R.S.C. Ninguno de los hijos ha obtenido rentas, excluidas las exentas, superiores a 8.000 
euros anuales ni ha presentado declaración del IRPF.
Determinar el importe del mínimo personal y familiar de ambos cónyuges en el caso de 
tributación individual de cada uno de los cónyuges y en tributación conjunta de la unidad 
familiar a efectos del cálculo del gravamen estatal y del gravamen autonómico.
Solución:
Nota previa: la Comunidad Autónoma de Illes Balears ha ejercido competencias 
normativas en la regulación de las cuantías del mínimo personal y familiar, incrementando 
en un 10 por 100 los importes correspondientes al mínimo por contribuyente mayor de 65 
años y mayor de 75 años, mínimo para el segundo, tercer y el cuarto descendientes y los 
sucesivos descendientes, mínimo por ascendientes, y mínimo por discapacidad.
1. Tributación individual de don R.S.C:
(1)
Mínimo estatalMínimo autonómico
General5.550General6.105
Más de 65 años1.150Más de 65 años1.265
Mínimo del 
contribuyente
Total mínimo por 
contribuyente
6.700
Mínimo del 
contribuyente 
Total mínimo por 
contribuyente
7.370
Hijo 1º (24 años) 2.400Hijo 1º (24 años) 2.400
Hijo 2º (22 años) 
(50% s/2.700)
1.350Hijo 2º (22 años) 
(50% s/2.970)
1.485
Hijo 3º (21 años) 
(50% s/4.000)
2.000Hijo 3º (21 años) 
(50% s/4.400) 
2.200
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
5.750
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
6.085
Ejemplos prácticos
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1109

Mínimo estatalMínimo autonómico
Mínimo por 
discapacidad
Contribuyente 
(Don R.S.C 33%)
3.000Mínimo por 
discapacidad
Contribuyente 
(Don R.S.C 33%)
3.300
Total mínimo personal y familiar15.450Total mínimo personal y familiar16.755
Nota al ejemplo:
(1) En la determinación del incremento del mínimo por contribuyente mayor de 65 años, mínimo para el segundo y 
tercer descendiente y el mínimo por discapacidad se ha aplicado el importe aprobado por la Comunidad 
Autónoma de Illes Balears que aumenta en un 10 por 100 los importes fijados en los artículos 57, 58, 59 y 60 de 
la Ley del IRPF.
Respecto a los dos hijos del anterior matrimonio de don R.S.C. El mayor de 26 años no cumple el requisito de la 
edad (menor de 25 años) por lo que no da derecho al mínimo por descendientes. Por el segundo, don R.S.C., al 
ser la persona con la que dicho descendiente convive, tener este menos de 25 años y sin rentas, excluidas las 
exentas, superiores a 8.000 euros anuales y no haber presentado declaración del IRPF, puede aplicar el mínimo 
por descendientes en su totalidad, (Volver)
2. Tributación individual de doña R.R.T:
(2)
Mínimo estatalMínimo autonómico
Mínimo del contribuyente5.550Mínimo del contribuyente5.550
Hijo 1º (22 años) 
(50% s/2.400)
1.200Hijo 1º (22 años) 
(50% s/2.400)
1.200
Hijo 2º (21 años) 
(50% s/2.700)
1.350Hijo 2º (21 años) 
(50% s/2.970)
1.485
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
2.550
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
2.685
Total mínimo personal y familiar8.100Total mínimo personal y familiar8.235
Nota al ejemplo:
(2) El mínimo autonómico por contribuyente al no ser doña R.R.T. mayor de 65 años es de 5.550 euros. En el 
caso del mínimo para el segundo y tercer descendiente y el mínimo por discapacidad se ha aplicado el importe 
aprobado por la Comunidad Autónoma de Illes Balears que aumenta en un 10 por 100 los importes fijados en los 
artículos 57, 58, 59 y 60 de la Ley del IRPF. (Volver)
3. Tributación conjunta de la unidad familiar 
(3)
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1110

Mínimo estatalMínimo autonómico:
General5.550General6.105
Más de 65 años1.150Más de 65 años1.265
Mínimo del 
contribuyente 
Total mínimo por 
contribuyente
6.700
Mínimo del 
contribuyente 
Total mínimo por 
contribuyente
7.370
Hijo 1º (24 años) 
(100% s/2.400)
2.400Hijo 1º (24 años) 
(100% s/2.400)
2.400
Hijo 2º (22 años) 
(100% s/2.700)
2.700Hijo 2º (22 años) 
(100% s/2.970)
2.970
Hijo 3º (21 años) 
(100% s/4.000)
4.000Hijo 3º (21 años) 
(100% s/4.400)
4.400
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
9.100
Mínimo por 
descendientes
Total mínimo por 
descendientes
9.770
Mínimo por 
discapacidad
Contribuyente 
(Don R.S.C 33%)
3.000Mínimo por 
discapacidad
Contribuyente 
(Don R.S.C 33%)
3.300
 Total mínimo personal y familiar18.800 Total mínimo personal y familiar20.440
Nota al ejemplo:
(3) En la determinación del incremento del mínimo por contribuyente mayor de 65 años, mínimo para el segundo y 
tercer descendiente y el mínimo por discapacidad se ha aplicado el importe aprobado por la Comunidad 
Autónoma de Illes Balears que aumenta en un 10 por 100 los importes fijados en los artículos 57, 58, 59 y 60 de 
la Ley del IRPF.
El mínimo del contribuyente del artículo 57 de la Ley del IRPF es en todo caso de 5.550 euros anuales (mínimo 
estatal) y 7.370 (mínimo autonómico para residentes en Illes Balears mayores de 65 años) con independencia del 
número de integrantes de la unidad familiar. No obstante, en la tributación conjunta de la unidad familiar puede 
reducirse la base imponible en 3.400 euros anuales, con carácter previo a las reducciones legalmente 
establecidas. Véase, a este respecto, el Capítulo 13 anterior en el que se comentan las reducciones de la base 
imponible general y del ahorro. (Volver)
Ejemplo 6. Contribuyente con un hijo adoptado en el ejercicio 
con discapacidad, residentes en la Comunidad Autónoma de La 
Rioja
Doña M.M.A., de 31 años de edad y residencia en Logroño adoptó con fecha 5 de mayo de 
2025, mediante resolución judicial que fue inscrita en el Registro Civil en noviembre de ese 
año, a un menor de 5 años de edad con un grado de discapacidad del 40 por 100 que 
convive con ella y que no ha obtenido rentas, excluidas las exentas, superiores a 8.000 
Ejemplos prácticos
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1111

euros anuales ni ha presentado declaración del IRPF.
Determinar el importe del mínimo personal y familiar en tributación conjunta a efectos del 
cálculo del gravamen estatal y del gravamen autonómico.
Solución:
Nota previa: La Comunidad Autónoma de La Rioja ha ejercido competencias normativas 
en la regulación de las cuantías del mínimo personal y familiar, incrementando en un 10 
por 100 el importe del mínimo por discapacidad de descendientes.
Tributación conjunta de la unidad familiar (1):
Mínimo estatalMínimo autonómico
Mínimo del contribuyente5.550Mínimo del contribuyente5.550
Hijo2.400
Hijo
2.400Mínimo por 
descendientes
Incremento por 
menor 3 años (2)
2.800
Mínimo por 
descendientes
Incremento por 
menor 3 años (2)
2.800
Mínimo por 
discapacidad
Hijo 3.000Mínimo por 
discapacidad
Hijo (3)3.300
Total mínimo personal y familiar13.750Total mínimo personal y familiar14.050
Notas al ejemplo:
(1) El mínimo del contribuyente del artículo 57 de la Ley del IRPF es, en todo caso, de 5.550 euros anuales con 
independencia del número de miembros integrados en la unidad familiar. No obstante, en la tributación conjunta 
de la unidad familiar puede reducirse la base imponible en 2.150 euros anuales, al tratarse de la segunda de las 
modalidades de unidad familiar a que se refiere el artículo 82 de la Ley del IRPF, con carácter previo a las 
reducciones legalmente establecidas. Véase, a este respecto, el Capítulo 13 anterior en el que se comentan las 
reducciones de la base imponible general y del ahorro. (Volver)
(2) Se aplica el aumento de mínimo por descendientes menores de 3 años, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 58.2 de la Ley del IRPF que señala que "los supuestos de adopción o acogimiento, tanto preadoptivo 
como permanente, dicho aumento se producirá, con independencia de la edad del menor, en el período impositivo 
en que se inscriba en el Registro Civil y en los dos siguientes. Cuando la inscripción no sea necesaria, el aumento 
se podrá practicar en el período impositivo en que se produzca la resolución judicial o administrativa 
correspondiente y en los dos siguientes". (Volver unidad familiar) (Volver incremento < 3 años)
(3) En la determinación del mínimo por discapacidad del descendiente se ha aplicado el importe aprobado por la 
Comunidad Autónoma de La Rioja que modifica el importe correspondiente al mínimo por discapacidad de 
descendientes. (Volver hijo)
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1112

Cuadro: Separaciones judiciales, divorcios o 
nulidades (con hijos): Tributación conjunta y 
aplicación del mínimo por descendientes
Declaración 
del IRPF
Hijos con los siguientes 
requisitos
Condiciones de 
la resolución o 
del convenioQuién se lo aplica en el IRPF
Sin guardia y 
custodia 
compartida
Corresponde al progenitor que tenga 
atribuida la guardia y custodia de los 
hijos a la fecha de devengo del 
impuesto, esto es, a 31 de diciembre
Opción por 
tributar 
conjuntamente 
con los hijos
Hijos menores de 18 
años, con excepción 
de los que, con el 
consentimiento de 
los padres, vivan 
independientes de 
estos y
•
Hijos mayores de 
edad que antes del 3 
de septiembre de 
2021 hubieran sido 
declarados 
judicialmente 
incapacitados, 
sujetos a patria 
potestad prorrogada 
o rehabilitada.
•
Hijos mayores de 
edad para los que se 
haya declarado a 
partir del 3 de 
septiembre de 2021 
judicialmente la 
curatela 
representativa.
•
Con guardia y 
custodia 
compartida
La opción por tributar conjuntamente 
con los hijos puede ejercitarla 
cualquiera de los dos progenitores 
(pero solo uno de ellos)
No obstante si fallece uno de los 
progenitores durante el ejercicio en un 
día distinto a 31 de diciembre, solo el 
progenitor superviviente puede 
presentar declaración conjunta con el 
descendiente.
ConvivenciaSi la guarda y custodia es 
compartida, se prorrateará el 
mínimo entre los dos progenitores
•
Si la guarda y custodia no es 
compartida, el progenitor que tenga 
atribuida la guarda y custodia o una 
vez extinguida esta el progenitor 
con el que convivan los hijos tendrá 
derecho a la totalidad del mínimo 
por descendientes, salvo lo 
indicado en el supuesto siguiente 
[dependencia económica] .
•
Hijos menores de 25 
años
•
Hijos con 
discapacidad, 
cualquiera que sea 
su edad,
•
Que cumplan los 
siguientes requisitos:
1º) Que convivan con el 
contribuyente o 
dependan 
Mínimo por 
descendientes
Separaciones judiciales, divorcios o nulidades (con hijos): fiscalidad en el IRPF
Cuadro: Separaciones judiciales, divorcios o nulidades (con hijos): Tributación conjunta y aplicación del mínimo por descendientes
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1113

Declaración 
del IRPF
Hijos con los siguientes 
requisitos
Condiciones de 
la resolución o 
del convenioQuién se lo aplica en el IRPF
económicamente de él
2º) Que no hayan 
obtenido en el ejercicio 
rentas superiores a 8.000 
euros anuales, excluidas 
las rentas exentas del 
IRPF.
Dependencia 
económica
Si la guarda y custodia no es 
compartida, el progenitor que sin 
tener asignada la guarda y custodia 
de los hijos y sin satisfacer 
anualidades por alimentos en favor 
de estos por decisión judicial, 
contribuye, no obstante, al 
mantenimiento económico de 
aquellos, tendrá derecho a la 
aplicación del mínimo por 
descendientes (dependencia 
económica que se asimila a 
convivencia), prorrateándose por 
partes iguales con el progenitor 
que tenga la guarda y custodia.
•
Por el contrario, los progenitores 
que NO convivan con los hijos, 
pero les presten alimentos por 
resolución judicial, aplicarán el 
régimen previsto para las 
anualidades por alimentos, 
pero NO el mínimo por 
descendientes.
•
Si el hijo tiene rentas superiores a 
1.800 euros, el progenitor con el 
que tribute conjuntamente se aplica 
todo el mínimo por descendientes y 
el otro en ningún caso tienen 
derecho al mínimo.
No obstante, si fallece uno de los 
progenitores a lo largo del período 
impositivo, y las rentas del 
descendiente son superiores a 
1.800 euros, el mínimo se 
prorrateará al 50 por 100 entre los 
dos progenitores, siempre que el 
progenitor fallecido a la fecha de su 
fallecimiento tuviese derecho al 
mínimo por descendientes, siendo 
irrelevante que el progenitor 
supérstite tribute conjuntamente 
con el descendiente.
•
Si el hijo tiene rentas iguales o 
inferiores a 1.800 euros se 
prorrateará el mínimo en caso de 
guardia y custodia compartida o 
convivencia con los dos padres o 
en el caso de dependencia 
•
3º) Que los hijos menores 
de 25 años o con 
discapacidad, cualquiera 
que sea su edad, no 
presenten declaración del 
IRPF con rentas 
superiores a 1.800 euros.
Si el hijo declara 
conjuntamente 
con uno de los 
padres
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1114

Declaración 
del IRPF
Hijos con los siguientes 
requisitos
Condiciones de 
la resolución o 
del convenioQuién se lo aplica en el IRPF
económica salvo que el progenitor 
esté obligado a aplicar anualidades 
por alimentos.
Si el hijo declara 
individualmente
Si el hijo tiene rentas iguales o 
inferiores a 1.800 euros, los 
contribuyentes con derecho 
pueden aplicar el mínimo por 
descendientes, siempre que se 
cumplan los restantes requisitos 
exigidos.
•
Si las rentas son superiores a 
1.800 euros, ninguno de ellos 
puede aplicar el mínimo por 
descendientes.
•
Cuadro: Separaciones judiciales, divorcios o nulidades (con hijos): Tributación conjunta y aplicación del mínimo por descendientes
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1115

Capítulo 15. Cálculo del impuesto: 
determinación de las cuotas íntegras
Introducción
En general
La determinación de las cuotas íntegras del IRPF se realiza a partir de los dos componentes 
en los que se divide la base liquidable del contribuyente:
Base liquidable general a la que se aplican los tipos progresivos de las escalas estatal y 
autonómica.
•
Base liquidable del ahorro a la que se aplican los tipos de sus correspondientes escalas 
estatal y autonómica.
Sobre este esquema general se incorporan determinadas especialidades derivadas, por una parte, de la 
propia naturaleza del IRPF como tributo cedido parcialmente a las Comunidades Autónomas y, por otra, 
del régimen liquidatorio específico asignado al mínimo personal y familiar, a las rentas exentas, excepto 
para determinar el tipo de gravamen aplicable a las restantes rentas, también denominadas "rentas 
exentas con progresividad" y a las anualidades por alimentos en favor de los hijos satisfechas por decisión 
judicial.
•
Gravamen estatal y gravamen autonómico
El IRPF es un impuesto cedido con carácter parcial, con el límite del 50 por 100, en los 
términos establecidos en la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de financiación de las 
Comunidades Autónomas, modificada, por última vez a efectos del IRPF, por la Ley Orgánica 
3/2009, de 18 de diciembre (BOE de 19 de diciembre).
Como consecuencia de la cesión del IRPF, dentro del procedimiento liquidatorio del 
impuesto se distinguen dos fases: una estatal y otra autonómica. Así, tanto la base 
liquidable general como la base liquidable del ahorro se someten a un gravamen estatal y a 
un gravamen autonómico, que dan lugar a una cuota estatal y otra autonómica. A partir de 
esta última, se determina la parte de deuda tributaria que se cede a cada Comunidad 
Autónoma de régimen común.
En lo concerniente a la cuota autonómica, cabe destacar que las Comunidades Autónomas 
de régimen común pueden, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 46.1 de la Ley 
22/2009, de 18 de diciembre (BOE de 19 de diciembre), asumir competencias normativas en 
la determinación del importe del mínimo personal y familiar aplicable para el cálculo del 
gravamen autonómico y sobre la escala autonómica aplicable a la base liquidable general.
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1116

Respecto al importe del mínimo personal y familiar aplicable para el cálculo del 
gravamen autonómico, tanto las Comunidades Autónomas de Andalucía, de Galicia, de 
Illes Balears, de Canarias, de La Rioja como las Comunidades de Castilla y León, de 
Cataluña, de Madrid y la Comunitat Valenciana, han aprobado los importes del mínimo 
personal y familiar que deberán utilizar los contribuyentes residentes en 2025 en su territorio 
para el cálculo del gravamen autonómico. Dichos importes autonómicos se comentan en el 
Capítulo 14.
A las Comunidades de Castilla y León, y Cataluña (porque sus importes no difieren) así como al resto de las 
Comunidades Autónomas que no han ejercido tal competencia normativa, se les aplican los importes del 
mínimo personal y familiar establecido en la Ley del IRPF.
En cuanto a las escalas autonómicas, todas las Comunidades autónomas tienen 
aprobadas, de conformidad con lo previsto en el artículo 46 de la Ley 22/2009, por la que se 
regula el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y 
Ciudades con Estatuto de Autonomía, y en el artículo 74 de la Ley del IRPF, las 
correspondientes escalas autonómicas aplicables en el ejercicio 2025 que más adelante 
se detallan.
No obstante, a los contribuyentes con residencia habitual en Ceuta y Melilla les resulta 
aplicable la escala autonómica recogida en el artículo 65 de la Ley del IRPF (disposición 
adicional trigésima segunda Ley IRPF).
Asimismo, en el caso de contribuyentes con residencia habitual en el extranjero por concurrir 
alguna de las circunstancias a las que se refiere los artículos 8.2 y 10.1 de la Ley del IRPF, la 
determinación de la cuota íntegra total presenta ciertas especialidades cuyo comentario se 
realiza en un apartado específico de este Capítulo ("Gravamen aplicable a contribuyentes del 
IRPF residentes en el extranjero").
Aplicación del mínimo personal y familiar
Normativa: Arts. 63.1.2º y 74.1.2º Ley IRPF
Con objeto de asegurar un mismo ahorro fiscal para todos los contribuyentes con igual 
situación personal y familiar, cualquiera que sea su nivel de rentas, en la actual Ley del IRPF 
el mínimo personal y familiar no reduce la renta del período impositivo, sino que forma parte 
de la base liquidable general hasta el importe de esta última y, en su caso, de la base 
liquidable del ahorro por el resto.
La aplicación del mínimo personal y familiar y la determinación de las cuotas íntegras del 
IRPF, se representan de forma gráfica en el esquema que figura en el siguiente apartado:
Introducción
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1117

Esquema gráfico: Aplicación de mínimo personal y familiar y 
determinación de las cuotas íntegras
Gravamen de la base liquidable general
El gravamen de la base liquidable general del IRPF se estructura en cuatro fases:
Fase 1ª: A la totalidad de la base liquidable general, incluida la correspondiente al importe 
del mínimo personal y familiar que forma parte de la misma, se le aplican las escalas, general 
y autonómica, del IRPF obteniéndose las correspondientes cuotas parciales (Cuota 1 y Cuota 
2).
Fase 2ª: A la parte de la base liquidable general correspondiente al mínimo personal y 
familiar estatal establecido en el IRPF se le aplica la escala general del IRPF, obteniéndose 
la cuota parcial (Cuota 3).
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1118

Fase 3ª: A la parte de la base liquidable general correspondiente al mínimo personal y 
familiar incrementado o disminuido en los importes establecidos, en su caso, por la 
Comunidad Autónoma en su normativa autonómica se le aplica la escala autonómica 
correspondiente, obteniéndose la cuota parcial (Cuota 4).
La Comunidad Autónoma de Andalucía, la Comunidad Autónoma de Galicia, la Comunidad 
Autónoma de Illes Balears, la Comunidad Autónoma de Canarias, la Comunidad de Madrid, 
la Comunidad Autónoma de La Rioja y la Comunitat Valenciana han regulado importes del 
mínimo personal y familiar diferentes de los establecidos en la Ley del IRPF. En 
consecuencia, los contribuyentes residentes en su territorio deben aplicar, a efectos del 
gravamen autonómico (fase 3ª), los importes regulados en la normativa de dicha Comunidad 
Autónoma.
El resto de contribuyentes (incluidos los de las Comunidades Autónomas de Cataluña, y 
Castilla y León que ha fijado importes para el mínimo personal y familiar de idéntica cuantía a 
los establecidos en la Ley del IRPF) deben aplicar la misma cuantía del mínimo personal y 
familiar a efectos del gravamen estatal (fase 2ª) y del gravamen autonómico (fase 3ª).
Fase 4ª: A partir de las cuatro cuotas parciales obtenidas se calculan la cuota íntegra general 
estatal (Cuota 1 menos Cuota 3) y cuota íntegra general autonómica (Cuota 2 menos Cuota 
4).
Gravamen de la base liquidable del ahorro
El gravamen de la base liquidable del ahorro del IRPF se estructura en cuatro fases:
Fase 1ª: El importe de la base liquidable del ahorro se grava a los tipos de la escala del 
ahorro, estatal y autonómica, fijados para 2025, obteniéndose las correspondientes cuotas 
parciales (Cuota A y Cuota B).
Fase 2ª: La cuantía de la cuota estatal resultante de aplicar la escala a la base liquidable del 
ahorro (Cuota A) se minorará, en su caso, en el importe derivado de aplicar al remanente del 
mínimo personal y familiar estatal no aplicado (esto es, al exceso del citado mínimo sobre la 
cuantía de la base liquidable general) la escala del ahorro estatal fijada para 2025 (Cuota C).
Fase 3ª: La cuantía de la cuota autonómica resultante de aplicar la escala a la base 
liquidable del ahorro (Cuota B) se minorará en el importe derivado de aplicar al remanente no 
aplicado del mínimo personal y familiar autonómico (esto es, al exceso del citado mínimo 
sobre la cuantía de la base liquidable general) la escala del ahorro autonómica fijada para 
2025 (Cuota D).
Fase 4ª: A partir de las cuatro cuotas parciales obtenidas se calculan la cuota íntegra del 
ahorro estatal (Cuota A menos Cuota C) y cuota íntegra del ahorro autonómica (Cuota B 
menos Cuota D).
Introducción
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1119

Gravamen de la base liquidable general
Gravamen estatal
Normativa: Art. 63.1.1º Ley IRPF
La base liquidable general del contribuyente debe ser gravada a los tipos que se indican en la 
escala general del IRPF que a continuación se reproduce:
Base liquidable hasta 
euros
Cuota íntegra 
euros
Resto base liquidable hasta 
euros
Tipo aplicable 
Porcentaje
0,000,0012.450,009,50
12.450,001.182,757.750,0012,00
20.200,002.112,7515.000,0015,00
35.200,004.362,7524.800,0018,50
60.000,008.950,75240.00022,50
300.000,0062.950,75En adelante24,50
Escala aplicable con independencia de su lugar de residencia
La cuantía resultante se minorará en el importe derivado de aplicar a la parte de la base 
liquidable general correspondiente al mínimo personal y familiar esta misma escala.
Tipo medio de gravamen general estatal
Normativa: Art. 63.2 Ley IRPF
Se entiende por tipo medio de gravamen general estatal el derivado de multiplicar por 100 el 
cociente resultante de dividir la cuota obtenida por aplicación de la anterior escala entre la 
base liquidable general. El tipo medio de gravamen general estatal se expresará con dos 
decimales sin redondeo.
Gravamen autonómico
Normativa: Art. 74.1.1º y 2 Ley IRPF
A la base liquidable general se le aplicarán los tipos de la escala autonómica del IRPF que, 
conforme a lo previsto en la Ley 22/2009, por el que se regula el sistema de financiación de 
las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía, 
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1120

hayan sido aprobadas por la Comunidad Autónoma.
La cuantía resultante se minorará en el importe derivado de aplicar a la parte de la base 
liquidable general correspondiente al mínimo personal y familiar que resulte de los 
incrementos o disminuciones a que se refiere el artículo 56.3 de la Ley del IRPF, la escala 
autonómica aprobada por cada Comunidad Autónoma.
Tipo medio de gravamen general autonómico
Normativa: Art. 74.2 Ley IRPF
Se entiende por tipo medio de gravamen general autonómico el derivado de multiplicar por 
100 el cociente resultante de dividir la cuota obtenida por aplicación de la escala autonómica 
que corresponda entre la base liquidable general. El tipo medio de gravamen general 
autonómico se expresará con dos decimales sin redondeo.
Para el ejercicio 2025 cada contribuyente deberá aplicar la escala autonómica que 
corresponda de las que a continuación se transcriben:
Comunidad Autónoma de Andalucía
Normativa: Art. 23 Ley 5/2021, de 20 de octubre, de Tributos Cedidos de la Comunidad 
Autónoma de Andalucía
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0013.000,009,50%
13.000,001.235,008.100,0012,00%
21.100,002.207,0014.100,0015,00%
35.200,004.322,0024.800,0018,50%
60.000,008.910,00En adelante22,50%
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Comunidad Autónoma de Aragón
Normativa: Art. 110-1 Texto Refundido de las disposiciones dictadas por la Comunidad 
Autónoma de Aragón en materia de tributos cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 
1/2005, de 26 de septiembre
Gravamen de la base liquidable general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1121

Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0013.072,509,50
13.072,501.241,898.137,5012,00
21.210,002.218,3915.750,0015,00
36.960,004.580,8915.540,0018,50
52.500,007.455,797.500,0020,50
60.000,008.993,2920.000,0023,00
80.000,0013.593,2910.000,0024,00
90.000,0015.993,2940.000,0025,00
130.000,0025.993,29en adelante25,50
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Comunidad Autónoma del Principado de Asturias
Normativa: Art. 2 Texto Refundido de las disposiciones legales del Principado de 
Asturias en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto 
Legislativo 2/2014, de 22 de octubre
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0012.450,009,00
12.450,001.120,505.257,2012,00
17.707,201.751,3615.300,0014,00
33.007,203.893,3620.400,0019,20
53.407,207.810,1616.592,8021,50
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1122

Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
70.000,0011.377,6220.000,0022,50
90.000,0015.877,6285.000,0025,00
175.000,0037.127,62En adelante26,00
Nota: téngase en cuenta que el artículo Único.Uno de la Ley del Principado de Asturias 3/2025, de 19 de noviembre, 
de modificación del texto refundido de las disposiciones legales del Principado de Asturias en materia de Tributos 
Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre (12/0142/0010/17092). ( BOPA 2-
12-2025) ha modificado, en el período impositivo 2025, la escala autonómica prevista en el artículo 2 del citado texto 
refundido.
Comunidad Autónoma de las Illes Balears
Normativa: Art. 1 Texto Refundido de las Disposiciones Legales de la Comunidad 
Autónoma de las Illes Balears en Materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado 
por Decreto Legislativo 1/2014, de 6 de junio
Base liquidable desde 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0010.0009
10.0009008.00011,25
18.0001.80012.00014,25
30.0003.51018.00017,5
48.0006.66022.00019
70.00010.84020.00021,75
90.00015.19030.00022,75
120.00022.01555.00023,75
175.00035.077,50En adelante24,75
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Comunidad Autónoma de Canarias
Gravamen de la base liquidable general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1123

Normativa: Art.18 bis Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes dictadas 
por la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de tributos cedidos, aprobado por 
Decreto legislativo 1/2009, de 21 de abril
Base liquidable desde 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0013.7489,00
13.7481.237,325.674 11,50
19.422 1.889,8316.50214,00
35.924 4.200,1121.64218,50
57.5668.203,8835.70223,50
93.26816.593,8530.47725,00
123.74524.213,10En adelante26,00
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Nota: téngase en cuenta que la disposición final undécima de la Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para el año 2026 (BOC 29-12-2025 – BOE XX-01-2026) ha 
modificado, para el período impositivo 2025, la escala autonómica prevista en el artículo 18 bis del Decreto 
legislativo 1/2009, de 21 de abril.
Comunidad Autónoma de Cantabria
Normativa: Art. 1 Texto Refundido de la Ley de Medidas Fiscales en materia de tributos 
cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 62/2008, de 19 de junio
Base liquidable (euros)Cuota íntegra (euros)Resto base liquidable (euros)Tipo aplicable (%)
0,000,0013.0008,50
13.0001.1058.00011,00
21.0001.98514.20014,50
35.2004.04424.80018,00
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1124

Base liquidable (euros)Cuota íntegra (euros)Resto base liquidable (euros)Tipo aplicable (%)
60.0008.50830.000,0022,50
90.00015.258En adelante24,50
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha
Normativa: Art. 13 bis Ley 8/2013, de 21 de noviembre, de la Comunidad Autónoma de 
Castilla-La Mancha, de Medidas Tributarias
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0012.450,009,50
12.450,001.182,757.750,0012,00
20.200,002.112,7515.000,0015,00
35.200,004.362,7524.800,0018,50
60.000,008.950,75En adelante22,50
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Comunidad de Castilla y León
Normativa: Art. 1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de 
Castilla y León en materia de tributos propios y cedidos, aprobado por Decreto 
Legislativo 1/2013, de 12 de septiembre
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0012.450,009
12.450,001.120,507.750,0012,00
20.200,002.050,5015.000,0014,00
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Gravamen de la base liquidable general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1125

Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
35.200,004.150,5018.207,2018,50
53.407,207.518,83En adelante21,50
Comunidad Autónoma de Cataluña
Normativa: Art. 611-1 Decreto Legislativo 1/2024, de 12 marzo, por el que se aprueba el 
libro sexto del código tributario de Catalunya, que integra el texto refundido de los 
preceptos legales vigentes en Catalunya en materia de tributos cedidos
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0012.500,009,50
12.500,001.187,509.500,0012,50
22.000,002.375,0011.000,0016,00
33.000,004.135,0020.000,0019,00
53.000,007.935,0037.000,0021,50
90.000,0015.890,0030.000,0023,50
120.000,0022.940,0055.000,0024,50
175.000,0036.415,00En adelante25,50
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Comunidad Autónoma de Extremadura
Normativa: Art. 1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad 
Autónoma de Extremadura en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por 
Decreto Legislativo 1/2018, de 10 de abril
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1126

Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0012.450,008
12.450,00996,007.750,0010
20.200,001.771,004.000,0016
24.200,002.411,0011.000,0017,5
35.200,004.336,0024.800,0021
60.000,009.544,0020.200,0023,50
80.200,0014.291,0019.000,0024,00
99.200,0018.851,0021.000,0024,50
120.200,0023.996,00En adelante.25,00
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Comunidad Autónoma de Galicia
Normativa: Art. 4 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad 
Autónoma de Galicia en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por 
Decreto Legislativo 1/2011, de 28 de julio
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0012.985,359,00
12.985,351.168,688.083,2511,65
21.068,602.110,3814.131,4014,90
35.200,004.215,9624.800,0018,40
60.000,008.779,16En adelante22,50
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Gravamen de la base liquidable general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1127

Comunidad de Madrid
Normativa: Art. 1 Texto Refundido de las disposiciones legales de la Comunidad de 
Madrid en materia de tributos cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 
1/2010, de 21 octubre
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0013.362,228,50%
13.362,221.135,795.642,4110,70%
19.004,631.739,5316.421,0512,80%
35.425,683.841,4221.894,7217,40%
57.320,407.651,10En adelante20,50%
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
Normativa: Art. 2 Texto refundido de las Disposiciones Legales vigentes en la Región 
de Murcia en materia de Tributos Cedidos, aprobado por Decreto Legislativo 1/2010, de 
5 de noviembre
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0012.450,009,50
12.450,001.182,757.750,0011,20
20.200,002.050,7513.800,0013,30
34.000,003.886,1526.000,0017,90
60.000,008.540,15En adelante.22,50
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1128

Comunidad Autónoma de La Rioja
Normativa: Art. 31 Ley 10/2017, de 27 de octubre, por la que se consolidan las 
disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de La Rioja en materia de impuestos 
propios y tributos cedidos
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo porcentaje 
aplicable
0,000,0012.450,008,00
12.450,00996,007.750,0010,60
20.200,001.817,5015.000,0013,60
35.200,003.857,504.800,0017,80
40.0004.711,9010.00018,30
50.000,006.541,9010.000,0019,00
60.000,008.441,9060.000,0024,50
120.000,0023.141,90En adelante27,00
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Nota: téngase en cuenta que el artículo 1.Uno de la Ley 13/2023, de 28 de diciembre, de Medidas Fiscales y 
Administrativas para el año 2024 (BOR 30-12-2023 – BOE 31-01-2024) ha modificado, en el período impositivo 
2024, la escala autonómica prevista en el artículo 31 de la Ley 10/2017, de 27 de octubre.
Comunitat Valenciana
Normativa: Art. 2 Ley 13/1997, de 23 de diciembre, por la que se regula el tramo 
autonómico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y restantes tributos 
cedidos
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0012.0009,00
Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en esta Comunidad 
Autónoma
Gravamen de la base liquidable general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1129

Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
12.0001.080,0010.00012,00
22.0002.280,0010.00015,00
32.0003.780,0010.00017,50
42.0005.530,0010.00020,00
52.0007.530,0010.00022,50
62.0009.780,0010.00025,00
72.00012.280,0028.00026,50
100.00019.700,0050.00027,50
150.00033.450,0050.00028,50
200.00047.700,00En adelante29,50.
Especialidad: Escala autonómica para contribuyentes residentes 
en Ceuta o Melilla
Normativa: Disposición adicional trigésima segunda Ley IRPF
A los contribuyentes que tengan su residencia habitual en Ceuta o Melilla se les aplica la 
escala prevista en el artículo 65 de la Ley del IRPF. Dicha escala es la siguiente:
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0012.450,009,50
12.450,001.182,757.750,0012,00
20.200,002.112,7515.000,0015,00
35.200,004.362,7524.800,0018,50
Ceuta y Melilla. Escala aplicable en el ejercicio 2025 por los contribuyentes residentes en dicho ejercicio en estas 
Ciudades Autónomas
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1130

Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
60.000,008.950,75En adelante22,50
Gravamen de la base liquidable del ahorro
Gravamen estatal
Normativa: Art. 66.1 Ley IRPF
1. Para 2025 la base liquidable del ahorro se gravará a los tipos que aparecen en la siguiente 
escala:
Base liquidable 
hasta (euros)
Incremento en cuota íntegra 
estatal (euros)
Resto base liquidable del 
ahorro hasta (euros)
Tipo 
aplicable (%)
006.0009,50
6.000,0057044.00010,50
50.000,005.190150.00011,50
200.000,0022.440100.00013,50
300.000,0035.940En adelante15,00
2. La cuantía resultante se minorará en el importe derivado de aplicar a la parte de la base 
liquidable del ahorro correspondiente al mínimo personal y familiar, la escala anterior.
Gravamen autonómico
Normativa: Art. 76 Ley IRPF
Para 2025 la base liquidable del ahorro se gravará a los tipos que aparecen en la 
siguiente escala.
Base liquidable 
hasta (euros)
Incremento en cuota íntegra 
estatal (euros)
Resto base liquidable del 
ahorro hasta (euros)
Tipo 
aplicable (%)
006.0009,50
6.000,0057044.00010,50
1. 
Gravamen de la base liquidable general
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1131

Base liquidable 
hasta (euros)
Incremento en cuota íntegra 
estatal (euros)
Resto base liquidable del 
ahorro hasta (euros)
Tipo 
aplicable (%)
50.000,005.190150.00011,50
200.000,0022.440100.00013,50
300.00035.940En adelante15
La cuantía resultante se minorará en el importe derivado de aplicar a la parte de la base 
liquidable del ahorro correspondiente al mínimo personal y familiar que resulte de los 
incrementos o disminuciones a que se refiere el artículo 56.3 de esta Ley, la escala 
anterior.
2. 
Ejemplo práctico: cálculo de las cuotas íntegras 
estatal y autonómica
Don A.B.C., residente en la Comunidad Autónoma de Aragón, ha obtenido en el ejercicio 
2025 una base liquidable general de 23.900 euros y una base liquidable del ahorro de 
2.800 euros.
El importe del su mínimo personal y familiar asciende a 5.550 euros.
Determinar el importe de las cuotas íntegras, estatal y autonómica, correspondiente a 
dicho contribuyente.
Solución:
1. Aplicación de las escalas de gravamen a la base liquidable general (23.900)
Escala general del IRPF
Hasta 20.200 = 2.112,75
Resto: 3.700 al 15% = 555
Cuota 1 resultante (2.112,75 + 555) = 2.667,75
a. 
Escala autonómica del IRPF
Hasta 21.210 = 2.218,39
Resto: 2.690 al 15,00% = 403,5
Cuota 2 resultante = 2.218,39 + 403,5 = 2.621,89
b. 
2. Aplicación de las escalas de gravamen a la base liquidable general 
correspondiente al mínimo personal y familiar
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1132

Dado que el importe de la base liquidable general (23.900) es superior al del mínimo 
personal y familiar (5.550), este forma parte en su integridad de la base liquidable general
Escala general del IRPF
5.550 al 9,50% = 527,25
Cuota 3 resultante = 527,25
a. 
Escala autonómica del IRPF
5.550 al 9,50% = 527,25
Cuota 4 resultante = 527,25
b. 
3. Determinación de la cuota íntegra general, estatal y autonómica
Cuota íntegra general estatal (Cuota 1 - Cuota 3): 2.667,75 − 527,25 = 2.140,50
Cuota íntegra general autonómica (Cuota 2 - Cuota 4): 2.621,89 − 527,25 = 2.094,64
4. Gravamen de la base liquidable del ahorro (2.800)
Gravamen estatal 2.800 x 9,50% = 266
Gravamen autonómico 2.800 x 9,50% = 266
5. Determinación de las cuotas íntegras
Cuota íntegra estatal (2.140,50 + 266) = 2.406,50
Cuota íntegra autonómica (2.094,64 + 266) = 2.360,64
Gravamen aplicable a contribuyentes del IRPF 
residentes en el extranjero
Delimitación
Normativa: Arts. 8.2 y 10.1 Ley IRPF
La determinación de la cuota íntegra total correspondiente a personas físicas de nacionalidad 
española que, teniendo la consideración de contribuyentes del IRPF residan en el extranjero, 
presenta determinadas especialidades respecto del procedimiento liquidatorio hasta ahora 
comentado, por el hecho de que, al no poder ser considerados residentes en el territorio de 
ninguna Comunidad Autónoma, estas carecen de competencia normativa sobre el IRPF 
aplicable a los mismos.
Ejemplo práctico: cálculo de las cuotas íntegras estatal y autonómica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1133

Son contribuyentes del IRPF, residentes en el extranjero, las personas de nacionalidad 
española, su cónyuge no separado legalmente e hijos menores de edad que, en los términos 
establecidos en los artículos 8.2 y 10.1 de la Ley del IRPF, tengan su residencia habitual en 
el extranjero, por su condición de:
Miembros de misiones diplomáticas españolas.•
Miembros de oficinas consulares españolas, con excepción de los vicecónsules 
honorarios o agentes consulares honorarios y del personal dependiente de ellos.
•
Titulares de cargo o empleo oficial del Estado español como miembros de las 
delegaciones y representaciones permanentes acreditadas ante organismos 
internacionales o que formen parte de delegaciones o misiones de observadores en el 
extranjero.
•
Funcionarios en activo que ejerzan en el extranjero cargo o empleo oficial que no tenga 
carácter diplomático o consular.
•
Quienes acrediten su nueva residencia fiscal en un país o territorio considerado como 
paraíso fiscal, durante el período impositivo en que se efectúe el cambio de residencia y 
los cuatro siguientes.
•
Las especialidades que presenta la determinación de la cuota íntegra del IRPF en estos 
contribuyentes son las que se indican en los apartados siguientes.
Gravamen de la base liquidable general
Normativa: Arts. 63.1 y 65 Ley IRPF
La base liquidable general se someterá a gravamen aplicando las siguientes escalas:
Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0012.450,009,50
12.450,001.182,757.750,0012,00
20.200,002.112,7515.000,0015,00
35.200,004.362,7524.800,0018,50
60.000,008.950,75240.000,0022,50
300.000,0062.950,75En adelante24,50
Escala del artículo 63.1 Ley IRPF 
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1134

Base liquidable hasta 
(euros)
Cuota íntegra 
(euros)
Resto base liquidable hasta 
(euros)
Tipo aplicable 
(%)
0,000,0012.450,009,50
12.450,001.182,757.750,0012,00
20.200,002.112,7515.000,0015,00
35.200,004.362,7524.800,0018,50
60.000,008.950,75En adelante22,50
Escala del artículo 65 Ley IRPF
Gravamen de la base liquidable del ahorro
Normativa: Arts. 66.2 Ley IRPF
A la base liquidable del ahorro se le aplicarán los tipos que se indican en la siguiente escala:
Base liquidable 
hasta (euros)
Incremento en cuota íntegra 
estatal (euros)
Resto base liquidable del 
ahorro hasta (euros)
Tipo 
aplicable (%)
006.00019
6.000,001.14044.00021
50.000,0010.380150.00023
200.000,0044.880100.000,0027
300.000,0071.880En adelante30
La cuantía resultante se minorará en el importe derivado de aplicar a la parte de la base 
liquidable del ahorro correspondiente al mínimo personal y familiar, la escala anterior.
Importante: el remanente del mínimo personal y familiar no aplicado en la base 
liquidable general no reduce la base liquidable del ahorro, sino que a su importe se le 
aplican las escalas estatal y autonómica y la cuota resultante minora la cuantía obtenida 
de aplicar las citadas escalas a la totalidad de la base liquidable del ahorro, de forma 
equivalente a cómo opera en la base liquidable general.
Gravamen aplicable a contribuyentes del IRPF residentes en el extranjero
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1135

Régimen fiscal especial aplicable a los trabajadores 
desplazados a territorio español
Normativa: Art. 93.2.e) Ley IRPF
Atención: téngase en cuenta que el régimen fiscal especial aplicable a los trabajadores 
desplazados a territorio español se comenta en el Capítulo 2.
Las personas físicas que adquieran su residencia fiscal en España como consecuencia de su 
desplazamiento a territorio español y que opten por tributar por el Impuesto sobre la Renta de 
no Residentes, con las reglas especiales en el artículo 93.2 de la Ley del IRPF, manteniendo 
la condición de contribuyentes por el IRPF durante el período impositivo en que se efectúe el 
cambio de residencia y durante los cinco períodos impositivos siguientes se les aplicará las 
siguientes escalas:
A la base liquidable, salvo la parte de la misma correspondiente a las rentas a que se 
refiere el artículo 25.1.f) del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no 
Residentes (dividendos y otros rendimientos derivados de la participación en los fondos 
propios de una entidad, intereses y otros rendimientos obtenidos por la cesión a terceros 
de capitales propios, y ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión 
de transmisiones de elementos patrimoniales), se le aplicarán los tipos que se indican en 
la siguiente escala:
Base liquidable hasta (euros)Tipo aplicable (%)
Hasta 600.00024
Desde 600.000,01 euros en adelante47
1. 
A la parte de la base liquidable correspondiente a las rentas a que se refiere el artículo 
25.1.f) del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes 
(dividendos y otros rendimientos derivados de la participación en los fondos propios de 
una entidad, intereses y otros rendimientos obtenidos por la cesión a terceros de capitales 
propios, y ganancias patrimoniales que se pongan de manifiesto con ocasión de 
transmisiones de elementos patrimoniales), se le aplicarán los tipos que se indican en la 
siguiente escala:
Base liquidable 
hasta (euros)
Incremento en cuota íntegra 
estatal (euros)
Resto base liquidable del 
ahorro hasta (euros)
Tipo 
aplicable (%)
006.00019
2. 
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1136

Base liquidable 
hasta (euros)
Incremento en cuota íntegra 
estatal (euros)
Resto base liquidable del 
ahorro hasta (euros)
Tipo 
aplicable (%)
6.000,001.14044.00021
50.000,0010.380150.00023
200.000,0044.880100.000,0027
300.000,0071.880En adelante30
Especialidades en la determinación de la cuota 
íntegra estatal y autonómica
Anualidades por alimentos en favor de los hijos
Especialidad en el tratamiento de las anualidades por alimentos 
a favor de los hijos
Normativa: Arts. 64 y 75 Ley del IRPF
Las anualidades por alimentos fijadas a favor de los hijos y satisfechas por el 
contribuyente no reducen la base imponible general del pagador, pero sí se tienen en cuenta 
para calcular su cuota íntegra estatal y autonómica del IRPF mediante las especialidades que 
establecen, respectivamente, los artículos 64 y 75 de la Ley del IRPF, cuya finalidad es 
reducir en estos casos la progresividad del impuesto.
Para los hijos que reciben dichas anualidades por alimentos estas constituyen rentas exentas conforme el 
artículo 7 de la Ley del IRPF.
Por otra parte, recordar que, en el caso de pensiones compensatorias y anualidades por alimentos en favor de 
personas distintas de los hijos, el pagador podrá aplicar las reducciones en la base imponible que establece el 
artículo 55 de la Ley del IRPF que se comenta en el Capítulo 13 de este Manual.
Para ello, los contribuyentes que satisfagan en el ejercicio 2025 anualidades por alimentos a 
sus hijos por decisión judicial (o fijadas a través de un convenio regulador decretado 
judicialmente o formalizado ante el Secretario judicial o en escritura pública ante Notario) sin 
derecho a la aplicación del mínimo por descendientes previsto en el artículo 58 de la Ley del 
IRPF determinarán, cuando el importe de las anualidades sea inferior a la base liquidable 
general, las cuotas correspondientes a la base liquidable general (parte estatal y parte 
autonómica) con arreglo al siguiente procedimiento:
El importe de las anualidades por alimentos se diferenciará del resto de la base liquidable 
general, obteniéndose de esta forma dos bases para la aplicación de las escalas de 
gravamen:
1. 
Régimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio español
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1137

Base "A": importe de la anualidad por alimentos.•
Base "B": resto de la base liquidable general.•
A cada una de las citadas bases se le aplicará, en la parte estatal, la escala de gravamen 
general para 2025 y, en la parte autonómica, la escala autonómica que corresponda. 
Como consecuencia de dicha aplicación, se obtiene para la base "A" una cuota 1 y una 
cuota 2, y para la base "B" una cuota 3 y una cuota 4.
2. 
Se sumarán las cuotas obtenidas en la fase anterior para determinar la cuota general 
estatal y la cuota general autonómica. Dicha suma es la siguiente:
Cuota general estatal (cuota 5) = cuota 1 + cuota 3•
Cuota general autonómica (cuota 6) = cuota 2 + cuota 4•
3. 
Aplicación de las escalas de gravamen general y autonómica, a la parte de base 
liquidable general correspondiente al mínimo personal y familiar incrementado en 1.980 
euros anuales. Como resultado de esta operación, se obtienen la cuota 7 (cuota general 
estatal) y la cuota 8 (cuota autonómica).
4. 
Minoración de las cuotas 5 y 6 determinadas en el paso 3 anterior en el importe de las 
cuotas 7 y 8, sin que puedan resultar negativas como consecuencia de dicha minoración.
Cuota general estatal = cuota 5 − cuota 7.•
Cuota general autonómica = cuota 6 − cuota 8.•
5. 
Precisiones
¿Quién se aplica las especialidades en la determinación de la cuota íntegra 
estatal y autonómica por el pago de anualidades por alimentos a favor de los 
hijos?
El progenitor o progenitores que tengan la guarda y custodia de los hijos podrán 
aplicarse el mínimo por descendientes, por los descendientes que con ellos 
conviven, y no podrán aplicar las especialidades aplicables en los supuestos de 
anualidades por alimentos a favor de los hijos recogidas en los artículos 64 y 75 de 
la Ley del IRPF. En caso de que se extinga la guarda y custodia sobre un hijo por 
alcanzar este la mayoría de edad, se aplicará lo anteriormente reflejado mientras 
que el contribuyente progenitor de que se trate mantenga la convivencia con el hijo.
Por otro lado, el progenitor que satisfaga anualidades por alimentos en favor de 
los hijos en los términos previstos por el artículo 7. k) de la Ley del IRPF y que no 
tenga asignada la guarda y custodia de estos, ni siquiera de forma compartida, 
aplicará el régimen previsto para las anualidades por alimentos, pero no el 
mínimo por descendientes. Por tanto, la dependencia económica que supone el 
pago de aquellas no puede asimilarse a convivencia a efectos de la aplicación del 
mínimo por descendientes. Véanse al respecto las resoluciones del TEAC de 29 de 
mayo de 2023 (reclamaciones números 00/08646/2022/00/00 y 00/10590/2022), 
recaídas en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio.
•
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1138

En resumen, el régimen previsto en los artículos 64 y 75 de la Ley del IRPF sólo es 
aplicable a los progenitores que satisfaciendo anualidades por alimentos en favor de 
los hijos por decisión judicial no conviven en ninguna medida con ellos. A diferencia 
de éstos, los progenitores que tengan la guarda y custodia exclusiva o compartida 
tendrán derecho a la aplicación por los hijos del mínimo por descendientes.
¿Dónde tienen que estar fijadas las anualidades por alimentos a favor de los 
hijos?
A partir de las modificaciones introducidas por la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la 
Jurisdicción Voluntaria, el régimen establecido en los artículos 64 y 75 de la Ley 
del IRPF para las anualidades por alimentos a favor de los hijos satisfechas por 
decisión judicial, se extiende a las acordadas en el convenio regulador formulado 
por los cónyuges ante el Secretario judicial o en escritura pública ante Notario, a que 
se refiere el artículo 90 del Código Civil, tenga o no carácter obligatorio su inclusión.
•
¿Cúal es la fecha desde la que tienen incidencia en la tributación del IRPF, los 
pagos efectuados en concepto de anualidades por alimentos en favor de los 
hijos?
De acuerdo con lo establecido en el artículo 89 del Código Civil, “Los efectos de la 
disolución del matrimonio por divorcio se producirán desde la firmeza de la 
sentencia o decreto que así lo declare o desde la manifestación del consentimiento 
de ambos cónyuges otorgado en escritura pública conforme a lo dispuesto en el 
artículo 87.”
Por tanto, a efectos de la aplicación del régimen de especialidades aplicables en los 
supuestos de anualidades por alimentos a favor de los hijos previsto en los artículos 
64 y 75 de la Ley del IRPF, deberán tenerse en cuenta únicamente las cantidades 
satisfechas por dicho concepto desde la firmeza de la sentencia judicial o decreto, o 
desde el otorgamiento de escritura pública que declare el divorcio.
•
¿Cómo se calcula el importe de las anualidades por alimentos a favor de los 
hijos a las que se aplica el régimen de especialidades?
Para el cálculo de las anualidades por alimentos a favor de los hijos a las que se 
aplica el régimen de especialidades de los artículos 64 y 75 de la Ley del IRPF se 
tomará en cuenta el importe dinerario que efectivamente se haya satisfecho en 
concepto de anualidad por alimentos, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 
142 del Código Civil que señala lo siguiente:
"Se entiende por alimentos todo lo que es indispensable para el sustento, 
habitación, vestido y asistencia médica.
Los alimentos comprenden también la educación e instrucción del alimentista 
mientras sea menor de edad y aún después, cuando no haya terminado su 
formación por causa que no le sea imputable.
Entre los alimentos se incluirán los gastos de embarazo y parto, en cuanto no estén 
cubiertos de otro modo”.
•
Especialidades en la determinación de la cuota íntegra estatal y autonómica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1139

Téngase en cuenta que la actualización del importe de las anualidades por alimentos conforme al 
IPC se declarará en el periodo impositivo en el que se satisfaga dicha actualización.
Atención: los contribuyentes que satisfagan anualidades por alimentos a sus hijos 
previstas en el artículo 7 de la Ley del IRPF aplicarán la escala general de 
gravamen separadamente a las anualidades por alimentos del resto de la base 
liquidable general, pero no el mínimo por descendientes. Véanse al respecto las 
Resoluciones del TEAC de 29 mayo 2023, Reclamaciones números 
00/08646/2022/00/00 y 00/10590/2022, recaídas ambas en recurso extraordinario 
de alzada para unificación de criterio.
Ejemplo: Anualidades por alimentos en favor de los hijos
Don L.D.Z., residente en la Comunitat Valenciana, ha obtenido en el ejercicio 2025 una 
base liquidable general de 63.000 euros. Durante dicho ejercicio, ha satisfecho 
anualidades por alimentos a sus hijos por importe de 12.000 euros, según lo previsto en el 
convenio regulador del divorcio aprobado judicialmente.
Asimismo, la base liquidable del ahorro de dicho contribuyente asciende a 5.000 euros.
Determinar las cuotas íntegras correspondientes a 2025 sabiendo que el importe de su 
mínimo personal y familiar asciende a 5.550 euros.
Solución:
Al haber satisfecho en el ejercicio anualidades a sus hijos por decisión judicial y resultar su 
cuantía inferior al importe de su base liquidable general, la escala general estatal para 
2025 y la autonómica del IRPF deben aplicarse separadamente al importe de las 
anualidades y al importe del resto de la base liquidable general.
1. Aplicación de las escalas del IRPF al importe de las anualidades, base "A" (12.000 
euros)
Escala general del IRPF
12.000 al 9,50% = 1.140
Cuota 1 = 1.140
a. 
Escala autonómica aprobada para 2025 por la Comunitat Valenciana
12.000 al 9% = 1.080
Cuota 2 = 1.080
b. 
2. Aplicación de las escalas de gravamen al resto de base liquidable general, base 
"B" (51.000 euros)
Escala general del IRPFa. 
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1140

Hasta 35.200 = 4.362,75
Resto: 15.800 al 18,50% = 2.923
Cuota 3 = 7.285,75
Escala autonómica aprobada para 2025 por la Comunitat Valenciana
Hasta 42.000 = 5.530
Resto: 9.000 al 20,00% = 1.800
Cuota 4 = 7.330
b. 
3. Determinación de las cuotas resultantes por la aplicación de las escalas en ambas 
bases
Cuota 5 = cuota 1 + cuota 3: (1.140 + 7.285,75) = 8.425,75
Cuota 6 = cuota 2 + cuota 4: (1.080 + 7.330) = 8.410
4. Aplicación de las escalas de gravamen a la base liquidable general 
correspondiente al mínimo personal y familiar incrementado en 1.980 euros
Escala general
Dado que el importe de la base liquidable general (63.000) es superior al del mínimo 
personal y familiar incrementado en 1.980 euros (5.550 + 1.980 = 7.530), este forma 
parte en su integridad de la base liquidable general.
7.530 al 9,50% = 715,35
Cuota 7 = 715,35
a. 
Escala autonómica aprobada para 2025 por la Comunitat Valenciana
En este caso, la cuantía autonómica del mínimo del contribuyente (fijada en 6.105 
euros) incrementada en 1.980 euros (6.105 + 1.980) determina un importe de 8.085, 
inferior a la base liquidable general (63.000), por lo que dicho importe forma parte en su 
integridad de la base liquidable general.
8.085 al 9% = 727,65
Cuota 8 = 727,65
b. 
5. Determinación de las diferencias de cuotas
Cuota general estatal (Cuota 5 − Cuota 7): 8.425,75 − 715,35 = 7.710,40
Cuota general autonómica (Cuota 6 − Cuota 8): 8.410 − 727,65 =7.682,35
6. Gravamen de la base liquidable del ahorro (5.000)
Especialidades en la determinación de la cuota íntegra estatal y autonómica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1141

Gravamen estatal (5.000 x 9,50%) = 475
Gravamen autonómico (5.000 x 9,50%) = 475
7. Determinación de las cuotas íntegras:
Cuota íntegra estatal (7.710,40 + 475) = 8.185,40
Cuota íntegra autonómica (7.682,35 + 475) = 8.157,35
Rentas exentas con progresividad
Delimitación
Normativa: Disposición adicional vigésima Ley IRPF
Tienen la consideración de rentas exentas con progresividad aquellas rentas que, sin 
someterse a tributación, deben tenerse en cuenta a efectos de calcular el tipo de 
gravamen aplicable a las restantes rentas del período impositivo.
Como ejemplo de estas rentas pueden citarse las previstas en los Convenios para evitar la doble 
imposición suscritos por España.
Las rentas exentas con progresividad se añadirán a la base liquidable general o del 
ahorro, según corresponda a la naturaleza de las rentas, al objeto de calcular el tipo 
medio de gravamen que corresponda para la determinación de la cuota íntegra estatal y 
autonómica.
El tipo medio de gravamen así calculado se aplicará sobre la base liquidable general o 
del ahorro, sin incluir las rentas exentas con progresividad.
En determinados Convenios para evitar la doble imposición suscritos por España se establece que, cuando las 
rentas obtenidas por un contribuyente estén exentas, conforme a las disposiciones del propio Convenio, las 
mismas deben tenerse en cuenta a efectos de calcular el tipo de gravamen aplicable sobre el resto de las 
rentas obtenidas por dicho contribuyente en el ejercicio.
Tratamiento liquidatorio de las rentas exentas con progresividad 
en Base Imponible General
El tratamiento liquidatorio de las rentas exentas con progresividad que, según su naturaleza, 
formen parte de la base imponible general se estructura en las siguientes fases:
El importe de las rentas exentas con progresividad debe sumarse a la base liquidable 
general y al importe resultante de dicha suma se le aplicarán la escala de gravamen 
general y la aprobada por la Comunidad Autónoma que corresponda, en la parte 
autonómica. Como resultado se obtienen las cuotas parciales 1 y 2.
1. 
Al importe del mínimo personal y familiar (siempre que no supere la base liquidable 
general o, en su caso, la base liquidable general incrementada con las rentas exentas con 
progresividad) se le aplican, sucesivamente, la escala de gravamen general, 
2. 
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1142

obteniéndose de esta forma la cuota parcial 3 y la escala de gravamen autonómica o 
complementaria obteniéndose la cuota parcial 4.
A partir de las cuatro cuotas parciales obtenidas en las fases anteriores se calculan las 
siguientes magnitudes:
Cuota resultante 1 = cuota parcial 1 - cuota parcial 3•
Cuota resultante 2 = cuota parcial 2 - cuota parcial 4•
3. 
A partir de las cuotas resultantes 1 y 2 calculadas en la fase anterior, se determina el tipo 
medio de gravamen, estatal y autonómico. En ambos casos, dicho tipo medio es el 
resultado de multiplicar por 100 el cociente resultante de dividir las cuotas resultantes 1 y 
2 entre la base para la aplicación de la escala de gravamen (suma obtenida en la fase 1ª).
4. 
Una vez obtenidos dichos tipos medios, estos se aplicarán exclusivamente sobre la base 
liquidable general, sin incluir las rentas exentas con progresividad. De esta forma se 
obtendrá la cuota íntegra estatal y autonómica, respectivamente, correspondientes a la 
base liquidable general.
5. 
Ejemplo
Doña P.C.A., residente en la Comunidad de Castilla y León, ha obtenido en el ejercicio 
2025 una base liquidable general de 23.900 euros y una base liquidable del ahorro de 
2.800 euros.
El importe del su mínimo personal y familiar asciende a 5.550 euros. Además, ha percibido 
en Alemania una renta de 2.900 euros que, por aplicación del Convenio entre el Reino de 
España y la República Federal de Alemania para evitar la doble imposición y prevenir la 
evasión fiscal en materia de impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio y su protocolo, 
de 3 de febrero de 2011, está declarada en España exenta con progresividad.
Determinar el importe de las cuotas íntegras correspondiente a dicho contribuyente.
Solución:
1. Suma de la base liquidable general y el importe de las rentas exentas con 
progresividad
23.900 + 2.900 = 26.800
2. Aplicación de las escalas del IRPF al resultado de la suma anterior (26.800)
Escala general del IRPF
Hasta 20.200 = 2.112,75 
Resto: 6.600 al 15% = 990 
Cuota 1 (2.112,75 + 990) = 3.102,75
a. 
Escala autonómica del IRPFb. 
Especialidades en la determinación de la cuota íntegra estatal y autonómica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1143

Hasta 20.200 = 2.050,50 
Resto: 6.600 al 14% = 924 
Cuota 2 (2.050,50 + 924) = 2.974,50 
3. Aplicación de las escalas de gravamen al importe del mínimo personal y familiar
Escala general del IRPF
5.550 al 9,50% = 527,25
Cuota 3 = 527,25
Escala autonómica del IRPF
Nota: aunque la Comunidad de Castilla y León tiene aprobadas cuantías autonómicas del mínimo personal y 
familiar, estas coinciden con los importes del mínimo del contribuyente, por descendientes y ascendientes y por 
discapacidad que fijan los artículos 57, 58, 59 y 60 de la Ley del IRPF.
5.550 al 9% = 499,50 
Cuota 4 = 499,50 
4. Determinación de las diferencias de cuotas:
Cuota resultante 1 (cuota 1 - cuota 3): 3.102,75 - 527,25 = 2.575,50
Cuota resultante 2 (cuota 2 - cuota 4): 2.974,50 - 499,50 = 2.475 
5. Determinación de los tipos medios de gravamen
Tipo medio de gravamen estatal (TME): TME = (2.575,50 ÷26.800) x 100 = 9,61%a. 
Tipo medio de gravamen autonómico (TMA): TMA = (2.475 ÷ 26.800) x 100 = 9,23% b. 
6. Determinación de las cuotas correspondientes a la base liquidable general 
(23.900):
Cuota estatal: (23.900 x 9,61%) = 2.296,79
Cuota autonómica: (23.900 x 9,23%) = 2.205,97 
7. Gravamen de la base liquidable del ahorro (2.800)
Gravamen estatal
2.800 x 9,5% = 266
Gravamen autonómico
2.800 x 9,5% = 266
8. Determinación de las cuotas íntegras
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1144

Cuota íntegra estatal (2.296,79 +266) = 2.562,79
Cuota íntegra autonómica (2.205,97 + 266) = 2.471,97 
Tratamiento liquidatorio de las rentas exentas con progresividad 
que forman parte de la base imponible del ahorro
En aquellos supuestos en que exista un remanente del mínimo personal y familiar que al no 
poder aplicarse en la base liquidable general para determinar las cuotas íntegras, pase a 
formar parte de la base liquidable del ahorro, así como cuando el importe de esta 
incrementado en la cuantía de las rentas exentas con progresividad supere la cantidad de 
6.000 euros, el tratamiento liquidatorio de las rentas exentas con progresividad que, según su 
naturaleza formen parte de la base imponible del ahorro, se estructura en las siguientes 
fases:
El importe de las rentas exentas con progresividad debe sumarse a la base liquidable del 
ahorro sometida a gravamen, con objeto de aplicar a su resultado los tipos de gravamen 
de las escalas del ahorro, estatal y autonómica, que correspondan. Como resultado se 
obtienen las cuotas parciales A y B.
1. 
Si hubiere remanente del mínimo personal y familiar no aplicado en la base liquidable 
general se hallan las cuotas que corresponda a dicho remanente aplicando los tipos de 
gravamen de las escalas del ahorro, estatal y autonómica. Como resultado se obtienen 
las cuotas parciales C y D.
2. 
A partir de las cuatro cuotas parciales obtenidas en las fases anteriores se calculan las 
siguientes magnitudes:
Cuota 1 = cuota parcial A - cuota parcial C.•
Cuota 2 = cuota parcial B - cuota parcial D.•
3. 
A partir de las cuotas 1 y 2 calculadas en la fase anterior, se determina el tipo medio de 
gravamen, estatal y autonómico. En ambos casos, la cuota resultante se divide entre la 
suma de la base liquidable del ahorro y las rentas exentas con progresividad a integrar en 
la base imponible del ahorro. El cociente así obtenido se multiplica por 100 para 
determinar de esta forma el tipo medio de gravamen.
4. 
Una vez obtenidos dichos tipos medios, estos se aplicarán exclusivamente sobre la base 
liquidable del ahorro, sin incluir las rentas exentas con progresividad. De esta forma se 
obtendrá la cuota íntegra estatal y autonómica, respectivamente, correspondientes a la 
base liquidable del ahorro.
5. 
Importante: en aquellos supuestos en que no exista remanente de mínimo personal y 
familiar, si la cuantía de la base liquidable del ahorro incrementada en el importe de las 
rentas exentas con progresividad, no supera la cifra de 6.000 euros, no será preciso 
efectuar los cálculos anteriormente comentados.
Especialidades en la determinación de la cuota íntegra estatal y autonómica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1145

Ejemplo
En la declaración del IRPF correspondiente a 2025 de don J.L.M., residente en Aragón, 
constan las siguientes cantidades relativas a la base liquidable del ahorro:
Base liquidable del ahorro: 50.000•
Importe del mínimo personal y familiar que forma parte de la base liquidable del 
ahorro: 4.200
•
En el ejercicio 2025 el contribuyente procedió a la venta de un inmueble urbano sito en 
Holanda del que obtuvo una ganancia patrimonial de 80.000 euros determinada de 
acuerdo con la normativa reguladora del IRPF.
Determinar el importe de la parte estatal y la parte autonómica de las cuotas 
correspondientes a la base liquidable del ahorro.
Solución:
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25.3 del Convenio entre el Gobierno del Estado 
español y el Gobierno del Reino de los Países Bajos para evitar la doble imposición en 
materia de impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio y su protocolo, hecho en Madrid 
el 16 de junio de 1971 (BOE de 16 de octubre), la ganancia patrimonial derivada de la 
transmisión del bien inmueble está exenta del IRPF, pero esta renta se tendrá en cuenta 
para calcular el IRPF correspondiente a las restantes rentas a integrar en la base liquidable 
del ahorro del contribuyente.
Dado que existe un remanente del mínimo personal y familiar que reduce la base liquidable 
del ahorro para determinar el importe de la misma que se somete a gravamen, debe 
tenerse en cuenta la exención con progresividad de la ganancia patrimonial derivada de la 
transmisión del inmueble urbano sito en Holanda. Los cálculos que deben realizarse a tal 
efecto son los siguientes:
1. Suma de la base liquidable del ahorro y el importe de las rentas exentas con 
progresividad
50.000 + 80.000 = 130.000
2. Aplicación de las escalas del IRPF al resultado de la suma anterior (130.000)
Escala del ahorro estatal
Hasta 50.000 = 5.190
Resto (80.000 al 11,5%) = 9.200
Cuota A (5.190 + 9.200) = 14.390
Escala del ahorro autonómica
Hasta 50.000 = 5.190
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1146

Resto (80.000 al 11,5%) = 9.200
Cuota B (5.190 + 9.200) = 14.390
3. Aplicación de las escalas de gravamen al importe del mínimo personal y familiar
Escala del ahorro estatal
4.200 al 9,50% = 399
Cuota C = 399
Escala del ahorro autonómica
4.200 al 9,50% = 399
Cuota D = 399
4. Determinación de las diferencias de cuotas
Cuota resultante 1 (cuota A - cuota C): 14.390 − 399 = 13.991
Cuota resultante 2 (cuota B - cuota D): 14.390 − 399 = 13.991
5. Determinación de los tipos medios de gravamen
Tipo medio de gravamen del ahorro estatal (TMAE) = (13.991 ÷130.000) x 100 = 
10,76%
a. 
Tipo medio de gravamen del ahorro autonómico (TMGAA) = (13.991 ÷130.000) x 100 = 
10,76%
b. 
6. Determinación de las cuotas correspondientes a la base liquidable del ahorro 
(50.000):
Cuota del ahorro estatal: (50.000 x 10,76%) = 5.380
Cuota del ahorro autonómica: (50.000 x 10,76%) = 5.380
Supuestos especiales de concurrencia de rentas: Anualidades 
por alimentos en favor de los hijos y rentas exentas con 
progresividad
El procedimiento aplicable en el supuesto de que existan simultáneamente anualidades por 
alimentos en favor de los hijos y rentas exentas con progresividad incorpora las 
especialidades liquidatorias de cada una de dichas rentas tal y como se comenta en el 
ejemplo siguiente.
Ejemplo:
Especialidades en la determinación de la cuota íntegra estatal y autonómica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1147

Don J.R.F., residente en la Comunidad de Madrid, ha obtenido en el ejercicio 2025 una 
base liquidable general de 23.900 euros. También ha obtenido rentas exentas con 
progresividad que ascienden 2.950 euros.
Durante el ejercicio ha satisfecho anualidades por alimentos a sus hijos por importe de 
2.800 euros, según lo previsto en el convenio regulador del divorcio aprobado 
judicialmente.
Determinar las cuotas íntegras correspondientes al ejercicio 2025, sabiendo que el importe 
del mínimo personal y familiar asciende a 5.550 euros.
Solución:
1. Determinación de las bases para la aplicación de las escalas de gravamen
Al haber satisfecho en el ejercicio anualidades a sus hijos por decisión judicial y resultar su 
cuantía inferior al importe de su base liquidable general, la escala general y la autonómica 
del IRPF deben aplicarse separadamente al importe de las anualidades (2.800) y al 
importe del resto de la base liquidable general.
Este último importe se determina incrementando la base liquidable general (23.900 euros) 
en la cuantía de las rentas exentas con progresividad (2.950) y disminuyendo el resultado 
en el importe de las anualidades por alimentos satisfechas en el ejercicio (2.800). En 
definitiva:
Base "A" = 2.800
Base "B" = (23.900 + 2.950) − 2.800 = 24.050
2. Aplicación de las escalas del IRPF al importe de las anualidades, base "A" (2.800 
euros)
Escala general del IRPF
2.800 x 9,50% = 266
Cuota 1 = 266
Escala autonómica del IRPF
2.800 x 8,50% = 238
Cuota 2 = 238
3. Aplicación de las escalas de gravamen al resto de base liquidable general, base 
"B" (24.050 euros)
Escala general del IRPF
Hasta 20.200 = 2.112,75
Resto: 3.850 al 15% = 577,50
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1148

Cuota 3 = 2.690,25
Escala autonómica del IRPF
Hasta: 19.004,63 = 1.739,53
Resto: 5.045,37 al 12,80% = 645,80
Cuota 4 = 2.385,33
4. Aplicación de las escalas de gravamen a la base liquidable general 
correspondiente al mínimo personal y familiar incrementado en 1.980 euros
Dado que el importe de la base liquidable general (23.900) es superior al del mínimo 
personal y familiar incrementado en 1.980 euros (5.550 + 1.980 = 7.530), este forma parte 
en su integridad de la base liquidable general.
Escala general del IRPF
Dado que el importe de la base liquidable general (23.900) es superior al del mínimo 
personal y familiar incrementado en 1.980 euros (5.550 + 1.980 = 7.730), este forma 
parte en su integridad de la base liquidable general.
7.530 al 9,50% = 715,35
Cuota 5 =715,35
Escala autonómica del IRPF
En este caso, la cuantía autonómica del mínimo del contribuyente (fijada en 5.777,55 
euros) incrementada en 1.980 euros (5.777,55 + 1.980) determina un importe de 
7.757,55 euros, inferior a la base liquidable general (23.900), por lo que dicho importe 
forma parte en su integridad de la base liquidable general.
7.757,55 al 8,50% = 659,39
Cuota 6 = 659,39
5. Cálculo de las cuotas a efectos de determinar los tipos medios de gravamen
Para determinar los tipos medios de gravamen, estatal y autonómico, es preciso calcular 
previamente las respectivas cuotas estatal y autonómica. Dichas cuotas se calculan de la 
siguiente forma:
Cuota estatal = (cuota 1 + cuota 3 - cuota 5):
266 + 2.690,25 – 715,35 = 2.240,90
Cuota autonómica = (cuota 2 + cuota 4 - cuota 6):
238 + 2.385,33 – 659,39= 1.963,94
Especialidades en la determinación de la cuota íntegra estatal y autonómica
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1149

6. Determinación de los tipos medios de gravamen
Tipo medio de gravamen estatal TME: 2.240,90 ÷ 26.850 x 100 = 8,34%a. 
Tipo medio de gravamen autonómico =TMA = 1.963,94 ÷ 26.850 x 100 = 7,31%b. 
7. Determinación de la cuota íntegra general estatal y autonómica
Cuota íntegra general estatal (base liquidable general x TME) 23.900 x 8,34% = 
1.993,26
Cuota íntegra general autonómica: (base liquidable general x TMA) 23.900 x 7,31% = 
1.747,09
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1150

Capítulo 16. Deducciones generales de 
la cuota en el ejercicio 2025
Introducción
Deducciones generales y autonómicas aplicables en 2025
Normativa: Arts. 67 y 77 Ley del IRPF
Una vez determinadas las cuotas íntegras, estatal y autonómica, la fase liquidatoria siguiente 
del IRPF tiene por objeto determinar las respectivas cuotas líquidas, estatal y autonómica. 
Para ello, deben aplicarse sobre el importe de las cuotas íntegras los siguientes grupos de 
deducciones:
1. Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
A partir del 1 de enero de 2013 quedó suprimida la deducción por inversión en vivienda 
habitual. No obstante, para aquellos contribuyentes que, antes de esa fecha, hubieran 
adquirido su vivienda habitual o satisfecho cantidades para su construcción, ampliación, 
rehabilitación o realizado obras por razones de discapacidad en esta (con excepción de las 
aportaciones a cuentas vivienda) y hubiesen disfrutado de este beneficio fiscal, se establece 
un régimen transitorio que les permite continuar practicando la deducción en las mismas 
condiciones en que lo estaban haciendo.
Para tales contribuyentes la cuantía de la deducción por inversión en vivienda habitual se 
desglosará en dos tramos: uno, estatal y otro, autonómico.
El tramo estatal, cuyo importe se calcula de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 
de la Ley del IRPF en la redacción vigente hasta el 31 de diciembre de 2012, se 
aplicará en su totalidad a minorar la cuota íntegra estatal.
•
El tramo autonómico, cuyo importe viene determinado por lo establecido en el artículo 
78 de la Ley del IRPF en la redacción vigente hasta el 31 de diciembre de 2012, se 
aplicará en su totalidad a minorar la cuota íntegra autonómica.
•
El porcentaje a aplicar será bien el aprobado por cada una de las Comunidades Autónomas 
conforme al artículo 46 de la Ley 22/2009, de 18 diciembre o, en su defecto, los porcentajes 
establecidos en el artículo 78.2 de la Ley del IRPF en la redacción vigente a 31 de diciembre 
de 2012.
2. Deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1151

Los contribuyentes pueden deducir íntegramente de la cuota íntegra estatal el importe que 
corresponda por la deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación que 
regula el artículo 68.1 de la Ley de IRPF, cuando cumplan los requisitos y condiciones 
exigidos para disfrutar de este nuevo incentivo.
3. Deducciones generales de normativa estatal
Las deducciones que se relacionan a continuación, cuya regulación se contiene en la propia 
Ley del IRPF (artículo 68. 2, 3, 4 y 5) y, en relación con el régimen transitorio de la deducción 
por alquiler de vivienda habitual, en la disposición transitoria decimoquinta que remite, a su 
vez, en cuanto a su regulación para los contribuyentes que tengan derecho a este régimen 
transitorio a la normativa de la Ley del IRPF vigente a 31 de diciembre de 2014, pueden ser 
aplicadas, con carácter general, por todos los contribuyentes que cumplan los requisitos 
legalmente exigidos para tener derecho a las mismas, con independencia de la Comunidad 
Autónoma de régimen común en la que hayan residido durante 2025, con la salvedad de las 
especialidades que se derivan de la deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla y, 
para este ejercicio 2025, por rentas obtenidas por los contribuyentes con residencia habitual 
y efectiva en la isla de La Palma. 
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial•
Deducciones por donativos y otras aportaciones•
Deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla•
Deducción por residencial habitual y efectiva en la isla de La Palma (solo aplicable en los 
ejercicios 2022, 2023, 2024 y 2025)
•
Deducción por actuaciones para la protección y difusión del Patrimonio Histórico Español 
y del Patrimonio Mundial.
•
Deducción por alquiler de la vivienda habitual. Régimen transitorio•
El importe de estas deducciones se reparte de la siguiente forma:
El 50 por 100 del importe total se aplica a minorar la cuota íntegra estatal.•
El 50 por 100 del importe total se aplica a minorar la cuota íntegra autonómica.•
4. Deducciones por obras de mejora de la eficiencia energética de 
viviendas
Las siguientes deducciones se introducen desde el 6 de octubre de 2021 con carácter 
temporal, aplicándose en 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025: 
Deducción por obras de mejora que reduzcan la demanda de calefacción y refrigeración.1. 
Deducción por obras de mejora que reduzcan el consumo de energía primaria no 
renovable.
2. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1152

Deducción por obras de rehabilitación energética de edificios de uso predominante 
residencial.
3. 
5. Deducción por la adquisición de vehículos eléctricos «enchufables» y 
de pila de combustible y puntos de recarga
Con efectos desde el 30 de junio de 2023 se introdujeron dos nuevas deducciones que serán 
aplicables hasta el 31 de diciembre de 2025. Estas deducciones son:
Deducción por la adquisición de vehículos eléctricos «enchufables» y de pila de 
combustible nuevos.
1. 
Deducción para la instalación de puntos de recarga para vehículos eléctricos2. 
Nota: el importe de las deducciones por obras de mejora de la eficiencia energética de 
viviendas y por adquisición de vehículos eléctricos «enchufables» y de pila de 
combustible y puntos de recarga recae sobre la cuota íntegra estatal después de restar el 
importe de la deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación prevista en 
el artículo 68.1 Ley del IRPF y el 50 por 100 del importe total de las deducciones por 
incentivos y estímulos a la inversión empresarial, por donativos y otras aportaciones, por 
rentas obtenidas en Ceuta o Melilla, por residencial habitual y efectiva en la isla de La Palma 
y por actuaciones para la protección y difusión del Patrimonio Histórico Español y de las 
ciudades, conjuntos y bienes declarados Patrimonio Mundial previstas en los apartados 2, 3, 
4, y 5 del artículo 68 de la Ley del IRPF.
6. Deducciones autonómicas
Las Comunidades Autónomas de régimen común, haciendo uso de las competencias 
normativas asumidas en relación con la parte cedida del IRPF, han aprobado deducciones 
autonómicas que únicamente podrán aplicar los contribuyentes que, cumpliendo los 
requisitos establecidos para tener derecho a las mismas, hayan residido durante el ejercicio 
2025 en sus respectivos territorios.
El importe de estas deducciones se aplica totalmente a minorar la cuota íntegra autonómica.
Importante: la aplicación de las deducciones generales y autonómicas no podrá dar 
lugar a una cuota líquida negativa. Las deducciones generales que no puedan ser 
aplicadas por insuficiencia de cuota íntegra estatal, no podrán deducirse de la cuota 
íntegra autonómica. Del mismo modo, las deducciones autonómicas que no puedan ser 
aplicadas por insuficiencia de la cuota íntegra autonómica, no podrán deducirse de la 
cuota íntegra estatal.
Finalmente, el contribuyente deberá conservar en su poder los justificantes de las 
deducciones practicadas para cualquier comprobación por parte de la Administración 
tributaria, sin que sea necesario que adjunte a su declaración los justificantes de las 
deducciones practicadas.
Introducción
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1153

7. Deducción aplicable a las unidades familiares formadas por residentes 
fiscales en Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio 
Económico Europeo
Esta deducción se introduce, desde 1 de enero 2018, a favor de aquellos contribuyentes del 
IRPF, integrantes de una unidad familiar en la que uno de sus miembros resida en otro 
Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, lo que les impide 
presentar declaración conjunta. Mediante esta deducción se equipara, cuando sea más 
favorable, la cuota a pagar por estos contribuyentes residentes en España a la que les 
correspondería en el caso de que todos los miembros de la unidad familiar hubieran sido 
residentes fiscales en España y hubieran optado por tributar conjuntamente.
El importe de esta deducción no se reparte al 50 por 100 entre la cuota íntegra estatal y 
autonómica, sino que minora cada una de ellas en la forma que establece la disposición 
adicional cuadragésima octava de la Ley del IRPF y que se comenta en el apartado referido a 
dicha deducción.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1154

Esquema gráfico de la aplicación sobre el importe de las cuotas 
integras de las deducciones generales y autonómicas
En el cuadro siguiente se representa, de forma esquemática, la aplicación de las 
deducciones generales y autonómicas a que se ha hecho referencia en el ejercicio 2025:
Introducción
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1155

Deducción por inversión en vivienda habitual: 
Régimen transitorio
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta », 
donde podrá consultar si tiene derecho a la deducción, los efectos sobre la deducción 
por cambios en el uso de la vivienda, por modificaciones en el préstamo hipotecario que 
financia la vivienda habitual, entre otros supuestos.
Régimen transitorio
Normativa: Disposición transitoria decimoctava Ley IRPF; Disposición transitoria 
duodécima Reglamento IRPF
La Ley 16/2012, de 27 de diciembre, por la que se adoptan diversas medidas tributarias 
dirigidas a la consolidación de las finanzas públicas y al impulso de la actividad económica 
(BOE del 28 de diciembre) suprimió, con efectos desde 1 de enero de 2013, la deducción por 
inversión en vivienda habitual.
No obstante, para los contribuyentes que venían deduciéndose por vivienda habitual con 
anterioridad a 1 de enero de 2013 (excepto por aportaciones a cuentas vivienda), la citada 
Ley 16/2012 introdujo un régimen transitorio que les permite seguir disfrutando de la 
deducción en los mismos términos y con las mismas condiciones existentes a 31 de 
diciembre de 2012.
¿A quiénes se aplica el régimen transitorio?
Solo tendrán derecho a aplicar en 2025 la deducción por inversión en vivienda habitual por 
las cantidades satisfechas en el período los siguientes contribuyentes:
Los contribuyentes que hubieran adquirido su vivienda habitual con anterioridad a 1 de 
enero de 2013, o a partir de dicha fecha, siempre que en este último caso se hubieran 
satisfecho cantidades para la construcción de la misma antes del 1 de enero de 2013 y la 
finalización de las obras se hubiera producido en los plazos que fijaba la normativa del 
IRPF aplicable.
Téngase en cuenta que el derecho que pueda existir referente a practicar la deducción por inversión en 
vivienda habitual sobre una determinada vivienda no es transferible a cualquier otra vivienda. 
En todo caso, resultará necesario que el contribuyente hubiera practicado la deducción en 
relación con las cantidades satisfechas para la adquisición o construcción de dicha 
vivienda en un período impositivo devengado con anterioridad a 1 de enero de 2013, 
salvo en aquellos casos en que el contribuyente no pudo practicarla debido a que el 
importe invertido acumulado en la misma no hubiese superado (a 31 de diciembre de 
a. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1156

2012) las cantidades invertidas en viviendas anteriores, en la medida que hubiesen sido 
objeto de deducción, y, en su caso, el importe de ganancias patrimoniales exentas por 
reinversión.
Atención: la modalidad de “construcción de la vivienda habitual” dejó de ser posible 
en el ejercicio 2022 al haber concluido el plazo de cuatro años, más la prórroga, en 
su caso, de otros cuatro años adicionales y añadiendo los 78 días correspondientes 
al periodo comprendido entre el 14 de marzo y el 30 de mayo de 2020 durante el que 
estuvo suspendido el cómputo de plazos previsto en la disposición adicional novena 
del Real Decreto-ley 11/2020.
Conforme a lo anterior, el contribuyente debe haber finalizado las obras construcción 
de su vivienda habitual y haberla adquirido jurídicamente antes del 20 de marzo de 
2021 para seguir teniendo derecho a régimen transitorio de esta deducción. No 
obstante, el derecho a la aplicación del régimen transitorio continúa respecto de las 
cantidades que siga satisfaciendo el contribuyente en relación a la construcción o 
adquisición, cuando haya utilizado financiación ajena, siempre y cuando se cumplan 
los requisitos de terminación en plazo, ocupación y residencia efectiva y permanente.
En estos casos, los contribuyentes deberán incluir las cantidades satisfechas en el 
ejercicio dentro de la modalidad “adquisición y/o construcción de la vivienda habitual” 
en el Anexo A.1 de la declaración, indicando la fecha de la escritura de adquisición o 
de obra nueva de la vivienda.
Los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades con anterioridad a 1 de enero de 
2013 por obras de rehabilitación o ampliación de la vivienda habitual, siempre que las 
citadas obras se hubieran terminado antes de 1 de enero de 2017.
b. 
Los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades para la realización de obras e 
instalaciones de adecuación de la vivienda habitual de las personas con discapacidad con 
anterioridad a 1 de enero de 2013, siempre y cuando las citadas obras o instalaciones 
estuvieran concluidas antes de 1 de enero de 2017.
c. 
Atención: la Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central (TEAC), de 22 
de abril de 2024, Reclamación número 00/00765/2023, recaída en recurso 
extraordinario de alzada para la unificación de criterio, ha fijado el criterio para la 
aplicación de la deducción por inversión en vivienda habitual en los años o períodos 
posteriores al 2012 por parte de contribuyentes que hubieran adquirido su vivienda 
habitual antes del 1 de enero de 2013 y que no hubieran practicado ni consignado tal 
deducción en ninguno de los años o períodos anteriores al 2013 desde que la 
adquirieron. Como consecuencia, quienes no hubieran practicado ni consignado la 
deducción antes de 2013, podrán aplicar la citada deducción en los siguientes casos:
Cuando no hubieran presentado declaración por no resultar obligado a ello por 
razón de las rentas obtenidas.
•
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1157

Cuando no hubieran practicado ni consignado la deducción antes de 2013 porque 
estando obligados a presentar declaración por razón de las rentas y habiéndola 
presentado, no hubieran tenido en ninguno de tales períodos cuota íntegra para 
poder aplicarla.
•
Por el contrario, no podrán aplicar la deducción por inversión en vivienda habitual los 
contribuyentes que, estando obligado a presentar declaración por razón de las rentas y 
habiéndola presentado, no hubieran practicado la deducción antes de 2013 a pesar de 
haber tenido en alguno de tales períodos cuotas íntegras a las que poder aplicarla.
Cómo se aplica la deducción en el régimen transitorio
La disposición transitoria decimoctava de la Ley de IRPF mantiene, para los contribuyentes 
que tengan derecho al régimen transitorio, la aplicación de la regulación contenida en los 
artículos 67.1, 68.1, 70.1, 77.1, y 78 de la Ley del IRPF en su redacción en vigor a 31 de 
diciembre de 2012, sin perjuicio de los porcentajes de deducción que conforme a lo dispuesto 
en la Ley 22/2009 hayan sido aprobados por la Comunidad Autónoma.
Asimismo, la nueva disposición transitoria duodécima del Reglamento del IRPF prevé para 
los contribuyentes que tengan derecho al régimen transitorio de la deducción por inversión en 
vivienda habitual la aplicación de lo dispuesto en su capítulo I del Título IV, en la redacción 
en vigor a 31 de diciembre de 2012.
Obligación de presentar declaración
Los contribuyentes que deseen ejercer el derecho a la deducción por inversión en vivienda 
habitual del régimen transitorio estarán obligados, en todo caso, a presentar declaración 
por el IRPF.
Condiciones y requisitos de carácter general
Concepto de vivienda habitual
Normativa: Arts. 68.1 3º y 4º f) Ley IRPF, redacción a 31-12-2012; 54 y 55.2 Reglamento 
IRPF, redacción a 31-12-2012 
Se entiende por vivienda habitual, a efectos de esta deducción, la edificación que cumpla los 
siguientes requisitos:
1. Que constituya la residencia del contribuyente durante un plazo 
continuado de, al menos, tres años
No obstante, se entenderá que la vivienda tuvo el carácter de habitual cuando, a pesar de no 
haber transcurrido los tres años indicados, se produzca el fallecimiento del contribuyente o 
concurran otras circunstancias que necesariamente exijan el cambio de domicilio, tales como 
celebración de matrimonio, separación matrimonial, traslado laboral, obtención del primer 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1158

empleo, cambio de empleo, u otras circunstancias análogas justificadas.
Se entenderá igualmente como circunstancia que necesariamente exige el cambio de vivienda, el hecho de 
que la anterior resulte inadecuada como consecuencia de la discapacidad del propio contribuyente o de su 
cónyuge o un pariente, en línea directa o colateral, consanguínea o por afinidad, hasta el tercer grado inclusive, 
que conviva con él.
Véase al respecto los comentarios sobre esta cuestión que aparecen al explicar el concepto de vivienda 
habitual en el Capítulo 11 de este Manual dentro de la exención por transmisión de la vivienda habitual con 
reinversión del importe obtenido en otra vivienda habitual
El plazo de tres años lo es a los efectos de calificar la vivienda como habitual, sin que sea 
preciso que haya transcurrido dicho plazo para empezar a practicar la deducción que 
corresponda en los términos que más adelante se comentan. No obstante, si una vez 
habitada la vivienda se incumpliera el plazo de residencia de tres años, sí que habría que 
reintegrar las deducciones practicadas, salvo que concurra alguno de los supuestos 
anteriormente mencionados.
Atención: a efectos de los beneficios fiscales relacionados con la vivienda habitual, en 
los supuestos de adquisición de la propiedad en pro indiviso, si el obligado tributario 
hubiese residido ininterrumpidamente en la vivienda desde su adquisición, para el 
cómputo del plazo de tres años para determinar si el inmueble tiene o no la 
consideración de vivienda habitual, ha de estarse a la fecha en que se produjo la 
adquisición de la cuota indivisa, sin tener a estos efectos trascendencia la fecha en que 
se adquirió la cuota restante hasta completar el 100 por 100 del dominio de la cosa 
común. Véase al respecto la Resolución del TEAC de 10 de septiembre de 2015, 
Reclamación número 00/06331/2013, recaída en recurso extraordinario de alzada para 
unificación de criterio.
2. Que el contribuyente la habite de manera efectiva y con carácter 
permanente, en un plazo no superior a doce meses, contados desde la 
fecha de adquisición o de terminación de las obras
No obstante, se entenderá que la vivienda no pierde el carácter de habitual, a pesar de no 
producirse la ocupación en el plazo de doce meses, en los siguientes supuestos:
Cuando se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurra alguna otra de las 
circunstancias mencionadas en el número 1º anterior (celebración del matrimonio, 
separación matrimonial, traslado laboral, etc.) que impidan la ocupación de la vivienda.
•
Cuando la vivienda resulte inadecuada por razón de la discapacidad padecida por el 
contribuyente, por su cónyuge o parientes, en línea directa o colateral, consanguínea o 
por afinidad, hasta el tercer grado inclusive, que convivan con él.
•
Cuando el contribuyente disfrute de vivienda habitual por razón de cargo o empleo y la 
vivienda adquirida no sea objeto de utilización. En este supuesto, el plazo de doce meses 
comenzará a contarse a partir de la fecha del cese en el correspondiente cargo o empleo.
•
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1159

Cuando se produzca alguna de las circunstancias señaladas en este número o en el anterior, 
determinantes del cambio de domicilio o que impidan la ocupación de la vivienda, la 
deducción se practicará hasta el momento en que se produzcan dichas circunstancias. Por 
excepción, cuando el contribuyente disfrute de vivienda habitual por razón de cargo o 
empleo, podrá seguir practicándose deducciones por este concepto mientras se mantenga 
dicha circunstancia y la vivienda no sea objeto de utilización.
3. Conceptos que se consideran vivienda habitual, a efectos de la 
deducción
Los anexos o cualquier otro elemento que no constituya la vivienda propiamente dicha, 
tales como jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas, siempre que se 
adquieran conjuntamente con la vivienda.
•
Las plazas de garaje adquiridas conjuntamente con esta, con el máximo de dos. A 
efectos de la deducción, se entienden adquiridas con la vivienda las plazas de garaje que 
cumplan los siguientes requisitos:
Que se encuentren en el mismo edificio o complejo inmobiliario y se entreguen en el 
mismo momento.
a. 
Que su transmisión se efectúe en el mismo acto, aunque lo sea en distinto documento.b. 
Que sean utilizadas o estén en disposición de utilizarse por el adquirente, es decir, 
que su uso no esté cedido a terceros.
c. 
•
Viviendas contiguas: posible consideración de vivienda habitual y aplicación de la deducción
No existe ningún impedimento en considerar como vivienda habitual dos viviendas contiguas unidas entre sí 
interiormente, incluso aunque no estén unidas registralmente y dispongan cada una de ellas de su respectiva 
referencia catastral, siempre que se resida en ellas de forma habitual. Tratándose de dos viviendas contiguas y 
unidas interiormente en una sola, si se habitan de forma permanente y durante todas las épocas del año por 
sus propietarios, a efectos del IRPF ambas formarían una única vivienda habitual, que quedaría excluida del 
régimen de imputación de rentas inmobiliarias, establecido en el artículo 85 de la Ley del IRPF. En cuanto a la 
aplicación de la deducción por inversión en vivienda habitual, para poder practicarla tendrá que ser de 
aplicación el régimen transitorio considerando de forma independiente cada una de ambas viviendas, que 
conforman la actual vivienda habitual, requiriendo para ello el haberla practicado con anterioridad al ejercicio 
2013 por la adquisición de cada cual (salvo que no la hubiese podido llegar a practicar por aplicación del 
artículo 68.1.2º de la Ley del IRPF) y, a su vez, haber consolidado tal deducción, por cumplir con los requisitos 
establecidos en el citado precepto.
Comprobación de la situación patrimonial: base efectiva de 
inversión deducible
Normativa: Art. 70.1 Ley IRPF, redacción a 31-12-2012
Sin perjuicio de la existencia de bases máximas de deducción para los diferentes conceptos 
de inversiones que se examinan más adelante, el disfrute efectivo de la deducción por 
inversión en vivienda habitual está condicionado a que el importe comprobado del patrimonio 
del contribuyente al finalizar el período impositivo exceda del valor que arrojase su 
comprobación al comienzo del mismo al menos en la cuantía de las inversiones realizadas, 
sin computar los intereses y demás gastos de financiación.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1160

La comprobación de la situación patrimonial tiene como objetivo asegurar que las inversiones en vivienda 
habitual y en empresas de nueva o reciente creación con derecho a deducción se realizan con la renta 
generada en el período, evitando que se efectúen deducciones respecto de cantidades que correspondan a 
rentas generadas en períodos anteriores.
La comparación del patrimonio al final y al comienzo del período impositivo se efectuará en 
función del valor de adquisición de la totalidad de los bienes y derechos que integran el 
patrimonio del contribuyente, incluyendo los exentos en el Impuesto sobre el Patrimonio, sin 
que se computen, por tanto, las variaciones de valor experimentadas durante el 
período impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan 
formando parte del patrimonio del contribuyente.
En este sentido, téngase en cuenta la Resolución del TEAC núm. 00/02995/2025, de 20 de octubre de 2025, 
para la resolución del recurso extraordinario de alzada para la unificación de criterio, que precisa que el importe 
obtenido en la venta de la vivienda habitual destinado a cancelar el préstamo hipotecario que la gravaba puede 
incluirse en la base de deducción, siempre que se cumplan los requisitos previstos en la disposición transitoria 
decimoctava de la Ley 35/2006 y el incremento patrimonial neto exigido en el artículo 70 de la Ley del IRPF.
No obstante lo anterior, en el caso de rehabilitación o ampliación de la vivienda habitual, 
las inversiones realizadas en el ejercicio se valorarán en el patrimonio final de forma 
independiente de la vivienda.
De forma análoga, en el caso de obras e instalaciones de adecuación de la vivienda 
habitual por razones de discapacidad, debe incluirse en la valoración del patrimonio final 
del período impositivo las cantidades satisfechas para sufragar estas obras, tanto en el 
supuesto de que estas últimas tengan la consideración de inversión (las realizadas sobre la 
vivienda habitual del contribuyente) como de gastos (las realizadas sobre la vivienda 
arrendada o subarrendada por el contribuyente).
En el supuesto de que el aumento del patrimonio a la finalización del período 
impositivo fuera inferior a la cantidad invertida o al importe de las obras e 
instalaciones de adecuación realizadas por razones de discapacidad, sin computar dentro 
de estas los intereses y demás gastos de financiación, solo se podrá efectuar la deducción 
por inversión en vivienda o por obras e instalaciones de adecuación de la misma sobre la 
cuantía en que haya aumentado el patrimonio del contribuyente, incrementada en los 
intereses y demás gastos de financiación satisfechos.
Ejemplo
Don A.G.E., adquirió el 30 de noviembre de 2006 su vivienda habitual por un precio total de 
150.000 euros. Esta vivienda se financió en parte con un préstamo hipotecario por importe 
de 120.000 euros.
En el ejercicio 2025, don A.G.E. ha invertido en su vivienda habitual 9.000 euros de los que 
1.000 euros corresponden a intereses del préstamo y el resto a amortización del principal.
El patrimonio del contribuyente, a 1 de enero de 2025, estaba formado por la vivienda; 
participaciones en un fondo de inversión valoradas en 55.200 euros; una cuenta bancaria 
de 5.700 euros y un automóvil adquirido en 2024 por un importe de 25.242 euros y cuya 
valoración actual se estima en 21.035 euros. El importe del préstamo pendiente a dicha 
fecha era de 95.000 euros.
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1161

El patrimonio, a 31 de diciembre de 2025, está constituido por la vivienda, los fondos de 
inversión cuyo valor liquidativo a dicha fecha asciende a 52.200 euros; 3.000 euros en la 
cuenta bancaria y el automóvil cuyo valor, a dicha fecha, se estima en 15.625 euros.
En 2025 obtiene rendimientos de trabajo por importe 54.000 euros.
Determinar si cumple la exigencia de incremento comprobado en el patrimonio en la 
cuantía de la inversión.
Solución:
a. Patrimonio final (31-12-2025) = 66.000
Vivienda (150.000 – 87.000) = 63.000•
Cuenta bancaria: =3.000•
b. Patrimonio inicial (01-01-2025) = 60.700
Vivienda (150.000 – 95.000) = 55.000•
Cuenta bancaria = 5.700•
Aumento de patrimonio = 5.300
Inversión realizada en 2025= 9.000
Base efectiva de inversión deducible (aumento de patrimonio sin computar intereses y 
demás gastos de financiación) =5.300
Nota al ejemplo:
A la base efectiva de inversión deducible (5.300 euros) ha de adicionarse los intereses del préstamo (1.000 euros) 
y el resultado (6.300 euros) será el importe de la base de deducción que corresponde al contribuyente en el 
ejercicio 2025.
Asimismo, indicar que en la solución del ejemplo no se tiene en cuenta el automóvil ni los fondos de inversión, ya 
que los mismos siguen formando parte del patrimonio del contribuyente al final de período impositivo.
Modalidades de la deducción
La disposición transitoria decimoctava de la Ley de IRPF mantiene tres de las cuatro 
modalidades de deducción por inversión en vivienda que hasta 2012 regulaba el artículo 68.1 
de la citada Ley, que son:
Adquisición, construcción, rehabilitación y ampliación de la 
vivienda habitual
Normativa: Arts. 68.1 y 78.2 Ley IRPF, redacción a 31-12-2012; 55 Reglamento IRPF, 
redacción a 31-12-2012
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1162

¿Quiénes tienen derecho a esta deducción?
Tendrán derecho a aplicar el régimen de deducción por inversión en vivienda habitual por las 
cantidades satisfechas en el ejercicio 2025, los contribuyentes que cumplan los siguientes 
requisitos:
Si se trata de adquisición de vivienda habitual, cuando la vivienda se haya adquirido 
jurídicamente con anterioridad a 1 de enero de 2013 o con posterioridad a dicha fecha, 
siempre que en este último caso se hubieran satisfecho cantidades para la construcción 
de la misma antes del 1 de enero de 2013 y la finalización de las obras se hubiera 
producido en los plazos que fijaba la normativa del IRPF aplicable adicionando, en su 
caso, el período de suspensión establecido por la disposición adicional novena del Real 
Decreto-ley 11/2020.
a. 
Si se trata de obras de rehabilitación de la vivienda habitual, cuando se hayan satisfecho 
cantidades por tal concepto con anterioridad a 1 de enero de 2013, siempre que además 
las obras se terminasen antes de 1 de enero de 2017.
b. 
Los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades con anterioridad a 1 de enero de 
2013 por obras de ampliación de la vivienda habitual, siempre que las citadas obras se 
hubiesen terminado antes de 1 de enero de 2017.
c. 
En todo caso, es necesario que el contribuyente haya practicado la deducción por inversión 
en vivienda habitual en relación con las cantidades satisfechas para la adquisición, 
construcción, rehabilitación o ampliación de dicha vivienda en un período impositivo 
devengado con anterioridad a 1 de enero de 2013, salvo que no hubiera podido practicarse 
por no superar a las cantidades invertidas en viviendas anteriores, en la medida que 
hubiesen sido objeto de deducción al integrar bases efectivas de deducción, más, en su 
caso, el importe de ganancias patrimoniales exentas por reinversión.
Además, como consecuencia de la Resolución del Tribunal Económico-Administrativo Central 
(TEAC), de 22 de abril de 2024, Reclamación número 00/00765/2023, recaída en recurso 
extraordinario de alzada para la unificación de criterio, quienes no hubieran practicado ni 
consignado la deducción antes de 2013, podrán aplicar la citada deducción en los 
siguientes casos:
Cuando no hubieran presentado declaración por no resultar obligado a ello por razón de 
las rentas obtenidas.
•
Cuando no hubieran practicado ni consignado la deducción antes de 2013 porque 
estando obligados a presentar declaración por razón de las rentas y habiéndola 
presentado, no hubieran tenido en ninguno de tales períodos cuota íntegra para poder 
aplicarla.
•
Por el contrario, no podrán aplicar la deducción por inversión en vivienda habitual los 
contribuyentes que, estando obligado a presentar declaración por razón de las rentas y 
habiéndola presentado, no hubieran practicado la deducción antes de 2013 a pesar de haber 
tenido en alguno de tales períodos cuotas íntegras a las que poder aplicarla.
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1163

Atención: desaparición de la modalidad de construcción en 2022 y aplicación del 
régimen transitorio.
El artículo 55 del Reglamento del IRPF, en la redacción vigente a 31 de diciembre de 
2012, asimilaba a la adquisición de la vivienda habitual su “construcción” en los 
supuestos en los que el contribuyente hubiera satisfecho directamente los gastos 
derivados de la ejecución de las obras, o hubiera entregado cantidades a cuenta al 
promotor de aquellas, siempre que las obras finalizasen en un plazo no superior a 
cuatro años desde el inicio de la inversión o, en los supuestos excepcionales previstos 
en los apartados 3 y 4 del citado artículo 55 del Reglamento, se concediera una 
ampliación de dicho plazo que no podía exceder, en ningún caso, de otros cuatro años 
más.
Como consecuencia de lo anterior, la aplicación del régimen transitorio de la deducción 
en la modalidad de "construcción de la vivienda habitual" exigía:
1º. Que el contribuyente hubiera practicado la deducción por inversión en vivienda 
habitual en relación con las cantidades satisfechas por la construcción de dicha vivienda 
en un periodo impositivo devengado con anterioridad a 1 de enero de 2013 (salvo que 
hubiera resultado de aplicación lo dispuesto en el artículo 68.1.2º de la Ley del IRPF en 
su redacción vigente a 31 de diciembre de 2012) y
2º. Que las citadas obras, computado el plazo de 4 años, hubieran terminado, en todo 
caso, antes de 1 de enero de 2017 o, en el caso de ampliación, como máximo hasta 
el 19 de marzo de 2021, produciéndose también la adquisición jurídica de la 
vivienda.
Precisión: a efectos del cómputo del plazo de cuatro años para el caso de ampliación del plazo de 
terminación de las obras y adquisición jurídica de la vivienda en los términos señalados, no se ha tenido 
en cuenta el periodo comprendido desde el 14 de marzo hasta el 30 de mayo, en virtud de lo dispuesto 
en la disposición adicional novena del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan 
medidas urgentes complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente al Covid-19 (BOE 
de 1 de abril) y de la modificación de las referencias temporales prevista en la disposición adicional 
primera del Real Decreto-Ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes complementarias para 
apoyar la economía y el empleo (BOE de 22 de abril). Por tanto, el plazo para la finalización de las obras 
y adquisición jurídica de la vivienda expiró el 19 de marzo de 2021.
A estos efectos:
En los supuestos de construcción mediante ejecución directa por parte del 
contribuyente -autopromoción-, la adquisición jurídica se entiende obtenida con la 
finalización de las obras, hecho que deberá poder ser debidamente probado, 
tomándose en su defecto la fecha de escritura de declaración de obra nueva.
•
En los supuestos de construcción mediante entregas a promotor o cooperativa, la 
adquisición jurídica se entiende obtenida conforme con las disposiciones del Código 
Civil, cuando concurran el contrato (título) y la tradición o entrega de la vivienda 
(modo).
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1164

Conforme a lo anterior, en el ejercicio 2025 en los casos de construcción de vivienda 
habitual, cumplidos los plazos, para seguir aplicando la deducción se debe 
haber producido la finalización de las obras y la adquisición jurídica de la vivienda en los 
términos comentados antes del 20 de marzo de 2021. Por esta razón, el contribuyente 
que utilice financiación ajena podrá seguir practicando la deducción por las 
cantidades satisfechas en el ejercicio (principal e intereses) para la construcción 
de la vivienda habitual dentro de la rúbrica "Adquisición y/o construcción de la 
vivienda habitual de la vivienda habitual” en el Anexo A.1 de la declaración, pero 
debiendo consignar como datos adicionales en la declaración del IRPF la fecha de la 
escritura de adquisición o de obra nueva de la vivienda.
Concepto de adquisición, rehabilitación y ampliación de la vivienda 
habitual
Concepto de adquisición de vivienda habitual
Se entiende por adquisición de vivienda habitual, a efectos de la deducción, la adquisición en 
sentido jurídico del derecho de propiedad o pleno dominio de la misma, aunque este sea 
compartido, siendo indiferente el negocio jurídico que la origine. Así, la adquisición podrá 
efectuarse por compraventa, permuta, herencia, legado o donación. Se excluye, pues, del 
concepto de adquisición válido para la aplicación de la deducción, la adquisición de la nuda 
propiedad, usufructo u otros derechos reales de goce o disfrute sobre la vivienda habitual.
La deducción por adquisición de vivienda habitual podrá aplicarse si con anterioridad al 1 de 
enero de 2013 se hubiera adquirido jurídicamente la propiedad de la misma. Es decir, si con 
anterioridad a dicha fecha concurren el contrato (título) y la tradición o entrega de la vivienda 
(modo).
Precisiones:
Nulidad matrimonial, divorcio o separación judicial.
En los supuestos de nulidad matrimonial, divorcio o separación judicial, el contribuyente podrá seguir 
practicando esta deducción por las cantidades satisfechas en el período impositivo para la adquisición de la 
que fue durante la vigencia del matrimonio su vivienda habitual, siempre que continúe teniendo esta 
condición para los hijos comunes y el progenitor en cuya compañía queden.
También podrá practicar deducción por las cantidades satisfechas, en su caso, para la adquisición de la 
vivienda que constituya o vaya a constituir su vivienda habitual, con el límite conjunto de 9.040 euros 
anuales.
a. 
Asimismo si el contribuyente, en virtud de sentencia judicial de divorcio, satisface la totalidad de los pagos 
del préstamo para la adquisición de la vivienda habitual que, en su día, le fue concedido conjuntamente a 
ambos cónyuges y por cuya amortización venían practicando los dos antes de 1 de enero de 2013 la 
deducción por adquisición de vivienda habitual, tiene derecho a la aplicación de dicha deducción por la 
totalidad de las cantidades pagadas por tal concepto aun cuando solo sea propietario del 50 por 100 de la 
vivienda por no haberse liquidado la sociedad de gananciales, tanto en el caso de que la vivienda continúe 
teniendo para él y los hijos comunes la condición de habitual como en el supuesto de que la vivienda tenga 
dicha condición para los hijos comunes y el otro progenitor. Véase al respecto la Resolución del TEAC de 23 
de noviembre de 2021. Reclamación número 00/00629/2021, recaída en recurso extraordinario de alzada en 
unificación de criterio.
b. 
•
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1165

Desmembración del domino (usufructo y nuda propiedad) mortis causa, límite temporal del derecho a la 
deducción.
Se reconoce el derecho de aplicarse la deducción por inversión en vivienda habitual aun no siendo titular del 
pleno dominio cuando se trate de supuestos en los que la vivienda habitual se adquirió originariamente en plena 
propiedad por los cónyuges en pro indiviso o para la sociedad conyugal y, constituyendo aquella la vivienda 
habitual de ambos y de sus hijos menores, sobreviene la desmembración del dominio, no voluntariamente, sino 
mortis causa por el fallecimiento de uno de los cónyuges, y la vivienda siga constituyendo la residencia habitual 
de la unidad familiar. Véase al respecto la Resolución del TEAC de 8 mayo 2014. Reclamación número 
00/00990/2012, recaída en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio.
En supuestos en los que la vivienda habitual se haya adquirido antes del 1 de enero de 2013 en las condiciones 
antes indicadas (esto es, en plena propiedad por los ambos cónyuges en pro indiviso o para la sociedad 
conyugal), y, tras el fallecimiento de uno de ellos, sobrevenga la desmembración del dominio, adquiriendo el 
cónyuge viudo el usufructo por herencia, la aplicación de la deducción por inversión en vivienda habitual 
dependerá de la fecha en que se haya producido el fallecimiento:
Si el fallecimiento se ha producido con anterioridad al 1 de enero de 2013, el cónyuge supérstite se podrá 
aplicar la deducción por inversión en vivienda habitual por las cantidades que se abonen, no sólo por el 
parte del inmueble sobre la que ostenta el pleno dominio, sino también por la parte del usufructo que 
adquiere siempre que siga constituyendo su residencia habitual
a. 
Si el fallecimiento se produce a partir del 1 de enero de 2013 el cónyuge supérstite solo se podrá aplicar la 
deducción por inversión en vivienda habitual por la parte del inmueble sobre la que ostenta el pleno dominio 
mientras que respecto al usufructo que adquiere no será de aplicación el régimen transitorio de deducción 
previsto en la disposición transitoria decimoctava de la Ley del IRPF y, en consecuencia, no podrá practicar 
la deducción por inversión en vivienda habitual por las cantidades que satisfaga vinculadas a dicha 
adquisición del usufructo.
b. 
•
Extinción del condominio después del 1 de enero de 2013.
En caso de extinción de un condominio sobre la vivienda habitual a partir del 1 de enero de 2013, si una de 
las partes obtiene el 100 por 100 de la vivienda, tendrá derecho a aplicarse el 100 por 100 de la deducción 
por adquisición de vivienda habitual, hasta un total de 9.040 euros de base, siempre que se hubiera aplicado 
en un ejercicio anterior a 2013 dicha deducción en el porcentaje correspondiente a su participación en el 
condominio.
En este caso la aplicación de la deducción por la parte adquirida hasta completar el 100 por 100 del pleno 
dominio del inmueble tendrá como límite el importe que habría tenido derecho a deducirse desde la fecha de 
extinción del condominio el comunero que deja de ser titular del inmueble si dicha extinción no hubiera 
tenido lugar. La deducción estará condicionada también a que al comunero que deja de ser propietario no 
se le hubiera agotado a la fecha de extinción del condominio la posibilidad de seguir practicando la 
deducción por adquisición de vivienda habitual.
Véase al respecto la Resolución del TEAC de 1 de octubre de 2020. Reclamación número 00/00561/2020, 
recaída en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio.
a. 
Sin embargo, a diferencia supuesto anterior, en el caso de adquisición de un porcentaje de la vivienda 
habitual por fallecimiento del cónyuge es necesario diferenciar la parte adquirida por la disolución del 
régimen económico matrimonial, que sí genera derecho a la deducción, de la parte adquirida por herencia 
que no dará derecho a deducción.
De acuerdo con lo anterior, en el supuesto de dos cónyuges, cuyo régimen económico matrimonial es el de 
gananciales, que solo son propietarios de un único bien –vivienda habitual adquirida antes de 2013–, si uno 
fallece con posterioridad a 1 de enero de 2013 y el supérstite adquiere por herencia la otra mitad de la 
vivienda, pagando el 100 por 100 de las cuotas del préstamo, este no podrá practicar la deducción por 
inversión en vivienda habitual por el 100 por 100 de la vivienda a partir del fallecimiento –tan solo por el 50 
por 100 del cual ya era propietario con anterioridad a 2013–, debido a que la adquisición de la otra mitad no 
deriva de la disolución de la sociedad de gananciales sino de la herencia, siendo dicha adquisición acaecida 
b. 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1166

a partir de 2013, y por tanto, una vez suprimida la deducción por inversión en vivienda habitual no le 
resultará de aplicación la disposición transitoria decimoctava de la Ley del IRPF, por incumplir lo requerido 
en el apartado 1, letra a), de dicha disposición.
Concepto de rehabilitación de vivienda habitual
Normativa: Art. 55.5 Reglamento IRPF. redacción a 31-12-2012
A efectos de esta modalidad de deducción, se considera rehabilitación de vivienda habitual 
las obras realizadas en la misma que hayan cumplido cualquiera de los siguientes requisitos:
Que las obras hayan sido calificadas o declaradas como actuación protegida en 
materia de rehabilitación de viviendas, en los términos previstos en el Real Decreto 
2066/2008, de 12 de diciembre, por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda y 
Rehabilitación 2009-2012" (BOE de 24 de diciembre); en el Real Decreto 106/2018, de 9 
de marzo, por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 (BOE de 10 de 
marzo), ); en el Real Decreto 42/2022, de 18 de enero, por el que se regula el Bono 
Alquiler Joven y el Plan Estatal para el acceso a la vivienda 2022-2025 (BOE de 19 de 
enero). 
a. 
Que las obras tengan por objeto principal la reconstrucción de la vivienda mediante 
la consolidación y el tratamiento de las estructuras, fachadas o cubiertas y otras 
análogas, siempre que el coste global de las operaciones de rehabilitación exceda del 25 
por 100 del precio de adquisición si se hubiese efectuado la adquisición durante los dos 
años inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitación o, en otro caso, del 
valor de mercado que tuviera la vivienda en el momento de dicho inicio. A estos efectos, 
se descontará del precio de adquisición o del valor de mercado de la vivienda la parte 
proporcional correspondiente al suelo.
b. 
Concepto de ampliación de la vivienda habitual
Normativa: Art. 55.1 Reglamento IRPF. redacción a 31-12-2012
Se entiende por ampliación de vivienda habitual el aumento de su superficie habitable, 
producido mediante cerramiento de parte descubierta o por cualquier otro medio, de forma 
permanente y durante todas las épocas del año. Así, dentro de este concepto se entiende 
comprendida tanto la adquisición de una vivienda contigua como de una vivienda situada en 
un nivel inmediatamente superior o inferior, con el fin de unirla a la vivienda habitual y 
aumentar de esta forma la superficie habitable de la misma.
Recuerde: las obras de rehabilitación o de ampliación de la vivienda habitual darán 
derecho a la deducción cuando se hayan satisfecho cantidades por tales conceptos con 
anterioridad a 1 de enero de 2013, siempre que además las obras se hayan terminado 
antes de 1 de enero de 2017.
Conceptos que no dan derecho a deducción
Normativa: Art. 55.2 Reglamento IRPF. redacción a 31-12-2012
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1167

A efectos de la deducción, en ningún caso tienen la consideración de inversión en vivienda 
habitual los siguientes conceptos:
Los gastos de conservación y reparación efectuados regularmente con la finalidad de 
mantener el uso normal de los bienes materiales, como el pintado, revoco o arreglo de 
instalaciones y similares.
a. 
Los gastos de sustitución de elementos tales como instalaciones de calefacción, 
ascensor, puertas de seguridad y otros.
b. 
Las mejoras, entendiendo por tales las obras que redundan en un aumento de la 
capacidad o habitabilidad de los inmuebles, o en un alargamiento de su vida útil.
c. 
Las plazas de garaje adquiridas conjuntamente con la vivienda que excedan de dos.d. 
La adquisición de plazas de garaje, jardines, parques, piscinas e instalaciones 
deportivas y, en general, los anexos o cualquier otro elemento que no constituya vivienda 
propiamente dicha, siempre que se adquieran independientemente de esta.
e. 
Cantidades satisfechas con derecho a deducción y base máxima 
deducible
Base de deducción
Normativa: Art. 68.1.1º Ley IRPF. redacción a 31-12-2012
Con sujeción al límite de 9.040 euros, la base de la deducción está constituida por las 
cantidades satisfechas por el contribuyente en el ejercicio para la adquisición, 
construcción, rehabilitación y ampliación de la vivienda habitual, incluidos los gastos y 
tributos originados que hayan corrido a cargo del contribuyente, tales como Impuesto sobre 
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, IVA, honorarios de arquitecto 
y aparejador, licencia de obras, declaración de obra nueva, gastos de notaría y registro, 
gastos de agencia, etc.
Tratándose de inversión mediante financiación ajena, la deducción se practicará a medida 
que se vaya devolviendo el principal del préstamo y se abonen, en su caso, los 
correspondientes intereses, siempre y cuando se cumplan todos los requisitos exigidos para 
la aplicación de la deducción.
Precisiones:
Caso de novación, subrogación o la sustitución de un préstamo o crédito por otro, o ampliación:
La novación, subrogación o la sustitución de un préstamo o crédito por otro, incluso su ampliación, cualquiera 
que sea la forma acordada -con las garantías y condiciones que cualquiera de ellos tenga-, no supone entender 
que en ese momento concluye el proceso de financiación de la inversión correspondiente ni que se agotan las 
posibilidades de practicar la deducción. Únicamente implica la modificación de las condiciones de financiación 
inicialmente acordadas, siempre que, evidentemente, el préstamo resultante se dedique efectivamente a la 
amortización del anterior.
Por ello, las anualidades (cuota de amortización e intereses) y demás cuantías que se satisfagan por el 
préstamo o crédito resultante -en su constitución, vida y cancelación-, en la parte proporcional que, del total 
capital obtenido en este, sea atribuible a la amortización o cancelación del préstamo originario -cuando este se 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1168

haya destinado exclusivamente a la adquisición de la vivienda habitual-, incluida en su caso la cancelación 
registral hipotecaria, darán derecho a deducción por inversión en vivienda habitual, formando parte de la base 
de deducción del período impositivo en que se satisfagan, siempre que se cumplan los demás requisitos legales 
y reglamentarios exigidos. En el caso de ampliación del principal, si en su totalidad se destinase a cubrir 
estrictamente los costes asociados a la cancelación del préstamo primigenio, también podrá ser objeto de 
deducción. Por el contrario, no será susceptible de integrar la base de deducción la parte proporcional de las 
indicadas anualidades que se correspondieran con el incremento del principal, que se hubiera destinado a 
financiar otras cosas, diferentes a la propia adquisición de la vivienda, sea cual fuese.
Respecto del nuevo préstamo o crédito, el contribuyente deberá poder acreditar su destino vinculado a la 
vivienda y la justificación de su devolución.
Véase también las precisiones que aparecen en el "Concepto de adquisición de vivienda habitual" de esta 
deducción. 
Supuesto de cancelación, parcial o total, de la deuda y contratación de un nuevo préstamo o crédito:
Si, en un mismo acto, de forma simultánea, se produjese la operación de cancelación y la firma de un nuevo 
contrato de préstamo o crédito, empleando para su cancelación, parte o el total del principal obtenido en este 
nuevo contrato, no se producirá la pérdida del derecho a deducción, y tendrán la consideración de deducibles 
tanto los gastos que se generen con motivo de la cancelación del préstamo originario como los de constitución 
del nuevo préstamo.
Para demostrar la continuidad de la financiación, no se requiere, necesariamente, que los gastos asociados al 
cambio o sustitución de préstamos se satisfagan precisamente con parte del principal del nuevo préstamo.
Respecto del nuevo préstamo o crédito y su vínculo con el precedente, como de cualquier otro, el contribuyente 
deberá poder acreditar la conexión con el prestamista, su destino vinculado a la vivienda y la justificación de su 
devolución.
•
Supuesto de transmisión de la vivienda habitual y aplicación del importe obtenido a la cancelación del 
préstamo hipotecario
El TEAC en su Resolución núm. 00/02995/2025, de 20 de octubre de 2025, para la resolución del recurso 
extraordinario de alzada para la unificación de criterio, en un supuesto de aplicación de la Disposición Transitoria 
18ª de la Ley 35/2006 relativa a la deducción por adquisición de vivienda habitual, ha fijado como criterio que 
"cuando un interesado que vende la que era su vivienda habitual y en la que hasta entonces vivía, cancela la 
cantidad restante del préstamo hipotecario que la gravaba utilizando para ello parte del importe que ha recibido 
como precio por su venta, ese interesado va a poder disfrutar de la deducción por inversión en la vivienda 
habitual, incluyendo en la base de tal deducción aquellas cantidades que ha obtenido por la transmisión de dicha 
vivienda y que ha destinado a la cancelación del préstamo hipotecario que la gravaba, si cumple con los 
requisitos recogidos en el Fundamento de Derecho Quinto de la presente resolución”.
En ella no introduce ningún requisito adicional a los previstos en la citada disposición, y considera que el “dado 
el carácter fungible del dinero, (...), no se exige que los pagos de las mensualidades del préstamo hipotecario se 
hagan con unos fondos que provengan de una determinada renta (incluso de la venta de la vivienda), lo que es 
relevante a tal efecto es la diferencia que haya entre el patrimonio “neto” (bienes menos deudas) al comienzo del 
año y el que exista al final del mismo; patrimonio que se tiene que haber incrementado, como mínimo, en la 
base de la deducción.”, de acuerdo con el requisito previsto en el artículo 70 de la Ley del IRPF.
En consecuencia, la doctrina fijada por esta resolución del TEAC no solo resulta aplicable a los supuestos de 
deducción por inversión en vivienda habitual derivada de su adquisición, sino que se extiende igualmente a los 
demás casos contemplados en la Ley 35/2006, esto es, construcción, rehabilitación o ampliación de la vivienda 
habitual, así como las deducciones vinculadas a la adecuación de la vivienda por razón de discapacidad.
•
En estos supuestos, formarán parte de la base de la deducción, además de la 
amortización del capital y de los intereses, los demás gastos derivados de dicha 
financiación entre los que pueden citarse los siguientes:
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1169

El coste de los instrumentos de cobertura del riesgo de tipo de interés de los 
préstamos hipotecarios regulados en el artículo decimonoveno de la Ley 36/2003, de 11 
de noviembre, de medidas de reforma económica (BOE de 12 de noviembre). En el caso 
de aplicación de los citados instrumentos de cobertura, los intereses satisfechos por el 
contribuyente se minorarán en las cantidades obtenidas por la aplicación del citado 
instrumento.
•
Las primas de los contratos de seguro de vida y de incendios, siempre que estén 
incluidos en las condiciones de los préstamos hipotecarios obtenidos para la adquisición 
(o, en su caso, para la construcción), rehabilitación o ampliación de la vivienda habitual.
•
Importante: de acuerdo con la disposición adicional cuadragésima quinta Ley IRPF no 
se integrarán en la base de la deducción por inversión en vivienda habitual ni de las 
deducciones por este concepto establecidas por la Comunidad Autónoma las siguientes 
cantidades:
Las cantidades que por la aplicación de cláusulas suelo hubieran sido satisfechas 
por el contribuyente en 2025, cuando antes de finalizar el plazo de presentación de 
autoliquidación del IRPF por dicho ejercicio se alcance un acuerdo de devolución de 
las mismas con la entidad financiera, o tal devolución proceda como consecuencia 
de la ejecución o cumplimiento de sentencias judiciales o laudos arbitrales.
•
Aquellas cantidades satisfechas en ejercicios anteriores por el contribuyente en 
aplicación de las cláusulas suelo objeto de la devolución que se destinen 
directamente por la entidad financiera en el ejercicio, tras el acuerdo con el 
contribuyente afectado, sentencia o laudo arbitral, a minorar el principal del 
préstamo.
•
Base máxima de inversión deducible
Normativa: Art. 68.1 1º Ley IRPF, redacción a 31-12-2012
La base máxima de deducción para inversiones en adquisición, rehabilitación o ampliación de 
la vivienda habitual es de 9.040 euros anuales.
Este límite será único para el conjunto de los conceptos de inversión reseñados y se aplicará 
en idéntica cuantía en tributación conjunta.
El exceso de las cantidades invertidas sobre dichos importes no puede trasladarse a 
ejercicios futuros.
En caso de extinción de un condominio sobre la vivienda habitual a partir del 1 de enero de 2013, si una de las 
partes obtiene el 100 por 100 de la vivienda, tendrá derecho a aplicarse el 100 por 100 de la deducción por 
adquisición de vivienda habitual, hasta un total de 9.040 euros de base, siempre que se hubiera aplicado en un 
ejercicio anterior a 2013 dicha deducción en el porcentaje correspondiente a su participación en el condominio.
En este caso, la aplicación de la deducción por la parte adquirida hasta completar el 100 por 100 del pleno 
dominio del inmueble tendrá como límite el importe que habría tenido derecho a deducirse desde la fecha de 
extinción del condominio el comunero que deja de ser titular del inmueble si dicha extinción no hubiera tenido 
lugar. La deducción estará condicionada también a que al comunero que deja de ser propietario no se le 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1170

hubiera agotado a la fecha de extinción del condominio la posibilidad de seguir practicando la deducción por 
adquisición de vivienda habitual. Véase al respecto la Resolución del TEAC de 1 de octubre de 2020, 
Reclamación número 00/00561/2020, recaída en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio.
Otras condiciones para la aplicación de la deducción
Normativa: Art. 68.1.2º Ley IRPF. redacción a 31-12-2012
Para determinar la base de la deducción, es decir, las cantidades invertidas con derecho a 
deducción, deben tenerse en cuenta, además de los requisitos señalados anteriormente, las 
siguientes reglas especiales:
Cuando se adquiera una vivienda habitual habiendo disfrutado de la deducción por 
adquisición de otras viviendas habituales anteriores, no se podrán practicar 
deducciones por la adquisición, rehabilitación o ampliación de la nueva vivienda hasta que 
el importe invertido en ella exceda de las cantidades invertidas en las anteriores que 
hubieran gozado de deducción.
•
Cuando la transmisión de la vivienda habitual hubiera generado una ganancia 
patrimonial exenta por reinversión, la base de deducción por adquisición, 
rehabilitación o ampliación de la nueva vivienda habitual se minorará en el importe 
de la ganancia patrimonial exenta, no pudiéndose practicar deducciones hasta que el 
importe invertido supere la suma del precio de adquisición de las viviendas anteriores, en 
la medida en que hubiera gozado de deducción, más la ganancia patrimonial exenta en 
las anteriores.
•
De igual modo, cuando la transmisión de la vivienda habitual hubiera generado una 
ganancia patrimonial parcialmente no sujeta por aplicación de la disposición transitoria 
novena de la Ley del IRPF (por ser la fecha de adquisición anterior a 31 de diciembre de 
1994), la deducción por adquisición de la nueva vivienda no podrá comenzar hasta que el 
importe invertido en la misma no supere las cantidades invertidas en las anteriores viviendas 
habituales, en la medida en que hubieran gozado de deducción, más la ganancia patrimonial 
que resulte exenta por reinversión.
La aplicación de los coeficientes reductores o de abatimiento para determinar la parte de la ganancia 
patrimonial obtenida en la transmisión de viviendas adquiridas antes del 31 de diciembre de 1994 que queda 
no sujeta al IRPF por aplicación de lo dispuesto en la disposición transitoria novena de la Ley de IRPF se 
comenta con más detalle en el Capítulo 11.
Recuerde: los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades para la construcción 
de la vivienda habitual con anterioridad a 1 de enero de 2013 y hubieran terminado las 
obras tendrán derecho a seguir practicando la deducción bajo la modalidad de 
"adquisición de vivienda habitual" cuando hayan utilizado financiación ajena, y cumplan 
los requisitos de terminación en plazo, ocupación y residencia efectiva y 
permanente previstas para la misma.
Porcentajes de deducción
Normativa: Art. 68.1.1º Ley IRPF. redacción a 31-12-2012
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1171

Los porcentajes de deducción aplicables en la adquisición, rehabilitación o ampliación de la 
vivienda habitual son los que se indican en el cuadro siguiente:
Tramo autonómico de la deducción
Cataluña
Inversión
Tramo estatal de 
la deducción
Con 
carácter 
general
Régimen 
especial (1)
Restantes 
Comunidades 
Autónomas (2)
Inversión realizada en el 
ejercicio hasta 9.040 
euros
7,5%7,5%9%7,5%
Notas al cuadro:
(1) El régimen especial (9%) es aplicable por los contribuyentes residentes en la Comunidad Autónoma de 
Cataluña que adquirieron su vivienda habitual antes del 30-07-2011 o satisficieron cantidades para la 
construcción de la vivienda habitual antes del 30-07-2011 (no incluye la rehabilitación ni la ampliación de la 
vivienda habitual) y se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
Tener 32 años o menos de edad en la fecha de devengo del IRPF.•
Haber estado en el paro durante 183 días o más durante el ejercicio.•
Tener un grado de discapacidad igual o superior al 65 por 100.•
Formar parte de una unidad familiar que incluya por lo menos un hijo en la fecha de devengo del IRPF.•
Para poder disfrutar del porcentaje del 9 por 100 de deducción, es necesario que la base imponible total, 
menos el mínimo personal y familiar, no sea superior a 30.000 euros. En caso de tributación conjunta, este 
límite se computa de manera individual para cada uno de los contribuyentes que tenga derecho a la deducción 
por haber realizado inversiones en la vivienda habitual en el ejercicio. (Volver)
(2) Incluye las restantes Comunidades Autónomas de régimen común y las Ciudades con Estatuto de 
Autonomía de Ceuta y Melilla a las que se aplica el artículo 78.2 de la Ley IRPF, en la redacción en vigor a 31 
de diciembre de 2012. (Volver)
Obras e instalaciones de adecuación de la vivienda habitual por 
razones de discapacidad
Normativa: Arts. 68.1.4º y 78.2 Ley IRPF; 57 Reglamento IRPF, redacción a 31-12- 2012
¿Quiénes tienen derecho a esta deducción?
Tendrán derecho a aplicar el régimen transitorio de deducción por inversión en vivienda 
habitual:
Los contribuyentes que hubieran satisfecho cantidades para la realización de obras e 
instalaciones de adecuación de la vivienda habitual de las personas con discapacidad con 
anterioridad a 1 de enero de 2013, siempre y cuando las citadas obras o instalaciones 
hayan concluido antes de 1 de enero de 2017.
a. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1172

Los contribuyentes que sean copropietarios del inmueble en el que residan las personas 
con discapacidad y en el que se realicen las obras de modificación de los elementos 
comunes del edificio que sirvan de paso necesario entre la finca urbana y la vía pública, 
tales como escaleras, ascensores, pasillos, portales o cualquiera otro elemento 
arquitectónico, así como las necesarias para la aplicación de dispositivos electrónicos que 
sirvan para superar las barreras de comunicación sensorial o de promoción de su 
seguridad.
b. 
Concepto de obras e instalaciones de adecuación de la vivienda habitual
A efectos de la deducción, tienen la consideración de obras e instalaciones de adecuación de 
la vivienda habitual las siguientes:
Las obras que impliquen una reforma del interior de la vivienda.a. 
Las obras de modificación de elementos comunes del edificio que sirvan de paso 
necesario entre la vía pública y la finca urbana, tales como escaleras, ascensores, 
pasillos, portales o cualquier otro elemento arquitectónico.
b. 
Las obras necesarias para la aplicación de dispositivos electrónicos que sirvan para 
superar barreras de comunicación sensorial o de promoción de la seguridad.
c. 
Acreditación de la necesidad de las obras e instalaciones
Las obras e instalaciones de adecuación deberán ser calificadas como necesarias para la 
accesibilidad y comunicación sensorial que facilite el desenvolvimiento digno y adecuado de 
la persona con discapacidad, mediante certificado o resolución expedido por el IMSERSO u 
órgano competente de las Comunidades Autónomas en materia de valoración de 
discapacidades basándose en el dictamen emitido por los Equipos de Valoración y 
Orientación dependientes de la misma.
Requisitos subjetivos de la deducción
Los requisitos subjetivos que deben cumplirse para aplicar esta deducción son los siguientes:
Que la persona con discapacidad sea el propio contribuyente o su cónyuge o un pariente, 
en línea directa o colateral, consanguínea o por afinidad, hasta el tercer grado inclusive, 
que conviva con él.
a. 
Que la vivienda esté ocupada por cualquiera de las personas a que se refiere el párrafo 
anterior a título de propietario, arrendatario, subarrendatario o usufructuario.
b. 
Cantidades invertidas con derecho a deducción
La base de la deducción está constituida por el importe satisfecho en el ejercicio por el 
contribuyente en concepto de obras e instalaciones de adecuación de la vivienda por razones 
de discapacidad en los términos anteriormente comentados.
Base máxima de inversión deducible
Deducción por inversión en vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1173

Normativa: Arts. 68.1. 4º d) Ley IRPF, redacción a 31-12-2012
La base máxima de deducción anual por cantidades destinadas a la realización de obras e 
instalaciones de adecuación de la vivienda habitual del contribuyente por razón de 
discapacidad es de 12.080 euros anuales.
Este límite se aplicará en idéntica cuantía en tributación conjunta.
El exceso de las cantidades invertidas sobre dichos importes no puede trasladarse a 
ejercicios futuros.
Recuerde: el límite de 12.080 euros anuales por obras e instalaciones de adecuación 
de la vivienda habitual por razones de discapacidad es independiente del límite de 9.040 
euros anuales fijado para los demás conceptos deducibles por inversión en vivienda 
habitual.
Porcentajes de deducción
Los porcentajes de deducción aplicables en el presente ejercicio son los que se indican en el 
siguiente cuadro:
Tramo autonómico de la deducción
Inversión
Tramo estatal de la 
deducciónCataluña
Restantes Comunidades 
Autónomas (1)
Inversión realizada en el ejercicio 
hasta 12.080 euros
10%15%10%
Nota al cuadro:
(1) Incluye a las demás Comunidades Autónomas de régimen común y las Ciudades con Estatuto de 
Autonomía de Ceuta y Melilla a las que se aplica el artículo 78.2 de la Ley IRPF, en la redacción en vigor a 31 
de diciembre de 2012. (Volver)
Deducción por inversión en empresas de nueva o 
reciente creación
Normativa: Arts. 68.1 y disposición adicional trigésima octava.2 Ley IRPF
La deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación se introduce en el 
IRPF con la finalidad de favorecer la captación por empresas, de nueva o reciente creación, 
de fondos propios procedentes de contribuyentes que, además del capital financiero, deseen 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1174

aportar sus conocimientos empresariales o profesionales para el desarrollo de la sociedad en 
la que invierten (inversor de proximidad o “business angel”), o también de aquellos 
contribuyentes que solo estén interesados en aportar capital (capital semilla).
Los aspectos más destacados de esta deducción son los siguientes:
Objeto, base máxima y porcentaje de la deducción
Objeto de la deducción
Los contribuyentes podrán aplicar esta deducción por las cantidades satisfechas en el 
ejercicio para la suscripción de acciones o participaciones en empresas de nueva o 
reciente creación cuando se cumplan los requisitos y condiciones que más adelante se 
indican, pudiendo, además de aportar capital, colaborar con sus conocimientos 
empresariales o profesionales en el desarrollo de la entidad en la que invierten en los 
términos que establezca el acuerdo de inversión entre el contribuyente y la entidad.
A efectos de esta deducción, puede considerarse que es una inversión válida que permite disfrutar de la misma 
la realizada por el que, en una ampliación de capital de una sociedad de nueva o reciente creación, aporta un 
crédito que tiene frente a la misma, siempre que se cumplan los demás requisitos que exige el artículo 68.1 de 
la Ley del IRPF. Véase al respecto la Resolución del TEAC de 1 de junio de 2020. Reclamación número 
00/06580/2019, recaída en recurso de alzada para la unificación de criterio.
Atención: esta deducción es exclusivamente estatal y, por ello, minora solo la cuota 
íntegra estatal.
Base de deducción e importe máximo
La base máxima de deducción es, desde el 1 de enero de 2023, de 100.000 euros anuales y 
está formada por el valor de adquisición de las acciones o participaciones suscritas.
Siempre que se cumplan los restantes requisitos establecidos en el artículo 68.1 de la Ley del IRPF, en la base 
de deducción se incluirán no sólo las cantidades satisfechas correspondientes a la participación en el capital 
social, sino también las satisfechas en concepto de prima de emisión de acciones o participaciones suscritas.
Las cantidades satisfechas por la suscripción de acciones o participaciones no deducidas por exceder de la 
base máxima anual de deducción no podrán deducirse en los ejercicios siguientes.
No formará parte de la base de deducción las cantidades satisfechas por la suscripción de 
acciones o participaciones cuando respecto de tales cantidades el contribuyente practique 
una deducción establecida por la Comunidad Autónoma en el ejercicio de sus 
competencias.
Además, cuando el contribuyente transmita acciones o participaciones y opte por la 
aplicación de la exención por reinversión regulada en el artículo 38.2 de la Ley del 
IRPF, únicamente formará parte de la base de la deducción correspondiente a las 
nuevas acciones o participaciones suscritas la parte de la reinversión que exceda del 
importe total obtenido en la transmisión de aquellas. 
Deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1175

En ningún caso se puede practicar deducción por las nuevas acciones o participaciones 
mientras las cantidades invertidas no superen la cuantía de 100.000 euros anuales, antes 
citada.
Respecto a la exención por reinversión de ganancias patrimoniales obtenidas por la transmisión de acciones o 
participaciones en empresas de nueva o reciente creación véase el Capítulo 11.
Porcentaje de deducción
El porcentaje de deducción aplicable sobre las cantidades satisfechas en el ejercicio por la 
suscripción de acciones o participaciones en empresas de nueva o reciente creación, en los 
términos anteriormente comentados, desde el 1 de enero de 2023 es el 50 por 100.
Recuerde: con efectos desde el 1 de enero de 2023 se ha elevado de 60.000 a 100.000 
euros anuales la base máxima de esta deducción, y del 30 al 50 por 100 el porcentaje 
de deducción de las cantidades satisfechas. Asimismo, se han ampliado y eliminado 
determinados requisitos para la aplicación de esta deducción a las empresas 
emergentes que se recogen en el apartado siguiente.
Requisitos y condiciones para su aplicación
1. Requisitos que debe cumplir la entidad en la que se invierta
 Normativa: Art. 68.1.2º Ley IRPF
La entidad cuyas acciones o participaciones se adquieran debe cumplir los siguientes 
requisitos:
Revestir la forma de Sociedad Anónima, Sociedad de Responsabilidad Limitada, 
Sociedad Anónima Laboral o Sociedad de Responsabilidad Limitada Laboral, en los 
términos previstos en el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por 
el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, y en la Ley 44/2015, de 14 de octubre, 
de Sociedades Laborales, y no estar admitida a negociación en ningún mercado 
organizado, tanto mercado regulado como sistemas multilaterales de negociación.
Este requisito deberá cumplirse durante todos los años de tenencia de la acción o participación.
a. 
Ejercer una actividad económica que cuente con los medios personales y materiales 
para el desarrollo de la misma.
En particular, no podrá tener por actividad la gestión de un patrimonio mobiliario o inmobiliario a que se 
refiere el artículo 4.8.Dos.a) de la Ley 19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, en ninguno 
de los períodos impositivos de la entidad concluidos con anterioridad a la transmisión de la participación.
b. 
El importe de la cifra de los fondos propios de la entidad no podrá ser superior 
a 400.000 euros en el inicio del período impositivo de la misma en que el contribuyente 
adquiera las acciones o participaciones.
c. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1176

Cuando la entidad forme parte de un grupo de sociedades en el sentido del artículo 42 del Código de 
Comercio, con independencia de la residencia y de la obligación de formular cuentas anuales 
consolidadas, el importe de los fondos propios se referirá al conjunto de entidades pertenecientes a dicho 
grupo.
2. Condiciones que deben cumplir las acciones o participaciones en las 
que se invierta
Normativa: Art. 68.1.3º Ley IRPF
Deben cumplirse también las siguientes condiciones:
Las acciones o participaciones en la entidad deben adquirirse por el contribuyente 
bien en el momento de la constitución de aquella o mediante ampliación de capital 
efectuada en los siguientes plazos:
Con carácter general en los cinco años siguientes a dicha constitución.•
En el caso de empresas emergentes a las que se refiere el apartado 1 del artículo 3 de 
la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de fomento del ecosistema de las empresas 
emergentes, en los siete años siguientes a dicha constitución.
•
Además, deberán permanecer en su patrimonio por un plazo superior a tres años e 
inferior a doce años.
Empresas emergentes
De acuerdo con apartado 1 del artículo 3 de la Ley 28/2022, de 21 de diciembre de 21 de diciembre, de 
fomento del ecosistema de las empresas emergentes, se entiende por “empresa emergente” toda persona 
jurídica, incluidas las empresas de base tecnológica creadas al amparo de la Ley 14/2011, de 1 de junio, 
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, que reúna simultáneamente las siguientes condiciones:
Ser de nueva creación o, no siendo de nueva creación,
con carácter general, cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la fecha de 
inscripción en el Registro Mercantil, o Registro de Cooperativas competente, de la escritura 
pública de constitución, o
•
en el caso de empresas de biotecnología, energía, industriales y otros sectores estratégicos o que 
hayan desarrollado tecnología propia, diseñada íntegramente en España, cuando no hayan 
transcurrido de siete años.
•
1. 
No haber surgido de una operación de fusión, escisión o transformación de empresas que no 
tengan consideración de empresas emergentes. Los términos concentración o segregación se 
consideran incluidos en las anteriores operaciones.
2. 
No distribuir ni haber distribuido dividendos, o retornos en el caso de cooperativas.3. 
No cotizar en un mercado regulado.4. 
Tener su sede social, domicilio social o establecimiento permanente en España.5. 
a. 
Deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1177

Tener al 60 por 100 de la plantilla con un contrato laboral en España. En las cooperativas se computarán 
dentro de la plantilla, a los solos efectos del citado porcentaje, los socios trabajadores y los socios de 
trabajo, cuya relación sea de naturaleza societaria.
6. 
Desarrollar un proyecto de emprendimiento innovador que cuente con un modelo de negocio 
escalable.
7. 
Cuando la empresa pertenezca a un grupo de empresas definido en el artículo 42 del Código de 
Comercio, el grupo o cada una de las empresas que lo componen deberá cumplir con los requisitos 
anteriores.
Los emprendedores que quieran acogerse a los beneficios y especialidades de la Ley 28/2022 deberán 
obtener la ”certificación del emprendimiento innovador y escalable del modelo de negocio” a que se refiere 
el artículo 4 de la citada ley y estar inscrita como tal en el Registro Mercantil o en el Registro de 
Cooperativas competente.
En relación con la certificación de emprendimiento véase la Orden PCM/825/2023, de 20 de julio, por la 
que se regulan los criterios y el procedimiento de certificación de empresas emergentes que dan acceso a 
los beneficios y especialidades reconocidas en la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de fomento del 
ecosistema de las empresas emergentes.
La participación directa o indirecta del contribuyente, junto con la que posean en la 
misma entidad su cónyuge o cualquier persona unida al contribuyente por parentesco, en 
línea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado incluido, no 
puede ser, durante ningún día de los años naturales de tenencia de la participación, 
superior al 40 por 100 del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.
Excepción: este requisito no resultará de aplicación a los socios fundadores de una 
empresa emergente a las que se refiere la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de 
fomento del ecosistema de las empresas emergentes, entendidos como aquellos que 
figuren en la escritura pública de constitución de la misma.
b. 
Que no se trate de acciones o participaciones en una entidad a través de la cual se ejerza 
la misma actividad que se venía ejerciendo anteriormente mediante otra titularidad.
c. 
3. Requisitos formales
Normativa: Art. 68.1.5º Ley IRPF
El cumplimiento de estos requisitos debe ser acreditado mediante certificación expedida 
por dicha entidad en el período impositivo en el que se produjo la adquisición de las misma.
Para ello, la entidad que cumpla los requisitos tiene que presentar una declaración 
informativa en relación con el cumplimiento de requisitos, identificación de sus accionistas o 
partícipes, porcentaje y período de tenencia de la participación.
Nota: la obligación de presentar una declaración informativa por las entidades de nueva o reciente creación y 
la información que debe incluir se establece en el artículo 69.1 del Reglamento del IRPF.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1178

Asimismo, en relación con esta declaración informativa véase la Orden HAP/2455/2013, de 27 de diciembre, 
por la que se aprueba el modelo 165, “Declaración informativa de certificaciones individuales emitidas a los 
socios o partícipes de entidades de nueva o reciente creación” y se determinan el lugar, forma, plazo y el 
procedimiento para su presentación, y se modifica la Orden de 27 de julio de 2001, por la que se aprueban los 
modelos 043, 044, 045, 181, 182, 190, 311, 371, 345, 480, 650, 652 y 651, en euros, así como el modelo 777, 
documento de ingreso o devolución en el caso de declaraciones-liquidaciones extemporáneas y 
complementarias, y por la que se establece la obligación de utilizar necesariamente los modelos en euros a 
partir del 1 de enero de 2002 (BOE de 31 de diciembre).
Límite de la deducción: comprobación de la situación patrimonial
Normativa: Art. 70 Ley IRPF
La aplicación de esta deducción requerirá que el importe comprobado del patrimonio del 
contribuyente al finalizar el período de la imposición exceda del valor que arrojase su 
comprobación al comienzo del mismo al menos en la cuantía de las inversiones realizadas.
A estos efectos, no se computarán los incrementos o disminuciones de valor experimentados 
durante el período impositivo por los elementos patrimoniales que al final del mismo sigan 
formando parte del patrimonio del contribuyente.
 El objetivo de esta última exigencia es asegurar que las cantidades invertidas con derecho a practicar la 
deducción, proceden de la renta generada en el período, ya esté o no sujeta al IRPF, evitando que se 
practiquen deducciones en base a cantidades que procedan de rentas generadas en ejercicios precedentes.
Atención: respecto a la comprobación de la situación patrimonial véase lo comentado 
en el apartado correspondiente de la "Deducción por inversión en vivienda habitual: 
Régimen transitorio" en este Capítulo.
Ejemplo: Aplicación de la deducción por inversión en empresas 
de nueva o reciente creación
Tras el cierre de la óptica en la que trabajaban cuatro trabajadores de la misma deciden 
abrir un nuevo establecimiento de este tipo en Zaragoza para lo que constituyen en enero 
de 2025 la sociedad anónima XX con un capital inicial de 300.000 euros (300 acciones).
Don J.A.S.M, residente en Zaragoza (antiguo cliente de la óptica que se cerró) decide 
invertir en el nuevo negocio y suscribe en el año 2025 un total de 110 acciones de la 
sociedad anónima “XX”:
50 acciones en marzo (50.000 euros)•
60 acciones en noviembre (60.000 euros)•
Determinar el importe de la deducción por inversión en empresas de nueva o reciente 
creación en 2025 suponiendo que se cumplen los requisitos exigidos para aplicar la misma.
Solución:
Deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1179

Nota previa: los contribuyentes residentes en la Comunidad Autónoma de Aragón pueden 
aplicar en el ejercicio 2025 tanto la deducción estatal por inversión en la adquisición de 
acciones y participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente creación como la 
deducción autonómica. No obstante, de acuerdo con la normativa autonómica aplicable en 
el ejercicio 2025 el contribuyente solo puede aplicar la deducción autonómica sobre la 
cuantía invertida que supere la base máxima de la deducción estatal por inversión en la 
adquisición de acciones o participaciones sociales de nuevas entidades o de reciente 
creación prevista en el citado artículo 68.1 de la Ley del IRPF.
Importe total invertido en 2025 (50.000 + 60.000) = 110.000
Deducción en la cuota íntegra estatal
Importe de la inversión con derecho a deducción (1) = 100.000
Base máxima de deducción: 100.000
○
Base efectiva de deducción: 110.000
○
•
Importe de la deducción (100.000 x 50%) = 50.000•
Deducción en la cuota íntegra autonómica
Importe de la inversión con derecho a deducción (2) = 10.000•
Importe de la deducción (10.000 x 20%) (3) = 2.000•
Notas al ejemplo:
(1) Las cantidades invertidas en 2025 tendrán derecho a la deducción siempre que cumplan los requisitos exigidos 
por el artículo 68.1.1.º de Ley del IRPF teniendo como base máxima de deducción, desde el 1 de enero de 2023, 
la cantidad de 100.000 euros anuales y como porcentaje aplicable el 50%. Téngase en cuenta, además, que si las 
acciones se mantienen un mínimo de 3 años desde la fecha de la inversión, su venta o trasmisión podrá 
beneficiarse de la exención de la ganancia patrimonial que se genere siempre que el importe obtenido se 
reinvierta en acciones de empresas nuevas o de reciente creación. (Volver)
(2) Los 10.000 euros de los 110.000 invertidos en 2025 que superan la base máxima de la deducción estatal 
pueden servir de base de la deducción por inversión en la adquisición de acciones o participaciones sociales en 
entidades nuevas o de reciente creación establecida por la Comunidad Autónoma Aragón en el ejercicio de sus 
competencias, siempre que cumplan los requisitos y condiciones exigidos. (Volver)
(3) En la deducción autonómica el porcentaje de deducción aplicable es del 20 por 100 con un importe máximo de 
4.000 euros que en este caso no se superan. (Volver)
Deducciones por incentivos y estímulos a la 
inversión empresarial en actividades económicas 
en estimación directa
Normativa: Arts. 68.2 y 69.2 Ley IRPF
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1180

Los contribuyentes que desarrollen actividades económicas en estimación directa podrán 
aplicar los incentivos y estímulos a la inversión empresarial establecidos o que se 
establezcan en la normativa del Impuesto sobre Sociedades con igualdad de porcentajes y 
límites de deducción, con dos excepciones:
No resulta de aplicación a los contribuyentes del IRPF lo previsto en el artículo 39.2 de 
la LIS que establece la posibilidad de aplicar la deducción por actividades de investigación 
y desarrollo e innovación tecnológica de los apartados 1 y 2 del artículo 35 de la LIS, 
aplicándose la misma con un descuento del 20 por 100 de su importe, sin quedar 
sometida al límite conjunto de la cuota íntegra y pudiendo solicitar, en su caso, su abono, 
siempre que se cumplan determinados requisitos.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
1. 
Tampoco resulta de aplicación a los contribuyentes del IRPF lo previsto en el artículo 39.3 
de la LIS que permite, en relación con la deducción por producciones cinematográficas 
extranjeras en España prevista en el apartado 2 del artículo 36 de la LIS, solicitar, en el 
caso de insuficiencia de cuota, el abono anticipado de deducción por inversión en 
producción extranjera de largometrajes cinematográficos o de obras audiovisuales.
2. 
Además de las deducciones que establece la LIS, con las excepciones antes indicadas, los 
contribuyentes del IRPF cuyas actividades cumplan los requisitos para ser consideradas 
entidades de reducida dimensión podrán deducir los rendimientos netos de actividades 
económicas del período impositivo que se inviertan en elementos nuevos del inmovilizado 
material o inversiones inmobiliarias afectos a actividades económicas en los términos que 
más adelante se comentan.
En consecuencia, en el presente ejercicio 2025 las deducciones por incentivos y estímulos a 
la inversión empresarial que pueden aplicar los contribuyentes titulares de actividades 
económicas en el método de estimación directa, en cualquiera de sus dos modalidades, 
normal o simplificada, pueden estructurarse en las siguientes categorías o regímenes:
Régimen general y regímenes especiales de deducciones por 
incentivos y estímulos a la inversión empresarial de la Ley del 
Impuesto sobre Sociedades
1. Normas comunes a las deducciones
a) Porcentajes y límites para la aplicación de las deducciones del 
Impuesto sobre Sociedades
Normativa: Arts. 68.2 y 3 Ley IRPF
El porcentaje de deducción que corresponde a cada modalidad de inversión y los límites 
(conjunto o específicos) aplicables a las deducciones generadas aparecen reflejados, 
respectivamente, en el cuadro del Régimen General de Deducciones y en el cuadro de los 
Regímenes Especiales de Deducciones.
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1181

Dichos límites se aplican sobre la cuota que resulte de minorar la suma de las cuotas 
íntegras, estatal y autonómica, en el importe total de las deducciones por inversión en 
empresas de nueva o reciente creación y por actuaciones para la protección y difusión del 
Patrimonio Histórico Español y de las ciudades, conjuntos y bienes declarados Patrimonio 
Mundial.
b) Deducciones no aplicadas en el ejercicio por insuficiencia de cuota
Normativa: Art. 39.1 y disposición transitoria vigésima cuarta LIS
Deducciones del propio ejercicio: de acuerdo con el artículo 39.1 de la LIS las cantidades 
correspondientes al período impositivo no deducidas podrán aplicarse en las liquidaciones de 
los períodos impositivos que concluyan en los 15 años inmediatos y sucesivos. No obstante, 
las cantidades correspondientes a la deducción por actividades de investigación y desarrollo 
e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS podrán aplicarse en las liquidaciones de los 
períodos impositivos que concluyan en los 18 años inmediatos y sucesivos.
Deducciones de ejercicios anteriores: las deducciones previstas en el Capítulo IV del 
Título VI de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades, y en el 
Capítulo IV del Título VI del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 4/2004, de 5 de marzo, que estuviesen pendientes 
de aplicar al inicio del primer período impositivo que se inicie a partir de 1 de enero de 2015, 
podrán deducirse a partir de dicho período impositivo, con los requisitos previstos en su 
respectiva normativa de aplicación con anterioridad a esa fecha, en el plazo y con las 
condiciones establecidos en el artículo 39 de la actual Ley del Impuesto sobre Sociedades.
c) Supuestos de diferimiento del cómputo de los plazos
Normativa: Art. 39.1 LIS
El cómputo de los plazos para la aplicación de las deducciones podrá diferirse hasta el primer 
ejercicio en que, dentro del período de prescripción, se produzcan resultados positivos, en los 
siguientes casos:
En las entidades de nueva creación.a. 
En las entidades que saneen pérdidas de ejercicios anteriores mediante la aportación 
efectiva de nuevos recursos, sin que se considere como tal la aplicación o capitalización 
de reservas.
b. 
d) Incompatibilidades
Normativa: Art. 39.4 LIS
Como regla general, una misma inversión no podrá dar lugar a la aplicación de más de una 
deducción por el mismo contribuyente salvo disposición expresa, ni podrá dar lugar a la 
aplicación de una deducción en más de un contribuyente.
e) Mantenimiento de las inversiones
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1182

Normativa: Art. 39.5 LIS
Los elementos patrimoniales afectos a las deducciones deberán permanecer en 
funcionamiento durante 5 años o 3 años, si se trata de bienes muebles, o durante su vida útil 
si fuera inferior.
En el caso de producciones cinematográficas y series audiovisuales, este requisito se 
entiende cumplido en la medida que la productora mantenga el mismo porcentaje de 
titularidad de la obra durante el plazo de 3 años, sin perjuicio de su facultad para 
comercializar total o parcialmente los derechos de explotación derivados de la misma a uno o 
más terceros.
f) Prescripción del derecho para comprobar las deducciones
Normativa: Art. 39.6 LIS
El derecho de la Administración para iniciar el procedimiento de comprobación de las 
deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades de la LIS previstas en 
este apartado aplicadas o pendientes de aplicar prescribirá a los 10 años a contar desde el 
día siguiente a aquel en que finalice el plazo establecido para presentar la declaración o 
autoliquidación correspondiente al período impositivo en que se generó el derecho a su 
aplicación.
Transcurrido dicho plazo, el contribuyente deberá acreditar las deducciones cuya aplicación 
pretenda, mediante la exhibición de la liquidación o autoliquidación y la contabilidad, con 
acreditación de su depósito durante el citado plazo en el Registro Mercantil.
g) Otras condiciones y requisitos generales de aplicación
Las deducciones comentadas en este apartado únicamente resultan aplicables a los 
contribuyentes que ejerzan actividades económicas y determinen el rendimiento neto de las 
mismas en el método de estimación directa, en cualquiera de sus dos modalidades.
No obstante, las deducciones pendientes de aplicar procedentes de inversiones realizadas 
en ejercicios anteriores en los que el contribuyente haya estado incluido en el método de 
estimación directa y haya cumplido los requisitos establecidos al efecto, podrán deducirse en 
esta declaración y hasta la terminación del plazo legal concedido para ello, aunque los 
contribuyentes titulares estén acogidos en este ejercicio al método de estimación objetiva.
Importante: los contribuyentes del IRPF, socios de sociedades civiles a las que hubiese 
resultado de aplicación el régimen de atribución de rentas y que adquirieron a partir de 1 
de enero de 2016 la condición de contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades, 
podrán seguir aplicando en su cuota íntegra las deducciones por inversión en 
actividades económicas previstas en el artículo 68.2 de la Ley del IRPF que estuviesen 
pendientes de aplicación a 1 de enero de 2016 en los términos previstos en el artículo 
69 de la Ley del IRPF, siempre que se cumplan las condiciones y requisitos establecidos 
en la LIS (disposición transitoria trigésima Ley IRPF).
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1183

2. Régimen general de deducciones
Las inversiones empresariales que determinan el derecho a deducir por este concepto se 
contienen en los artículos 35, 36, 38 y, desde el 1 de enero de 2023, en el nuevo artículo 
38 ter de la LIS.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Además, de acuerdo con lo establecido en el apartado 5 de la disposición transitoria vigésima 
cuarta de la LIS, es aplicable en 2025 la deducción por inversiones del artículo 37 del 
texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el Real Decreto 
Legislativo 4/2004, en aquellos supuestos en que la inversión en elementos patrimoniales 
afectos a actividades económicas se realice de acuerdo con un plan especial de inversión 
aprobado por la Administración tributaria a propuesta del sujeto pasivo y dicho plan permita 
que los rendimientos netos de actividades económicas del período impositivo 2014 se 
inviertan en elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias en el 
ejercicio 2025.
A continuación, se muestra el cuadro donde se recogen cada una de estas modalidades de 
deducción, su porcentaje de deducción y el límite conjunto, así como estudio y comentario 
específico de cada una de ellas:
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1184

Cuadro régimen general de deducción (Ley 27/2014, de 27 de noviembre, 
del Impuesto sobre Sociedades)
Deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades: 
modalidades de inversión
Porcentaje de 
deducción
Límite 
conjunto
En actividades de investigación y 
desarrollo (art. 35.1 LIS )
25/42/8 por 
100 17 por 100 
(adicional)
Por inversión en actividades 
de investigación y desarrollo 
e innovación tecnológica (art. 
35 LIS)
En actividades de innovación tecnológica 
(art. 35.2 LIS )
12 por 100
En producciones españolas de 
largometrajes, cortometrajes 
cinematográficos y de series 
audiovisuales (art. 36.1 LIS)
30/25 por 100
En producciones extranjeras 
de largometrajes cinematográficos o de 
obras audiovisuales -por los gastos de 
ejecución realizados en territorio español- 
(art. 36.2 LIS)
30/25 por 100 
(excluida del 
límite conjunto)
Por inversiones en 
producciones 
cinematográficas, series 
audiovisuales y espectáculos 
en vivo de artes escénicas y 
musicales (art. 36 LIS)
En espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales -gastos de 
producción y exhibición- (art. 36.3 LIS)
20 por 100
Por inversión en beneficios del antiguo art. 37 Texto Refundido LIS 
(D.T.24ª LIS)
10/5 por 100
Por creación de empleo para trabajadores con discapacidad (art. 38 LIS )9.000 /12.000 
euros 
persona/año
Por contribuciones empresariales a sistemas de previsión social 
empresarial imputadas a favor de los trabajadores (art. 38 ter LIS )
10 por 100
25/50 por 
100
Importante: las inversiones realizadas en el ejercicio por entidades en régimen de 
atribución de rentas (sociedades civiles que nos sean contribuyentes del Impuesto sobre 
Sociedades, herencias yacentes, comunidades de bienes, etc.) que determinen sus 
rendimientos netos en estimación directa, en cualquiera de sus dos modalidades, 
podrán ser objeto de deducción por cada uno de los socios, herederos, comuneros o 
partícipes en proporción a su participación en el resultado de la entidad.
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1185

Artículo 35 LIS "Deducción por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica"
Importante: debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 
68.2 de la Ley del IRPF, a los contribuyentes del IRPF que ejerzan actividades 
económicas les son aplicables las deducciones por actividades de investigación y 
desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35.1 y 2 de LIS, con excepción de lo 
dispuesto en el apartado 2 del artículo 39 de la LIS, esto es, no podrán, 
opcionalmente, quedar excluidos del límite conjunto del 25 por 100 o del 50 por 100, ni 
aplicar dichas deducciones con un descuento del 20 por 100 de su importe cuando se 
cumplan determinados requisitos ni, por último, solicitar, en caso de insuficiencia de 
cuota, su abono a la Administración en los términos que determina la LIS.
Las modalidades y aspectos más relevantes a examinar en la deducción por actividades de 
investigación y desarrollo e innovación tecnológica del artículo 35 de la LIS son los 
siguientes:
A. Deducción por actividades de Investigación y Desarrollo (art. 35.1 LIS)
Concepto
Normativa: Art. 35.1.a) LIS
El artículo 35.1.a) de la LIS define investigación y desarrollo en los siguientes términos:
Se considera investigación, la indagación original planificada que persiga descubrir 
nuevos conocimientos y una superior comprensión en el ámbito científico y tecnológico.
•
Se considera desarrollo, la aplicación de los resultados de la investigación o de cualquier 
otro tipo de conocimiento científico para la fabricación de nuevos materiales o productos o 
para el diseño de nuevos procesos o sistemas de producción, así como para la mejora 
tecnológica sustancial de materiales, productos, procesos o sistemas preexistentes.
•
Además, el citado apartado considera específicamente a las siguientes actividades como 
actividades investigación y desarrollo que dan derecho a practicar esta deducción:
La materialización de los nuevos productos o procesos en un plano, esquema o diseño, 
así como la creación de un primer prototipo no comercializable y los proyectos de 
demostración inicial o proyectos piloto, siempre que estos no puedan convertirse o 
utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotación comercial.
•
El diseño y elaboración del muestrario para el lanzamiento de nuevos productos. A estos 
efectos, se entenderá como lanzamiento de un nuevo producto su introducción en el 
mercado y como nuevo producto, aquel cuya novedad sea esencial y no meramente 
formal o accidental.
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1186

La creación, combinación y configuración de software avanzado, mediante nuevos 
teoremas y algoritmos o sistemas operativos, lenguajes, interfaces y aplicaciones 
destinados a la elaboración de productos, procesos o servicios nuevos o mejorados 
sustancialmente. Se asimilará a este concepto el software destinado a facilitar el acceso a 
los servicios de la sociedad de la información a las personas con discapacidad, cuando se 
realice sin fin de lucro. No se incluyen las actividades habituales o rutinarias relacionadas 
con el mantenimiento del software o sus actualizaciones menores.
•
Base de la deducción
Normativa: Art. 35.1.b) LIS
La base de la deducción está constituida por el importe de los gastos de investigación y 
desarrollo y, en su caso, por las inversiones en elementos de inmovilizado material e 
intangible excluidos los edificios y terrenos.
A estos efectos, se considerarán gastos de investigación y desarrollo los realizados por el 
contribuyente, incluidas las amortizaciones de los bienes afectos a las citadas actividades, en 
cuanto estén directamente relacionados con las actividades antes indicadas y se apliquen 
efectivamente a la realización de estas, constando específicamente individualizados por 
proyectos.
Precisión: el concepto de gasto no es otro que el gasto en términos contables; esto es, la base de deducción 
son los gastos contables del ejercicio aplicados a la actividad de investigación y desarrollo, por lo que no forma 
parte de la misma el exceso de amortización fiscal sobre la contable, derivada de las normas sobre libertad de 
amortización correspondiente a las inversiones efectuadas en elementos patrimoniales aplicados a estas 
actividades.
La base de la deducción se minorará en el importe de las subvenciones recibidas para el 
fomento de dichas actividades e imputables como ingreso en el período impositivo.
Los gastos de investigación y desarrollo que integran la base de la deducción deben 
corresponder a actividades efectuadas en España o en cualquier Estado miembro de la 
Unión Europea o del Espacio Económico Europeo.
Igualmente tendrán la consideración de gastos de investigación y desarrollo las cantidades 
pagadas para la realización de dichas actividades en España o en cualquier Estado miembro 
de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, por encargo del contribuyente, 
individualmente o en colaboración con otras entidades.
Las inversiones se entenderán realizadas cuando los elementos patrimoniales sean puestos 
en condiciones de funcionamiento.
Porcentajes de deducción
Normativa: Art. 35.1.c) LIS
Los porcentajes de deducción son:
Con carácter general el 25 por 100 de los gastos efectuados en el período impositivo por 
este concepto.
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1187

No obstante, en el caso de que los gastos efectuados en la realización de actividades de 
investigación y desarrollo en el período impositivo sean mayores que la media de los 
efectuados en los 2 años anteriores, se aplicará el 25 por 100 hasta dicha media, y el 42 
por 100 sobre el exceso respecto de esta.
Además, se podrá practicar una deducción adicional del 17 por 100 del importe de los 
gastos de personal de la entidad correspondientes a investigadores cualificados adscritos 
en exclusiva a actividades de investigación y desarrollo.
El 8 por 100 de las inversiones en elementos de inmovilizado material e intangible, 
excluidos los edificios y terrenos, siempre que estén afectos exclusivamente a las 
actividades de investigación y desarrollo.
•
Asimismo, se exige que los elementos en que se materialice la inversión permanezcan en el 
patrimonio del contribuyente, salvo pérdidas justificadas, hasta que cumplan su finalidad 
específica en las actividades de investigación y desarrollo, excepto que su vida útil conforme 
al método de amortización, admitido en la letra a) del artículo 12.1 de la LIS, que se aplique, 
fuese inferior.
En resumen:
Base de deducción 
Porcentaje 
deducción
Gastos del período en I+D, hasta la media de los 2 años anteriores. 25%
Gastos del período en I+D, sobre el exceso respecto de la media de los 2 años 
anteriores.
42%
Gastos de personal de investigadores cualificados de I+D.17%
Inversiones afectas a I+D (excepto edificios y terrenos).8%
B. Deducción por actividades de innovación tecnológica (art. 35.2 LIS)
Concepto de innovación tecnológica
Normativa: Art. 35.2.a) LIS
Se considera innovación tecnológica la actividad cuyo resultado sea un avance tecnológico 
en la obtención de nuevos productos o procesos de producción o mejoras sustanciales de los 
ya existentes. Se considerarán nuevos aquellos productos o procesos cuyas características o 
aplicaciones, desde el punto de vista tecnológico, difieran sustancialmente de las existentes 
con anterioridad.
Precisión:
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1188

La novedad no ha de ser meramente formal o accesoria, sino que supone la existencia de un cambio esencial, 
una modificación de alguna de las características básicas e intrínsecas del producto o proceso, que atribuyen 
una nueva naturaleza al elemento modificado.
No se requiere la obtención de un nuevo producto o proceso inexistente en el mercado, sino el desarrollo de un 
nuevo producto o proceso que no ha sido desarrollado hasta el momento por la entidad que lo lleva a cabo.
Esta actividad incluirá la materialización de los nuevos productos o procesos en un plano, 
esquema o diseño, la creación de un primer prototipo no comercializable, los proyectos de 
demostración inicial o proyectos piloto, incluidos los relacionados con la animación y los 
videojuegos y los muestrarios textiles, de la industria del calzado, del curtido, de la 
marroquinería, del juguete, del mueble y de la madera, siempre que no puedan convertirse o 
utilizarse para aplicaciones industriales o para su explotación comercial.
Base de la deducción
Normativa: Art. 35.2.b) LIS
1. Actividades de innovación tecnológica cuyos gastos se incluyen en la 
base de deducción
La base de la deducción por actividades de innovación tecnológica estará constituida por el 
importe de los gastos del período que correspondan a los siguientes conceptos:
Actividades de diagnóstico tecnológico tendentes a la identificación, la definición y la 
orientación de soluciones tecnológicas avanzadas, con independencia de los resultados 
en que culminen.
a. 
Diseño industrial e ingeniería de procesos de producción, que incluirán la concepción y la 
elaboración de los planos, dibujos y soportes destinados a definir los elementos 
descriptivos, especificaciones técnicas y características de funcionamiento necesarios 
para la fabricación, prueba, instalación y utilización de un producto, así como la 
elaboración de muestrarios textiles, de la industria del calzado, del curtido, de la 
marroquinería, del juguete, del mueble y de la madera.
b. 
Adquisición de tecnología avanzada en forma de patentes, licencias, «know-how» y 
diseños.
No darán derecho a la deducción las cantidades satisfechas a personas o entidades 
vinculadas al contribuyente.
La base correspondiente a este concepto no podrá superar la cuantía de 1 millón de 
euros.
c. 
Obtención del certificado de cumplimiento de las normas de aseguramiento de la calidad 
de la serie ISO 9000, GMP o similares, sin incluir aquellos gastos correspondientes a la 
implantación de dichas normas.
d. 
2. Delimitación de los gastos de innovación tecnológica
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1189

Se consideran gastos de innovación tecnológica los realizados por el contribuyente en cuanto 
estén directamente relacionados con las actividades de innovación tecnológica, se apliquen 
efectivamente a la realización de estas y consten específicamente individualizados por 
proyectos.
Los gastos de innovación tecnológica que integran la base de la deducción deben 
corresponder a actividades efectuadas en España o en cualquier Estado miembro de la 
Unión Europea o del Espacio Económico Europeo.
Igualmente, tendrán la consideración de gastos de innovación tecnológica las cantidades 
pagadas para la realización de dichas actividades en España o en cualquier Estado miembro 
de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, por encargo del contribuyente, 
individualmente o en colaboración con otras entidades.
La base de la deducción se minorará en el importe de las subvenciones recibidas para el 
fomento de dichas actividades e imputables como ingreso en el período impositivo.
Porcentaje de deducción
Normativa: Art. 35.2.c) LIS
En este caso el porcentaje de deducción será de 12 por 100 de los gastos efectuados en el 
período impositivo por este concepto.
C. Exclusiones y valoración previa de gastos
Exclusiones
Normativa: Art. 35.3 LIS
Los supuestos que no se consideran actividades de investigación y desarrollo ni de 
innovación tecnológica son los siguientes:
Las actividades que no impliquen una novedad científica o tecnológica 
significativa. En particular, los esfuerzos rutinarios para mejorar la calidad de productos 
o procesos, la adaptación de un producto o proceso de producción ya existente a los 
requisitos específicos impuestos por un cliente, los cambios periódicos o de temporada, 
excepto los muestrarios textiles y de la industria del calzado, del curtido, de la 
marroquinería, del juguete, del mueble y de la madera, así como las modificaciones 
estéticas o menores de productos ya existentes para diferenciarlos de otros similares.
a. 
Las actividades de producción industrial y provisión de servicios o de distribución 
de bienes y servicios. En particular, la planificación de la actividad productiva: la 
preparación y el inicio de la producción, incluyendo el reglaje de herramientas y aquellas 
otras actividades distintas de las referidas en los números 1º a 4º de la letra b) del 
apartado 2 del artículo 35 de la LIS; la incorporación o modificación de instalaciones, 
máquinas, equipos y sistemas para la producción que no estén afectados a actividades 
calificadas como de investigación y desarrollo o de innovación; la solución de problemas 
técnicos de procesos productivos interrumpidos; el control de calidad y la normalización 
b. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1190

de productos y procesos; la prospección en materia de ciencias sociales y los estudios de 
mercado; el establecimiento de redes o instalaciones para la comercialización; el 
adiestramiento y la formación del personal relacionada con dichas actividades.
La exploración, sondeo o prospección de minerales e hidrocarburos.c. 
Valoración previa de gastos correspondientes a proyectos de 
investigación científica o de innovación tecnológica
Normativa: Art. 38 Reglamento IS
De acuerdo con lo establecido en el artículo 38 del Reglamento del IS, aprobado por el Real 
Decreto 634/2015, de 10 de julio, las personas o entidades que tengan el propósito de 
realizar actividades de investigación científica o de innovación tecnológica podrán solicitar a 
la Administración tributaria la valoración, conforme a las reglas del Impuesto sobre 
Sociedades y, con carácter previo y vinculante, de los gastos correspondientes a dichas 
actividades que consideren susceptibles de disfrutar de esta deducción fijando el citado 
precepto reglamentario el contenido de la solicitud y el procedimiento a seguir.
Artículo 36 LIS "Deducción por inversiones en producciones 
cinematográficas, series audiovisuales y espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales"
El artículo 36 de la LIS regula la deducción inversiones en producciones cinematográficas, 
series audiovisuales y producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes escénicas y 
musicales distinguiendo en apartados diferenciados entre producciones españolas, gastos de 
ejecución de una producción extranjera en España y gastos realizados en la producción y 
exhibición de espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales.
Estas deducciones se examinan en los siguientes apartados:
A. Deducción por inversiones en producciones cinematográficas y series 
audiovisuales españolas (art. 36.1 LIS)
Beneficiarios de la deducción
Normativa: véase también el art. 39.7 LIS
Productores: los contribuyentes que realicen las producciones españolas de 
largometrajes y cortometrajes cinematográficos y de series audiovisuales de ficción, 
animación o documental.
Las claves para la delimitación del concepto de productor, a efectos de esta deducción son:
Iniciativa: entendida como capacidad de decisión sobre la realización de la obra y su factura 
(entendido el término no como documento que refleja un precio sino como hechura o modo de quedar 
definitivamente plasmada la obra);
•
Responsabilidad o asunción del riesgo de producción;•
a. 
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1191

Titularidad de los derechos derivados de la propiedad de la obra audiovisual.•
Criterio fijado en la Resolución del TEAC de 12 de marzo de 2020 (reclamación núm. 
00/04680/2017/00/00) y reiterado en Resolución del TEAC de 22-09-2022 (reclamación núm. 
00/00530/2022/00/00)
Financiadores: desde 1 de enero de 2021, se permite que puedan aplicar esta 
deducción, en las mismas condiciones que los productores que generan el derecho a la 
misma, los empresarios o profesionales, que participen en la financiación de producciones 
españolas de largometrajes, cortometrajes cinematográficos, series audiovisuales de 
ficción, animación o documental, cuando se den las siguientes circunstancias:
Que aporten cantidades en concepto de financiación, para sufragar la totalidad o parte 
de los costes de la producción, así como los gastos para la obtención de copias, 
publicidad y promoción a cargo del productor hasta el límite del 30 por 100 de los 
costes de producción.
Momento en que debe aportarse la financiación:
Las cantidades destinadas a financiar costes de producción podrán aportarse en cualquier 
fase de la producción, con carácter previo o posterior al momento en que el productor incurra en 
los citados costes de producción hasta la obtención de los certificados a que se refiere la letra a’) 
del apartado 1 del artículo 36 de la LIS. 
A tal efecto, deberá tomarse en consideración la fecha y la hora de emisión del certificado de 
nacionalidad y del certificado del carácter cultural de la obra, emitidos por el Instituto de la 
Cinematografía y de las Artes Audiovisuales o por la Comunidad Autónoma que proceda con 
arreglo a lo dispuesto en los artículos 12 de la Ley 55/2007, de 28 de diciembre, del Cine, y 5 y 22 
del Real Decreto 1084/2015, de 4 de diciembre, por el que se desarrolla la Ley 55/2007, de 28 de 
diciembre, del Cine, respectivamente.
○
Las cantidades destinadas a financiar gastos para obtención de copias, publicidad y 
promoción a cargo del productor podrán aportarse con carácter previo o posterior al momento 
en que el productor incurra en los citados gastos, pero nunca después del período impositivo en 
que el productor incurra en los mismos.
○
•
Que no adquieran derechos de propiedad intelectual o de otra índole respecto 
de los resultados de la producción, cuya propiedad deberá ser en todo caso del 
productor.
•
Que no estén vinculados, en el sentido del artículo 18 de la LIS, con el contribuyente 
que genere el derecho a la deducción (el productor).
•
b. 
Importante: el productor y los contribuyentes que participen en la financiación 
(financiadores) de la producción deberán suscribir uno o más contratos de financiación, 
que podrán firmarse asimismo en cualquier fase de la producción siendo necesario 
que ambos comuniquen a la Administración tributaria con anterioridad a la finalización 
del período impositivo en que este último (productor) tenga derecho a aplicar la 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1192

deducción esta circunstancia, aportando tanto el contrato de financiación suscrito como 
las certificaciones del cumplimiento de los requisitos exigidos en el artículo 36.1 para la 
aplicación de la deducción.
 En el supuesto de que financiador y productor acordasen una modificación del contrato 
de financiación inicialmente suscrito, con posterioridad a la fecha en que se hubiese 
producido su presentación a la Administración tributaria, la aplicación de la deducción 
prevista en el artículo 39.7 de la LIS, por parte del financiador, requiere que este último 
presente el nuevo contrato de financiación acordado, siempre y cuando tanto la 
modificación mencionada como la presentación del nuevo contrato se realicen con 
anterioridad a la finalización del periodo impositivo en que el contribuyente que 
participación en la financiación de la producción (financiador) tenga derecho a aplicar la 
deducción.
Para realizar esta comunicación regulada en art. 39.7 LIS se ha creado la gestión 
"Presentación de comunicación regulada en el art. 39.7 LIS” en la Sede electrónica de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Base de deducción
La base de la deducción estará constituida por el coste total de la producción, así como por 
los gastos para la obtención de copias y los gastos de publicidad y promoción a cargo del 
productor hasta el límite para ambos del 40 por 100 del coste de producción.
Al menos el 50 por 100 de la base de la deducción deberá corresponderse con gastos 
realizados en territorio español.
En el supuesto de una coproducción, los importes se determinarán, para cada coproductor, 
en función de su respectivo porcentaje de participación en aquella.
La base de la deducción se minorará en el importe de las subvenciones recibidas para 
financiar las inversiones que generan derecho a deducción.
Porcentaje de deducción e importe máximo de la deducción
a. Porcentaje
Las inversiones en producciones españolas de largometrajes y cortometrajes 
cinematográficos y de series audiovisuales de ficción, animación o documental, que 
permitan la confección de un soporte físico previo a su producción industrial seriada darán 
derecho al productor o a los contribuyentes que participen en la financiación (financiador), a 
una deducción que será:
Del 30 por 100 respecto del primer millón de base de la deducción.•
Del 25 por 100 sobre el exceso de dicho importe.•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1193

En cuanto a la definición de producciones españolas de largometrajes y cortometrajes cinematográficos y de 
series audiovisuales de ficción, animación o documental, véase el artículo 4 de la Ley 55/2007, de 28 de 
diciembre, del Cine (BOE 29 de diciembre).
b. Importe máximo de la deducción
Para el productor: 
En general, el importe de esta deducción no podrá ser superior a 20 millones de 
euros.
○
En el caso de series audiovisuales, la deducción se determinará por episodio y el 
límite a que se refiere el párrafo anterior será de 10 millones de euros por cada 
episodio producido.
○
En el supuesto de una coproducción, los importes que acabamos de indicar se 
determinarán, para cada coproductor, en función de su respectivo porcentaje de 
participación en aquella. 
Recuerde: el importe máximo de la deducción no podrá exceder de 20 millones 
de euros, salvo para el caso de series audiovisuales, que será de 10 millones de 
euros por cada episodio producido
○
Para el financiador: aunque puede determinar el importe de la deducción en las 
mismas condiciones que se hubieran aplicado al productor, siempre que hayan sido 
generadas por este último, el importe máximo de la misma será el resultado de 
multiplicar por 1,20 el importe de las cantidades que haya aportado para financiar 
los citados costes de producción y los gastos para la obtención de copias, publicidad y 
promoción a cargo del productor.
El exceso de deducción podrá ser aplicado por el productor que haya generado el 
derecho a la misma.
○
•
Si con posterioridad a la finalización de la obra, concurrieran determinadas circunstancias que impliquen una 
reducción de la deducción, con el fin de que el aprovechamiento de la deducción se produzca, en primer lugar, 
en sede del contribuyente que participó en la financiación, deberá minorarse, en primer lugar, la deducción que 
hubiera sido aplicada por el productor, en su caso, hasta anularla y, en el supuesto de que restase deducción 
que debiera minorarse, se reducirá la deducción que hubiera sido trasladada al contribuyente que participó en 
la financiación en la parte que corresponda. En el supuesto de que toda la deducción del artículo 36.1 de la 
LIS, generada por el productor, hubiera sido trasladada al contribuyente que participó en la financiación, la 
minoración de la deducción se practicará en este último.
Atención: en el caso del financiador, podrá aplicar la deducción prevista en el apartado 
1 del artículo 36 de la LIS cuando aporte cantidades destinadas a financiar la totalidad o 
parte de los costes de la producción, así como los gastos para la obtención de copias, 
publicidad y promoción a cargo del productor hasta el límite del 30 por 100 de los costes 
de producción.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1194

Requisitos
Para la aplicación de la deducción establecida en este apartado, será necesario el 
cumplimiento de los siguientes requisitos:
Que la producción obtenga el correspondiente certificado de nacionalidad y el certificado 
que acredite el carácter cultural en relación con su contenido, su vinculación con la 
realidad cultural española o su contribución al enriquecimiento de la diversidad cultural de 
las obras cinematográficas que se exhiben en España, emitidos por el Instituto de 
Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, o por el órgano correspondiente de la 
Comunidad Autónoma con competencia en la materia.
En relación al certificado de nacionalidad véase al respecto el artículo 5 del Real Decreto 1084/2015, de 4 
de diciembre, en desarrollo de lo establecido en el artículo 5 de la Ley 55/2007, del Cine.
Dichos certificados serán vinculantes para la Administración tributaria competente en 
materia de acreditación y aplicación de los anteriores incentivos fiscales e identificación 
del productor beneficiario, con independencia del momento de emisión de los mismos.
1. 
Que se entregue una copia nueva y en perfecto estado de la producción en la Filmoteca 
Española o la filmoteca oficialmente reconocida por la respectiva Comunidad Autónoma.
2. 
En resumen:
Porcentaje 
deducciónBase de deducción Importe máximo
30%
Hasta 1 millón 
€ de la base 
de deducción
25%
Sobre el 
exceso de 1 
millón € 
(+) Coste total de producción junto con 
gastos de obtención de copias, gastos de 
publicidad y promoción a cargo del 
productor hasta límite del 40% del coste 
de producción.
En el caso del financiador costes de 
la producción y los gastos para la 
obtención de copias, publicidad y 
promoción a cargo del productor 
hasta el límite del 30% de los 
costes de producción
Al menos el 50% de esta base debe 
corresponder a gastos realizados en 
territorio español
(-) Importe de las subvenciones recibidas 
para financiar las inversiones que 
generan derecho a deducción.
En general: 20 millones € por cada 
producción realizada.
Para series audiovisuales: 10 millones € por 
cada episodio producido
Además, en el caso del financiador el 
resultado de multiplicar por 1,20 el importe de 
las cantidades que haya aportado para 
financiar los costes de producción o los 
gastos para la obtención de copias, 
publicidad y promoción a cargo del producto.
Sin que supere los límites que se indican a 
continuación
Límites
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1195

Límite general: el importe de esta deducción, conjuntamente con el resto de ayudas 
percibidas por el contribuyente, no podrá superar el 50 por 100 del coste de 
producción.
a. 
Límites incrementados
No obstante, dicho límite se eleva hasta:
El 85 por 100 para los cortometrajes.•
El 80 por 100 para las producciones dirigidas por una persona que no haya dirigido o 
codirigido más de dos largometrajes calificados para su explotación comercial en salas 
de exhibición cinematográfica, cuyo presupuesto de producción no supere 1.500.000 
euros.
•
El 80 por 100 en el caso de las producciones rodadas íntegramente en alguna de las 
lenguas cooficiales distintas al castellano que se proyecten en España en dicho idioma 
cooficial o subtitulado.
•
El 80 por 100 en el caso de producciones dirigidas exclusivamente por personas con 
un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 reconocido por el órgano 
competente.
•
El 75 por 100 en el caso de producciones realizadas exclusivamente por directoras.•
El 75 por 100 en el caso de producciones con un especial valor cultural y artístico que 
necesiten un apoyo excepcional de financiación según los criterios que se establezcan 
mediante Orden Ministerial o en las correspondientes convocatorias de ayudas.
•
El 75 por 100 en el caso de los documentales.•
El 75 por 100 en el caso de las obras de animación cuyo presupuesto de producción 
no supere 2.500.000 euros.
•
El 60 por 100 en el caso de producciones transfronterizas financiadas por más de un 
Estado miembro de la Unión Europea y en las que participen productores de más de 
un Estado miembro.
•
El 60 por 100 en el caso de coproducciones internacionales con países 
iberoamericanos.
•
b. 
Periodo impositivo en el que se aplica la deducción
La deducción se generará en cada período impositivo por el coste de producción incurrido 
en el mismo, si bien se aplicará a partir del período impositivo en el que finalice la producción 
de la obra.
En el caso particular de que la inversión en una producción española sea mediante la 
producción de una serie de ficción, animación o documental, la deducción puede aplicarse a 
partir del periodo impositivo en que finalice la temporada de la serie.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1196

No obstante, en el supuesto de producciones de animación, la deducción se aplicará a 
partir del período impositivo en que se obtenga el certificado de nacionalidad señalado en la 
letra a’) del artículo 36.1 de la LIS.
Atención: la aplicación de la deducción por el contribuyente que participa en la 
financiación será incompatible, total o parcialmente, con la deducción a la que tendría 
derecho el productor.
B. Deducción por producciones cinematográficas extranjeras en España 
(art. 36.2 LIS)
Importante: debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 
68.2 de la Ley del IRPF, los contribuyentes del IRPF que ejerzan actividades 
económicas pueden aplicar esta deducción del artículo 36.2 de LIS, con excepción de 
lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 39 de la LIS, esto es, no podrán, en caso 
de insuficiencia de cuota, solicitar su abono a la Administración en los términos que 
determina la LIS.
Los productores registrados en el Registro Administrativo de Empresas Cinematográficas y 
Audiovisuales del Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales que se 
encarguen de la ejecución de una producción extranjera de largometrajes cinematográficos o 
de obras audiovisuales que permitan la confección de un soporte físico previo a su 
producción industrial seriada, tendrán derecho a la deducción por los gastos realizados en 
territorio español.
En cuanto a la definición de producción extranjera de largometrajes cinematográficos o de obras audiovisuales, 
véase el artículo 4 de la Ley 55/2007, de 28 de diciembre, del Cine (BOE 29 de diciembre).
Base de deducción y base máxima
Normativa: véase también el art. 45 Reglamento IS
Base de deducción
La base de la deducción está constituida por los siguientes gastos realizados en territorio 
español directamente relacionados con la producción:
Los gastos de personal creativo, siempre que tenga residencia fiscal en España o en 
algún Estado miembro del Espacio Económico Europeo
•
Los gastos derivados de la utilización de industrias técnicas y otros proveedores.•
En el caso particular de una obra audiovisual cuya entrega se realice por episodios (por ejemplo, una serie 
de televisión), la determinación de la base de la deducción, el importe de la deducción, así como la cuantía 
máxima de dicha deducción se determinarán por cada uno de los episodios que integren la misma.
a. 
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1197

En consecuencia, la base de la deducción de cada uno de los capítulos estará constituida por los gastos 
directos incurridos en la ejecución de cada capítulo, que se correspondan con gastos de personal creativo 
y gastos derivados de la utilización de industrias técnicas y otros proveedores, siempre que dichos gastos 
se hayan realizado en territorio español. Respecto a aquellos gastos que, cumpliendo los requisitos 
anteriores, fueran comunes a varios episodios, deberán atribuirse a cada episodio atendiendo a un criterio 
de imputación razonable.
Atención: solo generan derecho a esta deducción las producciones con un coste 
mínimo de 2 millones de euros. Tratándose de una obra por episodios, dicho coste 
mínimo será el correspondiente a todos los episodios que conformen la obra 
incluyendo tanto los costes incurridos en territorio español como en el extranjero.
Base máxima de la deducción: el 80 por 100 del coste total de la producciónb. 
Porcentajes de deducción e importe máximo de la deducción
El importe de la deducción será:
En general
Del 30 por 100 respecto del primer millón de base de la deducción.•
Del 25 por 100 sobre el exceso de dicho importe.•
La deducción se aplicará siempre que tales gastos realizados en territorio español sean, 
al menos, de 1 millón de euros. No obstante, en el supuesto de producciones de 
animación el importe de tales gastos se establece, al menos, en 200.000 euros.
Importe máximo:
El importe de esta deducción no podrá ser superior a 20 millones de euros, por cada 
producción realizada.
•
En el caso de series audiovisuales, la deducción se determinará por episodio y el 
límite a que se refiere el párrafo anterior será de 10 millones de euros por cada 
episodio producido
•
Asimismo, el artículo 36.2 de la LIS también establece que el importe de esta deducción, 
conjuntamente con el resto de ayudas percibidas por el contribuyente, no podrá superar 
el 50 por 100 del coste de producción.
Recuerde: el importe máximo de la deducción por cada producción realizada 
asciende a 20 millones de euros, salvo para el caso de series audiovisuales, que 
será de 10 millones de euros por cada episodio producido.
a. 
Cuando el productor se encargue de la ejecución de servicios de efectos visuales y 
los gastos realizados en territorio español sean inferiores a 1 millón de euros: del 
30 por 100 de la base de la deducción.
b. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1198

El importe de esta deducción no podrá superar el importe que establece el Reglamento 
(UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de 
los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión a las ayudas de 
"minimis".
En resumen:
Porcentaje deducciónBase de deducción Importe máximo
30%
Hasta 1 millón € de base 
de la deducción.
25%
Sobre el exceso de 1 millón 
€.
Los siguientes gastos 
realizados en territorio español 
directamente relacionados con 
la producción:
Los gastos de personal 
creativo, siempre que tenga 
residencia fiscal en España 
o en algún Estado miembro 
del Espacio Económico 
Europeo.
•
Los gastos derivados de la 
utilización de industrias 
técnicas y otros 
proveedores.
•
Base máxima: el 80 % del 
coste total de la producción.
En general: 20 millones € por cada 
producción realizada.
•
Para series audiovisuales 10 millones € 
por cada episodio producido.
•
Sin que supere conjuntamente con el resto 
de ayudas percibidas por el contribuyente 
el 50% del coste de producción.
Requisito: la deducción se aplicará 
siempre que los gastos realizados en 
territorio español sean, al menos, de 1 
millón €. No obstante, en el supuesto de 
producciones de animación el importe de 
tales gastos se establece, al menos, en 
200.000 €.
30%
Cuando el productor se 
encargue de la ejecución 
de servicios de efectos 
visuales y los gastos 
realizados en territorio 
español sean inferiores a 
1 millón €. 
Los gastos realizados en 
territorio español directamente 
relacionados con la producción:
Los gastos de personal 
creativo, siempre que tenga 
residencia fiscal en España 
o en algún Estado miembro 
del EEE.
•
Los gastos derivados de la 
utilización de industrias 
técnicas y otros 
proveedores.
•
Base máxima: el 80 % del 
coste total de la producción.
No podrá superar el importe que establece 
a las ayudas de "minimis" el Reglamento 
(UE) 2023/2831. 
Actualmente el importe es de 300 000 € 
durante cualquier período de tres ejercicios 
fiscales.
Requisitos
Para aplicar la deducción, será necesario el cumplimiento de los siguientes requisitos:
a') Que la producción obtenga el correspondiente certificado que acredite el carácter cultural 
en relación con su contenido o su vinculación con la realidad cultural española o europea, 
emitido por el Instituto de Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, o por el órgano 
correspondiente de la Comunidad Autónoma con competencia en la materia.
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1199

Atención: no es necesario obtener el certificado a que se refiere esta letra a') para la 
aplicación de la deducción del 30 por 100 de la base de la deducción, aplicable cuando 
el productor se encargue de la ejecución de servicios de efectos visuales y los gastos 
realizados en territorio español sean inferiores a 1 millón de euros del artículo 36.2.b) 
LIS.
b') Que se incorpore en los títulos de crédito finales de la producción una referencia 
específica a haberse acogido al incentivo fiscal; la colaboración, en su caso, del Gobierno de 
España, las Comunidades Autónomas, las Film Commissions o las Film Offices que hayan 
intervenido de forma directa en la realización del rodaje u otros procesos de producción 
desarrollados en España, así como, en su caso, los lugares específicos de rodaje en España 
y, para el caso de obras audiovisuales de animación, el lugar donde radique el estudio al que 
se le ha encargado el servicio de producción.
c') Que los titulares de los derechos autoricen el uso del título de la obra y de material gráfico 
y audiovisual de prensa que incluya de forma expresa lugares específicos del rodaje o de 
cualquier otro proceso de producción realizado en España, para la realización de actividades 
y elaboración de materiales de promoción en España y en el extranjero con fines culturales o 
turísticos, que puedan llevar a cabo las entidades estatales, autonómicas o locales con 
competencias en materia de cultura, turismo y economía, así como por las Film Commissions 
o Film Offices que hayan intervenido en la realización del rodaje o producción.
Atención: los requisitos establecidos en las letras b') y c') no son exigibles en el caso de 
producciones extranjeras de largometrajes cinematográficos y obras audiovisuales en 
las que el contrato por el que se encargó la ejecución de la producción se hubiese 
firmado con anterioridad al 11 de julio de 2021, por aplicación de lo dispuesto en la 
disposición transitoria cuadragésima segunda de la LIS.
Límites
Esta deducción queda excluida del límite conjunto (25/50 por 100) previsto el artículo 
39.1 LIS para las deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades y, 
por tanto, esta deducción por gastos de ejecución de una producción extranjera no se 
computa para el cálculo de dicho límite.
Finalmente, téngase en cuenta que, en caso de insuficiencia de cuota en la aplicación de 
esta deducción del artículo 36.2 de la LIS, la posibilidad de poder solicitar su abono a la 
Administración que se concede en el artículo 39.3 de la LIS, no es aplicable al IRPF, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.2 de la Ley del IRPF.
Período impositivo en el que se aplica la deducción
El derecho a aplicar la deducción se generará en el período impositivo en el que, una vez 
finalizada la producción, se cumplan todos y cada uno de los requisitos expuestos, si 
bien se aplicará en el período impositivo en el que finalice la producción ejecutiva en España 
de la obra extranjera. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1200

Caso particular: entrega de unidades de obra ejecutadas
El artículo 1.592 del Código Civil, “el que se obliga a hacer una obra por piezas o por medida, puede exigir del 
dueño que la reciba por partes y que la pague en proporción. Se presume aprobada y recibida la parte 
satisfecha”.
Sobre la base de lo anterior, siempre que en las condiciones contractuales se establezca que las 
certificaciones de obra suponen la entrega de las unidades de obra ejecutadas, dichas certificaciones 
determinarán la puesta a disposición de esa unidad de obra. Siendo esto así, el contribuyente podrá aplicar la 
citada deducción por los gastos incurridos en cada período impositivo en que se produzca la entrega parcial de 
las unidades de obra ejecutadas, siempre y cuando dichos gastos se justifiquen con la correspondiente 
certificación de obra, atendiendo a la redacción del artículo 36.2 de la LIS vigente en la fecha en que concluya 
cada uno de los periodos impositivos señalados. Todo ello sin perjuicio de que los límites establecidos en dicho 
precepto se determinarán atendiendo al importe total de la producción realizada en España.
C. Deducción por producción de determinados espectáculos en vivo (art. 
36.3 LIS)
Beneficiarios de la deducción
Normativa: véase también el art. 39.7 LIS
Productores: los contribuyentes que realicen la producción y exhibición de determinados 
espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales.
a. 
Financiadores: desde 1 de enero de 2021, se permite que puedan aplicar esta 
deducción, en las mismas condiciones que los productores que generan el derecho a la 
misma, los empresarios o profesionales, que participen en la financiación de la producción 
y exhibición de espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales cuando se den las 
siguientes circunstancias:
Aporten cantidades en concepto de financiación, para sufragar la totalidad o parte de 
los costes directos de carácter artístico y técnico de la producción, así como los gastos 
de publicidad y promoción a cargo del productor hasta el límite del 30 por 100 de los 
costes de producción.
Momento en que debe aportarse la financiación:
Las cantidades destinadas a financiar costes de producción podrán aportarse en cualquier 
fase de la producción, con carácter previo o posterior al momento en que el productor incurra en 
los citados costes de producción hasta la obtención del certificado a que se refiere la letra a) del 
apartado 3 del artículo 36 de la LIS.
○
Las cantidades destinadas a financiar gastos para obtención de copias, publicidad y 
promoción a cargo del productor podrán aportarse con carácter previo o posterior al momento 
en que el productor incurra en los citados gastos, pero nunca después del período impositivo en 
que el productor incurra en los mismos.
○
•
No adquieran derechos de propiedad intelectual o de otra índole respecto de los 
resultados de la producción, cuya propiedad deberá ser en todo caso del productor.
•
b. 
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1201

No estén vinculados, en el sentido del artículo 18 de la LIS, con el contribuyente que 
genere el derecho a la deducción (el productor).
•
Importante: el productor y los contribuyentes que participen en la financiación 
(financiadores) de la producción deberán suscribir uno o más contratos de financiación, 
que podrán firmarse en cualquier fase de la producción, siendo necesario 
que ambos comuniquen a la Administración tributaria con anterioridad a la finalización 
del período impositivo en que este último (productor) tenga derecho a aplicar la 
deducción esta circunstancia, aportando tanto el contrato de financiación suscrito como 
las certificaciones del cumplimiento de los requisitos exigidos en el artículo 36.3 para la 
aplicación de la deducción.
Para realizar esta comunicación regulada en art. 39.7 LIS se ha creado la gestión 
"Presentación de comunicación regulada en el art. 39.7 LIS” en la sede electrónica de la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Porcentaje de deducción
Los gastos realizados en la producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales tendrán una deducción del 20 por 100.
Base de deducción
La base de la deducción estará constituida por los costes directos de carácter artístico, 
técnico y promocional incurridos en las referidas actividades.
De acuerdo con lo anterior, podrán formar parte de la base de la deducción gastos como: los correspondientes 
a los derechos de autor generados con cada espectáculo en vivo; otros gastos directamente relacionados con 
cada uno de los espectáculos en vivo, tales como equipos de sonido, técnicos de montaje y desmontaje o las 
amortizaciones de bienes directamente afectos a la realización de las obras teatrales y musicales; los gastos 
correspondientes a nóminas o gastos de seguridad social del personal técnico de teatro y los gastos de 
publicidad o promoción de cada espectáculo en vivo producido por el contribuyente.
Sin embargo, no tienen la consideración de costes directos de carácter artístico, técnico o promocional, las 
comisiones pagadas a los canales de venta para la gestión de entradas; los gastos de alquiler del local donde 
se realiza la exhibición; los gastos de limpieza, reparaciones y mantenimiento del local; otros gastos tales como 
tributos (IAE , IBI, tasas municipales), seguros contratados (seguro de responsabilidad civil, seguro del 
edificio), suministros (agua, luz, teléfono e internet del local) ni los gastos del personal que no esté 
directamente implicado en la obra teatral (taquilleros y personal de sala).
Esta base de esta deducción se minorará en el importe de las subvenciones recibidas 
para financiar los gastos que generen el derecho a la misma.
Importe máximo de la deducción
Para el productor: la deducción generada en cada período impositivo no podrá superar 
el importe de 500.000 euros por contribuyente y período.
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1202

Para el financiador: aunque puede determinar el importe de la deducción en las mismas 
condiciones que se hubieran aplicado al productor, siempre que hayan sido generadas 
por este último, el importe máximo de la misma será el resultado de multiplicar por 1,20 
el importe de las cantidades que haya aportado para financiar los costes de 
producción y los gastos de publicidad y promoción a cargo del productor.
El exceso de deducción podrá ser aplicado por el productor que haya generado el 
derecho a la misma.
Recuerde: en el caso del financiador, podrá aplicar la deducción prevista en el 
apartado 3 del artículo 36 de la LIS cuando aporte cantidades destinadas a financiar 
la totalidad o parte de los costes de producción, así como los gastos para la 
obtención de copias, publicidad y promoción a cargo del productor hasta el límite del 
30 por 100 de los costes de producción.
•
En resumen:
Porcentaje 
de 
deducciónBase de deducciónImporte máximo
20% de la 
base de 
deducción
(+) Costes directos de carácter artístico, 
técnico y promocional incurridos.
En el caso del financiador, los costes 
de producción y los gastos 
directamente relacionados con la 
publicidad y promoción de las 
referidas actuaciones a cargo del 
productor hasta el límite del 30% de 
los costes de producción.
(-) Importe de las subvenciones recibidas 
para financiar los gastos que generan 
derecho a deducción
500.000 euros por contribuyente 
Sin que el importe de la deducción, junto con 
las subvenciones percibidas por el 
contribuyente, supere el 80% de los gastos
En el caso del financiador, con lo límites 
anteriores, el importe máximo será el 
resultado de multiplicar por 1,20 el importe 
de las cantidades que haya aportado para 
financiar los costes de la producción, así 
como los gastos de publicidad y promoción a 
cargo del productor.
Requisitos
Los requisitos necesarios para la aplicación de la deducción son:
Que el contribuyente haya obtenido un certificado al efecto, en los términos que se 
establezcan por Orden Ministerial, por el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la 
Música.
Véase al respecto la Orden ECD/2836/2015, de 18 de diciembre, por la que se regula el procedimiento 
para la obtención del certificado del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, previsto en la 
LIS.
a. 
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1203

Que, de los beneficios obtenidos en el desarrollo de estas actividades en el ejercicio en el 
que se genere el derecho a la deducción, el contribuyente destine al menos el 50 por 100 
a la realización de actividades que dan derecho a la aplicación de la deducción prevista 
en este apartado.
Se entiende por beneficio obtenido, objeto de reinversión, los derivados de los ingresos directamente 
relacionados con la producción y exhibición del espectáculo en vivo (ventas de entradas, excluidos las 
ventas de bebidas, productos de merchandising, etc.).
El plazo para el cumplimiento de la obligación de esta letra b. será el comprendido entre 
el inicio del ejercicio en que se hayan obtenido los referidos beneficios y los 4 años 
siguientes al cierre de dicho ejercicio.
b. 
Límite
El importe de la deducción, junto con las subvenciones percibidas por el contribuyente, no 
podrá superar el 80 por 100 de dichos gastos.
Periodo impositivo en que se aplica la deducción
La deducción no podrá aplicarse hasta que obtenga el certificado del Instituto Nacional 
de las Artes Escénicas y de la Música que se exige.
Una vez obtenido se aplicará la deducción por los gastos que realice en cada periodo 
impositivo en la producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes escénicas y 
musicales.
Atención: la aplicación de la deducción por el contribuyente que participa en la 
financiación será incompatible, total o parcialmente, con la deducción a la que tendría 
derecho el productor.
Deducción por inversión de beneficios (anterior art. 37 TRLIS)
La disposición transitoria vigésima cuarta de la LIS, establece en su apartado 5 que “Las 
rentas acogidas a la deducción por inversión de beneficios prevista en el artículo 37 del 
texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, según redacción vigente en 
períodos impositivos iniciados con anterioridad a 1 de enero de 2015, se regularán por lo en 
él establecido y en sus normas de desarrollo, aun cuando la inversión y los demás requisitos 
se produzcan en períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015”.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
A estos efectos, el citado artículo 37 TRLIS señalaba en su apartado 2 que :“La inversión 
en elementos patrimoniales afectos a actividades económicas deberá realizarse en el plazo 
comprendido entre el inicio del período impositivo en que se obtienen los beneficios objeto de 
inversión y los dos años posteriores o, excepcionalmente, de acuerdo con un plan especial 
de inversión aprobado por la Administración tributaria a propuesta del sujeto pasivo”, y en su 
apartado 3 que “La deducción se practicará en la cuota íntegra correspondiente al período 
impositivo en que se efectúe la inversión”.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1204

De acuerdo con lo anterior, para 2025 los rendimientos netos de actividades económicas del 
período impositivo 2014 que, en el año 2025, se inviertan en elementos nuevos del 
inmovilizado material o inversiones inmobiliarias, excepcionalmente, de acuerdo con un plan 
especial de inversión aprobado por la Administración tributaria a propuesta del 
contribuyente, pueden dar lugar a la aplicación de la deducción por inversiones del artículo 
37 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, con las especialidades que 
establecía para esta deducción el artículo 68.2 de la Ley del IRPF, en su redacción vigente a 
31 de diciembre de 2014, si cumplen las condiciones y requisitos que en estas se exigían.
Atención: no obstante, téngase en cuenta que la redacción del artículo 68.2.b) de la 
Ley del IRPF que regula la deducción por inversión en elementos nuevos del 
inmovilizado material e inversiones inmobiliarias que entró en vigor el 1 de enero de 
2015 afecta a los rendimientos obtenidos a partir de esa fecha que se inviertan entre el 
inicio del período impositivo en que se obtienen los rendimientos objeto de inversión y el 
período impositivo siguiente.
Incompatibilidad
Esta deducción es incompatible con la aplicación de la libertad de amortización, con la 
deducción por inversiones en Canarias y con la reserva para inversiones en Canarias.
Artículo 38 LIS "Deducción por creación de empleo para trabajadores con 
discapacidad"
El artículo 38 de la LIS incluye la deducción por creación de empleo para trabajadores 
con discapacidad.
Se prevé la posibilidad de practicar una deducción por cada persona/año de incremento del 
promedio de la plantilla de trabajadores con discapacidad, contratados por el contribuyente, 
experimentado durante el período impositivo respecto de la plantilla media de trabajadores 
con discapacidad del período inmediatamente anterior.
Importes deducibles
Esta deducción determina las siguientes cantidades deducibles en función del grado de 
discapacidad de los trabajadores:
9.000 euros por cada persona/año de incremento del promedio de plantilla de 
trabajadores con discapacidad en un grado igual o superior al 33 por 100 e inferior al 65 
por 100, contratados por el contribuyente experimentado durante el período impositivo, 
respecto a la plantilla media de trabajadores de la misma naturaleza del período 
inmediato anterior.
•
12.000 euros por cada persona/año de incremento del promedio de plantilla de 
trabajadores, con las mismas condiciones, si el grado de discapacidad es igual o superior 
al 65 por 100.
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1205

Atención: el artículo 38 de la LIS establece dos cantidades diferentes a deducir 
atendiendo al grado de discapacidad de los trabajadores (igual o superior al 33 por 100 
e inferior al 65 por 10 y, por otra parte, igual o superior al 65 por 100) por lo que para 
aplicar la deducción se tendrá en cuenta el incremento del promedio de plantilla de 
trabajadores con discapacidad en un determinado grado experimentado durante el 
periodo impositivo, respecto a la plantilla media de trabajadores de la misma naturaleza 
del periodo inmediato anterior.
Incompatibilidad
Además, se mantiene la incompatibilidad en el cómputo de trabajadores contratados entre 
esta deducción y la aplicación de la libertad de amortización con creación de 
empleo establecida para las entidades de reducida dimensión establecida en el artículo 102 
de LIS. Véase al respecto el Capítulo 7.
Artículo 38 ter LIS "Deducción por contribuciones empresariales a 
sistemas de previsión social empresarial"
Atención: el artículo 38 ter de la LIS fue añadido por la disposición final quinta de la Ley 
12/2022, de 30 de junio de regulación para el impulso de los planes de pensiones de 
empleo, por la que se modifica el texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes 
y Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de 
noviembre (BOE de 1 de julio).
Para los contribuyentes del IRPF, la disposición adicional tercera del Real Decreto-ley 
13/2022, de 26 de julio, por el que se establece un nuevo sistema de cotización para los 
trabajadores por cuenta propia o autónomos y se mejora la protección por cese de 
actividad (BOE de 27 de julio), concretó que, con efectos desde el 1 de enero de 2023, 
las personas trabajadoras autónomas con trabajadores a su cargo podrán practicar esta 
deducción en los términos y condiciones previstos en el artículo 68.2 de la Ley del IRPF.
Requisitos para la aplicación de la deducción
Los contribuyentes podrán aplicar esta deducción cuando se cumplan los siguientes 
requisitos:
Haber realizado contribuciones empresariales a sistemas de previsión social imputadas a 
favor de sus trabajadores.
•
Tales contribuciones empresariales a favor de estos trabajadores han de realizarse en 
concreto a alguno de los siguientes sistemas de previsión social:
Planes de pensiones de empleo
○
Planes de previsión social empresarial
○
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1206

Planes de pensiones regulados en la Directiva (UE) 2016/2341 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2016, relativa a las actividades y la 
supervisión de los fondos de pensiones de empleo
○
Mutualidades de previsión social que actúen como instrumento de previsión social de 
los que sea promotor el contribuyente
○
Véase en el capítulo 13 el apartado relativo a “Reducciones por aportaciones y 
contribuciones a sistemas de previsión social”.
Importe de la deducción
Para determinar el importe total deducible deberá diferenciarse entre:
Contribuciones empresariales imputadas a favor de trabajadores con retribuciones brutas 
anuales inferiores a 27.000 euros: en este caso se podrá practicar una deducción del 10 
por 100 de tales contribuciones.
•
Contribuciones empresariales imputadas a favor de trabajadores con retribuciones brutas 
anuales iguales o superiores a 27.000 euros: en este caso la deducción a practicar será el 
resultado de aplicar el porcentaje del 10 por 100 sobre la parte proporcional de las 
contribuciones empresariales imputadas que correspondan al importe de la retribución 
bruta anual reseñado en el punto anterior.
•
Ejemplo
Don J.M.A.Z. desarrolla una actividad económica cuyo rendimiento neto se determina por 
el método de estimación directa.
Su plantilla es de 4 personas empleadas. Una de ellas percibe una retribución bruta anual 
de 41.800 euros y las otras tres retribuciones brutas anuales inferiores a 27.000 euros.
Durante 2025 ha aportado a un plan de pensiones de empleo las siguientes cantidades a 
favor de sus trabajadores (que han sido imputadas a estos en concepto de rendimiento del 
trabajo en especie):
El trabajador con retribución bruta anual de 41.800 euros: 2.500 euros•
Los trabajadores con retribuciones brutas anuales inferiores a 27.000 euros: 2.000 
euros (cada uno)
•
Determinar el importe de la deducción por contribuciones empresariales a sistemas de 
previsión social empresarial que le correspondería aplicar en el ejercicio 2025.
Solución:
 Por los trabajadores con retribuciones brutas anuales inferiores a 27.000 euros
10% s/ (2.000 € contribución anual x 3 trabajadores) = 600 euros
a. 
Por el trabajador con retribución bruta anual de 41.800 eurosb. 
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1207

10% s/ [(27.000 ÷ 41.800) x 2.500 contribución anual] = 161,48 euros
Total a deducir (600 + 161,48) =761,48
Artículo 39.1 LIS (Límite conjunto)
Normativa: Art. 69.2 Ley IRPF y 39.1 y 7. LIS
Los límites de deducción previstos en el artículo 39.1 de la LIS se aplican en el IRPF sobre la 
cuota que resulte de minorar la suma de las cuotas íntegras, estatal y autonómica (casillas 
[0545] y [0546] de la declaración), en el importe total de las deducciones por inversión en 
vivienda habitual (en el caso de contribuyentes a los que les es aplicable el régimen 
transitorio de esta deducción), por inversión en empresas de nueva o reciente creación, 
prevista en el artículo 68.1 de la Ley del IRPF, y por actuaciones para la protección y difusión 
del Patrimonio Histórico Español y del Patrimonio Mundial (∑ casillas [0547] y [0548]; casillas 
[0549]; [0550] y [0551], respectivamente).
En relación con estos límites, el artículo 39.1 de la LIS, establece que el importe de las 
deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades (excluida la 
deducción por gastos de ejecución de una producción extranjera de largometrajes 
cinematográficos o de obras audiovisuales a las que se refiere el artículo 36.2 de la LIS que 
no se sujeta a estos límites), aplicadas en el período impositivo, no podrán exceder 
conjuntamente del 25 por 100 de la cuota antes definida.
No obstante, dicho límite se eleva al 50 por 100 cuando el importe de las deducciones 
previstas en los artículos 35 (deducciones por actividades de investigación y desarrollo e 
innovación tecnológica) y 36.1 y 36.3 de la LIS (deducciones por inversiones en 
producciones cinematográficas, series audiovisuales españolas y espectáculos en vivo de 
artes escénicas y musicales), que corresponda a gastos e inversiones efectuados en el 
propio período impositivo, exceda del 10 por 100 de la cuota antes definida (esto es, la 
cuota íntegra total del IRPF, minorada en las deducciones por protección y difusión del 
Patrimonio Histórico Español y del Patrimonio Mundial y por inversiones en vivienda habitual 
y en empresas de nueva o reciente creación).
Importante: el importe de la deducción que aplique el contribuyente que participa en la 
financiación (financiador) deberá tenerse en cuenta a los efectos de la aplicación del 
límite conjunto del 25 por 100. No obstante, dicho límite se elevará al 50 por 100 cuando 
el importe de la deducción prevista en los apartados 1 y 3 del artículo 36 de la LIS, que 
corresponda al contribuyente que participa en la financiación, sea igual o superior al 25 
por 100 de la cuota a la que se hace referencia al inicio de este apartado. [(∑ casillas 
[0545] y [0546] ) - (∑ casillas [0547] y [0548]; casillas [0549]; [0550] y [0551])]. Véanse 
los artículos 39.7 de la LIS y 69 de la Ley del IRPF.
Cuando existan saldos pendientes de deducciones de ejercicios anteriores, el límite que 
proceda (25 por 100 o 50 por 100) se aplicará conjuntamente a las deducciones del 
ejercicio 2025 y a los saldos pendientes de ejercicios anteriores.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1208

Atención: a efectos del cálculo de este límite conjunto (25 por 100 o 50 por 100) no se 
computará la deducción por producciones cinematográficas extranjeras en España 
prevista en el artículo 36.2 de la LIS).
3. Regímenes especiales de deducciones (Programas de apoyo a 
acontecimientos de excepcional interés público)
3.1. Regulación general y límites
Normativa: Art. 27 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades 
sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE de 24 de 
diciembre).
Delimitación de acontecimiento de excepcional interés público
El artículo 27.1 de la Ley 49/2002 define a los programas de apoyo a acontecimientos de 
excepcional interés público como "el conjunto de incentivos fiscales específicos aplicables 
a las actuaciones que se realicen para asegurar el adecuado desarrollo de los 
acontecimientos que, en su caso, se determinen por Ley".
Porcentaje y base de deducción
Por su parte, el artículo 27.2.d) y 3 de la Ley 49/2002 establece como beneficio fiscal para los 
contribuyentes del IRPF que realicen actividades económicas en régimen de estimación 
directa la posibilidad de deducir de la cuota íntegra del impuesto hasta el 15 por 100 de 
los gastos que, en cumplimiento de los planes y programas de actividades establecidos por 
el consorcio o por el órgano administrativo correspondiente, realicen en la propaganda y 
publicidad de proyección plurianual que sirvan directamente para la promoción del 
respectivo acontecimiento.
A estos efectos, se considera que los gastos de propaganda y publicidad de proyección 
plurianual cumplen los requisitos señalados cuando reúnan las condiciones a que se refiere 
el apartado 1 del artículo 8 del Real Decreto 1270/2003, de 10 de octubre, por el que se 
aprueba el Reglamento para la aplicación del régimen fiscal de las entidades sin fines 
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
Nota: a estos efectos, téngase en cuenta:
La Resolución de 25 de enero de 2018, de la Dirección General de Tributos, por la que aprueba el Manual 
de aplicación de los beneficios fiscales correspondientes a los gastos de propaganda y publicidad de 
proyección plurianual, que sirvan para la promoción de los acontecimientos de excepcional interés público 
(BOE del 2 de febrero) contiene las reglas aplicables y,
•
La Resolución de 9 de junio de 2022, de la Dirección General de Tributos, por la que se interpretan 
criterios del Manual de aplicación de los beneficios fiscales previstos en el apartado primero del artículo 
27.3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los 
incentivos fiscales al mecenazgo, correspondientes a los gastos de propaganda y publicidad de proyección 
plurianual, que sirvan para la promoción de los acontecimientos de excepcional interés público, aprobado 
por la Resolución de 25 de enero de 2018 (BOE de 11 de junio).
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1209

Cuando el contenido del soporte publicitario se refiera de modo esencial a la divulgación del 
acontecimiento, la base de la deducción será el importe total del gasto realizado. En 
caso contrario, la base de deducción será el 25 por 100 de dicho gasto.
Límites
Límite conjunto de las deducciones para incentivar la realización de 
determinadas actividades
Esta deducción se computará conjuntamente con las deducciones reguladas en los 
artículos 35, 36, 38 y 38 ter de la LIS, a los efectos de los límites que establece el artículo 
39.1 de la LIS. 
Estos límites para el conjunto de las deducciones previstos en el artículo 39.1 de la LIS se 
aplican en el IRPF sobre la cuota que resulte de minorar la suma de las cuotas íntegras, 
estatal y autonómica (casillas [0545] y [0546] de la declaración), en el importe total de las 
deducciones por inversión en vivienda habitual (en el caso de contribuyentes a las que le 
es aplicable el régimen transitorio de esta deducción), por inversión en empresas de 
nueva o reciente creación, prevista en el artículo 68.1 de la Ley del IRPF, y por 
actuaciones para la protección y difusión del Patrimonio Histórico Español y del 
Patrimonio Mundial (∑ casillas [0547] y [0548]; [0549]; [0550] y [0551]).
En relación con estos límites, el artículo 39.1 de la LIS establece que el importe de las 
deducciones (excluida la deducción por gastos ejecución de una producción extranjera de 
largometrajes cinematográficos o de obras audiovisuales a las que se refiere el artículo 
36.2 de la LIS que no se sujeta a estos límites), aplicadas en el período impositivo, no 
podrán exceder conjuntamente del 25 por 100 de la cuota antes definida.
No obstante, dicho límite se eleva al 50 por 100 cuando el importe de las deducciones 
previstas en los artículos 35 y 36.1 36.3 de la LIS (estos últimos desde el 1 de enero de 
2021), que corresponda a gastos e inversiones efectuados en el propio período 
impositivo, exceda del 10 por 100 de la cuota total del impuesto, minorada en las 
deducciones por protección y difusión del Patrimonio Histórico Español y del Patrimonio 
Mundial y por inversiones en vivienda habitual y en empresas de nueva o reciente 
creación.
Cuando existan saldos pendientes de deducciones de ejercicios anteriores, el límite que 
proceda (25 por 100 o 50 por 100) se aplicará conjuntamente a las deducciones del 
ejercicio 2025 y a los saldos pendientes de ejercicios anteriores.
a. 
Límite adicional
En cuanto a los límites de la deducción, además del general al que se hizo referencia en 
el apartado anterior, el importe de esta deducción está sujeto a otro adicional que consiste 
en que no puede exceder del 90 por 100 de las donaciones efectuadas al consorcio, 
entidades de titularidad pública o entidades a que se refiere el artículo 2 de la Ley 
49/2002, de 23 de diciembre, encargadas de la realización de programas y actividades 
relacionadas con el acontecimiento a lo largo de toda la duración del programa.
b. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1210

De aplicarse la deducción objeto de examen en este apartado por gastos vinculados a 
acontecimientos de excepcional interés público, las donaciones a que se refiere el párrafo 
anterior no podrán acogerse a cualquiera de los incentivos fiscales previstos en la citada 
Ley 49/2002.
3.2. Gastos realizados en el ejercicio vinculados a acontecimientos de 
excepcional interés publico
Cuadro regímenes especiales de deducción (Acontecimientos de 
excepcional interés público vigentes en el ejercicio)
Acontecimientos de excepcional interés público% deducción
Límite 
conjunto
"Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real”
15 por 10025/50 por 100
"Bicentenario de la Policía Nacional"
15 por 10025/50 por 100
"Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 2022"
15 por 10025/50 por 100
"Año Jubilar Lebaniego 2023-2024"
15 por 10025/50 por 100
"Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar"
15 por 10025/50 por 100
"Inauguración de la Galería de las Colecciones Reales"
15 por 10025/50 por 100
"60 aniversario del Festival Porta Ferrada"
15 por 10025/50 por 100
"Programa EN PLAN BIEN"
15 por 10025/50 por 100
"Ryder Cup 2031"
15 por 10025/50 por 100
"Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó"
15 por 10025/50 por 100
"125 aniversario del Real Club de Tenis Barcelona"
15 por 10025/50 por 100
"750 aniversario del Consolat del Mar"
15 por 10025/50 por 100
“Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos”
15 por 10025/50 por 100
Regímenes especiales de deducción
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1211

Acontecimientos de excepcional interés público% deducción
Límite 
conjunto
“Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnologia”
15 por 10025/50 por 100
"XXXVII Copa América Barcelona"
15 por 10025/50 por 100
"Programa deportivo “RETO DE"
15 por 10025/50 por 100
“Barcelona Music Lab. El Futuro de la Música"
15 por 10025/50 por 100
"Primavera Sound, created in Barcelona”
15 por 10025/50 por 100
"Año Tàpies. Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies (1923 – 
2012)”
15 por 10025/50 por 100
"Eduardo Chillida 100 años”
15 por 10025/50 por 100
"VIII Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada de España”
15 por 10025/50 por 100
"Año Santo Jacobeo 2027”
15 por 10025/50 por 100
"Centenario de la Generación del 27”
15 por 10025/50 por 100
"Música clásica para todos”
15 por 10025/50 por 100
"150.º aniversario del nacimiento de Pau Casals"
15 por 10025/50 por 100
"Petit Liceu”
15 por 10025/50 por 100
"Fundación Joan Miró 50.º aniversario”
15 por 10025/50 por 100
"Centenario Gaudí 2026”
15 por 10025/50 por 100
"Quincuagésimo aniversario del Teatre Lliure”
15 por 10025/50 por 100
"Vigésimo aniversario del Festival Bilbao BBK Live"
15 por 10025/50 por 100
“75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada”
15 por 10025/50 por 100
“150.º aniversario del nacimiento de Manuel de Falla”
15 por 10025/50 por 100
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1212

Acontecimientos de excepcional interés público% deducción
Límite 
conjunto
“Dansàneu, Festival de Cultures del Pirineu”
15 por 10025/50 por 100
"San Diego Comic-Con Málaga"
15 por 10025/50 por 100
"Programa de preparación de los deportistas españoles de los Juegos de 
Los Ángeles 2028”
15 por 10025/50 por 100
“Universo Mujer IV”
15 por 10025/50 por 100
"Gran Premio de España de Motociclismo”
15 por 10025/50 por 100
"Deporte Inclusivo III”
15 por 10025/50 por 100
"Plan 2030 de Apoyo al Deporte Base II"
15 por 10025/50 por 100
“Ironman Calella-Barcelona”
15 por 10025/50 por 100
“Barcelona Mobile World Capital”
15 por 10025/50 por 100
“Barcelona 2026 Capital Mundial de la Arquitectura”
15 por 10025/50 por 100
“Rally Islas Canarias”
15 por 10025/50 por 100
Importante: las inversiones realizadas en el ejercicio por entidades en régimen de 
atribución de rentas (sociedades civiles que no sean contribuyentes del Impuesto sobre 
Sociedades, herencias yacentes, comunidades de bienes, etc.) que determinen sus 
rendimientos netos en estimación directa, en cualquiera de sus dos modalidades, 
podrán ser objeto de deducción por cada uno de los socios, herederos, comuneros o 
partícipes en proporción a su participación en el resultado de la entidad.
Regulación específica de cada acontecimiento
Con la finalidad de incentivar la participación privada en la celebración de determinados 
acontecimientos de excepcional interés público, en el ejercicio 2025 pueden acogerse a los 
regímenes especiales de deducciones y gastos realizados en dicho ejercicio que estén 
vinculados a los siguientes eventos:
“Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real” establecido, para las 
temporadas artísticas 2020/2021, 2021/2022 y 2022/2023, en la disposición adicional 
quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de 
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1213

apoyo al sector cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y 
social del Covid-2019 (BOE de 6 de mayo), y, para las temporadas artísticas 2023/2024, 
2024/2025 y 2025/2026, por la disposición adicional quincuagésima octava de la Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 
(BOE de 24 de diciembre).
“Bicentenario de la Policía Nacional” establecido por la disposición adicional 
quincuagésima novena de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 2022”, establecido por la disposición 
adicional sexagésima novena de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“Año Jubilar Lebaniego 2023-2024”, establecido por la disposición adicional 
septuagésima de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar”, establecido por la disposición adicional 
septuagésima tercera de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“Inauguración de la Galería de las Colecciones Reales” establecido por la disposición 
adicional quincuagésima novena de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
“60 aniversario del Festival Porta Ferrada” establecido por la disposición adicional 
sexagésima segunda de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Programa EN PLAN BIEN” establecido por la disposición adicional sexagésima tercera 
de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Ryder Cup 2031” establecido por la disposición adicional sexagésima quinta de la Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 
(BOE de 24 de diciembre).
•
“Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó” establecido por la disposición adicional 
sexagésima sexta de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
“125 aniversario del Real Club de Tenis Barcelona” establecido por la disposición 
adicional sexagésima sexta de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
“750 aniversario del Consolat del Mar” establecido por la disposición adicional 
sexagésima séptima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos” establecido por la disposición 
adicional sexagésima octava de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnologia” establecido por la 
disposición adicional sexagésima novena de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
“XXXVII Copa América Barcelona” establecido por la disposición adicional cuarta de la 
Ley 26/2022, de 19 de diciembre, por la que se modifica la Ley 38/2015, de 29 de 
septiembre, del sector ferroviario (BOE de 20 de diciembre), y su régimen fiscal específico 
por la disposición final trigésima sexta de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1214

Programa deportivo “RETO DE” establecido por la disposición adicional decimoctava de 
la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte (BOE de 31 de diciembre).
•
"Barcelona Music Lab. El Futuro de la Música" establecido por el artículo 1 del Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas 
como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Primavera Sound, created in Barcelona" establecido por el artículo 1 del Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas 
como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Año Tàpies. Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies (1923 – 2012)" 
establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se 
declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos de excepcional interés 
público (BOE de 9 de julio).
•
"Eduardo Chillida 100 años" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, 
de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como 
acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"VIII Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada de España" establecido por 
el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas 
iniciativas y programas como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 
de julio).
•
"Año Santo Jacobeo 2027" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, de 
8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos 
de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Centenario de la Generación del 27" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 
8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como 
acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Música clásica para todos" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, 
de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como 
acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"150.º aniversario del nacimiento de Pau Casals" establecido por el artículo 1 del Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas 
como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Petit Liceu" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por 
el que se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos de excepcional 
interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Fundación Joan Miró 50.º aniversario" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-
ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como 
acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio)
•
"Centenario Gaudí 2026" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, de 8 
de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos de 
excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"quincuagésimo aniversario del Teatre Lliure" establecido por el artículo 1 del Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas 
como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"vigésimo aniversario del Festival Bilbao BBK Live" establecido por el artículo 1 del 
Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y 
programas como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada" establecido por el artículo 1 del 
Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y 
programas como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1215

"150.º aniversario del nacimiento de Manuel de Falla" establecido por el artículo 1 del 
Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y 
programas como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Dansàneu, Festival de Cultures del Pirineu" establecido por el artículo 1 del Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas 
como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"San Diego Comic-Con Málaga" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 
8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como 
acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Programa de preparación de los deportistas españoles de los Juegos de Los 
Ángeles 2028" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por 
el que se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos de excepcional 
interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Universo Mujer IV" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de 
julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos de 
excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Gran Premio de España de Motociclismo" establecido por el artículo 1 del Real 
Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas 
como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Deporte Inclusivo III" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de 
julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos de 
excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Plan 2030 de Apoyo al Deporte Base II" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-
ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como 
acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Ironman Calella-Barcelona" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, 
de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como 
acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Barcelona Mobile World Capital" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 
8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como 
acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Barcelona 2026 Capital Mundial de la Arquitectura" establecido por el artículo 1 del 
Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran diversas iniciativas y 
programas como acontecimientos de excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
"Rally Islas Canarias" establecido por el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de 
julio, por el que se declaran diversas iniciativas y programas como acontecimientos de 
excepcional interés público (BOE de 9 de julio).
•
Importante: la certificación de la adecuación de los gastos realizados a los objetivos y 
planes de cada uno de los programas anteriormente señalados será competencia del 
respectivo consorcio u órgano administrativo, conforme a lo dispuesto en el artículo 
27.2. b) de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin 
fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE de 24 de diciembre).
3.3. Saldos pendientes de aplicación de programas de apoyo finalizados 
con anterioridad a 1 de enero de 2025
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1216

Importante: téngase en cuenta que los acontecimientos “Plan de Fomento de la ópera 
en la Calle del Teatro Real”, “Bicentenario de la Policía Nacional”, “Año de Investigación 
Santiago Ramón y Cajal 2022”, “Año Jubilar Lebaniego 2023-2024”, “Caravaca de la 
Cruz 2024. Año Jubilar”, “Inauguración de la Galería de las Colecciones Reales”, "60 
aniversario del Festival Porta Ferrada”, “Programa EN PLAN BIEN”, “Ryder Cup 2031”, 
“Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó”, “125 aniversario del Real Club de Tenis 
Barcelona”, “750 aniversario del Consolat del Mar”, “Congreso de la Unión Internacional 
de Arquitectos”, “Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnologia”, 
“XXXVII Copa América Barcelona”, Programa deportivo “RETO DE” , iniciaron su 
vigencia en los ejercicios 2020, 2022 y 2023 aunque mantengan la misma en 2025, por 
lo que junto a las deducciones gastos realizados en el ejercicio 2025 pueden quedar 
saldos pendientes de aplicar de tales regímenes de ejercicios anteriores.
Las cantidades correspondientes a gastos realizados vinculados a acontecimientos de 
excepcional interés público que no puedan ser deducidas en el período impositivo podrán 
aplicarse en las liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 15 años 
inmediatos y sucesivos, y el cómputo de los plazos para la aplicación de las deducciones 
podrá diferirse en los términos previstos en el artículo 39.1 de la LIS.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Por esta razón, pese a haber finalizado su vigencia con anterioridad al inicio del presente 
ejercicio, todavía resulta aplicable la deducción correspondiente a los saldos pendientes que 
correspondan, entre otros, a los siguientes regímenes especiales:
“Barcelona World Race” establecido en la disposición adicional decimosexta de la Ley 42/2006, de 28 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2007 (BOE de 29 de diciembre).
•
“33ª Copa del América” establecido en la disposición adicional trigésima primera de la Ley 51/2007, de 26 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2008 (BOE de 27 de diciembre).
•
“Guadalquivir Río de Historia” establecido en la disposición adicional trigésima segunda de la Ley 51/2007, de 
26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2008 (BOE de 27 de diciembre) y 
disposición adicional quincuagésima octava de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2010 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Conmemoración del Bicentenario de la Constitución de 1812” establecido en la disposición adicional 
quincuagésima novena de la Ley 51/2007, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2008 (BOE de 27 de diciembre) y en la disposición final undécima de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, 
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2010 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Londres 2012” establecido en la disposición adicional quincuagésima de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2009 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Año Santo Xacobeo 2010” establecido en la disposición adicional quincuagésima primera de la Ley 2/2008, de 
23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2009 (BOE de 24 de diciembre).
•
“IX Centenario de Santo Domingo de la Calzada y del Año Jubilar Calceatense” establecido en la 
disposición adicional quincuagésima segunda de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2009 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Caravaca Jubilar 2010” establecido en la disposición adicional quincuagésima tercera de la Ley 2/2008, de 23 
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2009 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Año Internacional para la Investigación en Alzheimer y enfermedades neurodegenerativas relacionadas: 
Alzheimer Internacional 2011” establecido en la disposición adicional quincuagésima cuarta de la Ley 2/2008, 
de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2009 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Año Hernandiano. Orihuela 2010” establecido en la disposición adicional quincuagésima quinta de la Ley 
2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2009 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Centenario de la Costa Brava” establecido en la disposición adicional quincuagésima sexta de la Ley 2/2008, 
de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2009 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Symposium Conmemorativo del 90 Aniversario del Salón Internacional del Automóvil de Barcelona •
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1217

2009” establecido en la disposición final primera de la Ley 4/2008, de 23 de diciembre (BOE de 25 de 
diciembre).
“Misteri de Elx” establecido en la disposición adicional quincuagésima segunda de la Ley 26/2009, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2010 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Año Jubilar Guadalupense 2010” establecido en la disposición adicional quincuagésima tercera de la Ley 
26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2010 (BOE de 24 de 
diciembre).
•
“Jornadas Mundiales de la juventud 2011” establecido en la disposición adicional quincuagésima cuarta de la 
Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2010 (BOE de 24 de 
diciembre).
•
“Conmemoración del Milenio de la fundación del Reino de Granada”, establecido en la disposición adicional 
quincuagésima novena de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2010 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Solar Decathlon Europe 2010 y 2012” establecido en la disposición adicional sexagésima tercera de la Ley 
26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2010 (BOE de 24 de 
diciembre).
•
“Vuelta al mundo a Vela, Alicante 2011” establecido en la disposición adicional sexagésima cuarta de la Ley 
26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2010 (BOE de 24 de 
diciembre), con la modificación introducida por la disposición adicional tercera de la Ley 31/2011, de 4 de 
octubre (BOE de 5 de octubre).
•
“Google Lunar X Prize” establecido en la disposición adicional sexagésima séptima de la Ley 26/2009, de 23 
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2010 (BOE de 24 de diciembre).
•
V centenario del nacimiento en Trujillo de Francisco de Orellana, descubridor del Amazonas “2011: AÑO 
ORELLANA” establecido en la disposición adicional quincuagésima de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2011 (BOE de 23 de diciembre).
•
Campeonato del Mundo de Baloncesto de Selecciones Nacionales en Categoría Absoluta “Mundobasket 
2014”, establecido en la disposición adicional quincuagésima primera de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2011 (BOE de 23 de diciembre).
•
“Campeonato del Mundo de Balonmano Absoluto Masculino de 2013”, establecido en la disposición 
adicional quincuagésima segunda de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2011 (BOE de 23 de diciembre).
•
“Tricentenario de la Biblioteca Nacional de España” establecido en la disposición adicional quincuagésima 
tercera de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2011 (BOE 
de 23 de diciembre).
•
“IV Centenario del fallecimiento del pintor Doménico Theotocópuli, conocido como El Greco”, establecido 
en la disposición adicional quincuagésima cuarta de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2011 (BOE de 23) y en la disposición adicional sexagésima segunda de la Ley 
22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE de 26 de 
diciembre).
•
“VIII Centenario de la Catedral de Santiago de Compostela” establecido en la disposición adicional 
quincuagésima sexta de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2011 (BOE de 23 de diciembre) y en la disposición adicional sexagésima sexta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, 
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“Vitoria-Gasteiz Capital Verde Europea 2012”, establecido en la disposición adicional quincuagésima primera 
de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“Campeonato del Mundo de Vela (ISAF) Santander 2014”, establecido en la disposición adicional 
quincuagésima segunda de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2012 (BOE de 30 de junio).
•
“El Árbol es Vida”, establecido en la disposición adicional quincuagésima tercera de la Ley 2/2012, de 29 de 
junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
IV Centenario de las relaciones de España y Japón a través del programa de actividades del “Año de 
España en Japón”, establecido en la disposición adicional quincuagésima cuarta de la Ley 2/2012, de 29 de 
junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“Patrimonio Joven y 4º Foro Juvenil Iberoamericano del Patrimonio Mundial”, establecido en la disposición 
adicional quincuagésima sexta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“Programa Universiada de Invierno de Granada 2015”, establecido en la disposición adicional quincuagésima 
séptima de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 
de junio), modificada por la disposición final décima octava de la de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 30 de diciembre).
•
“Campeonato del Mundo de Ciclismo en Carretera Ponferrada 2014”, establecido en la disposición adicional •
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1218

quincuagésima octava de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2012 (BOE de 30 de junio), modificada por la disposición final segunda de la Ley 13/2014, de 14 de julio, de 
transformación del Fondo para la Financiación de los Pagos a Proveedores (BOE de 15 de julio).
“Creación del Centro de Categoría 2 UNESCO en España, dedicado al Arte Rupestre y Patrimonio 
Mundial” establecido en la disposición adicional quincuagésima novena de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“Barcelona World Jumping Challenge”, establecido en la disposición adicional sexagésima de la Ley 2/2012, 
de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“Campeonato del Mundo de Natación Barcelona 2013”, establecido en la disposición adicional sexagésima 
primera de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 
de junio).
•
“40º aniversario de la Convención del Patrimonio Mundial (París, 1972)” establecido en la disposición 
adicional sexagésima cuarta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
Campeonato del Mundo de Tiro Olímpico “Las Gabias 2014”, establecido en la disposición adicional 
sexagésima quinta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 
(BOE de 30 de junio).
•
“500 años de Bula Papal”, establecido en la disposición adicional sexagésima séptima de la Ley 2/2012, de 29 
de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“2012 Año de las Culturas, la Paz y la Libertad” establecido en la disposición adicional sexagésima octava de 
la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“Año de la Neurociencia” establecido en la disposición adicional sexagésima novena de la Ley 2/2012, de 29 
de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“Conmemorativo del VIII Centenario de la Batalla de las Navas de Tolosa (1212) y del V de la conquista, 
anexión e incorporación de Navarra al reino de Castilla (1512)” establecido en la disposición adicional 
septuagésima sexta de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 
(BOE de 30 de junio).
•
“Año Santo Jubilar Mariano 2012-2013 en Almonte (Huelva)”, establecido en la disposición adicional 
septuagésima octava de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 
(BOE de 30 de junio).
•
“2014 Año Internacional de la Dieta Mediterránea”, establecido en la disposición adicional octogésima de la 
Ley 2/2012, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2012 (BOE de 30 de junio).
•
“Candidatura de Madrid 2020”, establecido en la disposición adicional decimoséptima del Real Decreto-ley 
20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento de la 
competitividad (BOE de 14 de julio).
•
“3ª edición de la Barcelona World Race”, establecido en la disposición adicional quincuagésima séptima de la 
Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2013 (BOE de 28 de 
diciembre).
•
Programa de preparación de los deportistas españoles de los juegos de “Río de Janeiro 2016", 
establecido en la disposición adicional quincuagésima octava de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2013 (BOE de 28 de diciembre).
•
Actos de celebración del “VIII Centenario de la Peregrinación de San Francisco de Asís a Santiago de 
Compostela (1214-2014)”, establecido en la disposición adicional quincuagésima novena de la Ley 17/2012, de 
27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2013 (BOE de 28 de diciembre).
•
“V Centenario del Nacimiento de Santa Teresa a celebrar en el año 2015”, establecido en la disposición 
adicional sexagésima de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2013 (BOE de 28 de diciembre).
•
“Año Junípero Serra 2013”, establecido en la disposición adicional sexagésima primera de la Ley 17/2012, de 
27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2013 (BOE de 28 de diciembre).
•
Vuelta al mundo a vela “Alicante 2014”, establecido en la disposición adicional sexagésima segunda de la Ley 
17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2013 (BOE de 28 de 
diciembre).
•
“Año Santo Jubilar Mariano 2013-2014 en la Real Ilustre y Fervorosa Hermandad y Cofradía de 
Nazarenos de Nuestra Señora del Rosario, Nuestro Padre Jesús de la Sentencia y María Santísima de la 
Esperanza Macarena en la ciudad de Sevilla”, establecido en la disposición adicional sexagésima tercera de 
la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2013 (BOE de 28 de 
diciembre).
•
“Donostia/San Sebastián, Capital Europea de la Cultura 2016” establecido en la disposición adicional 
quincuagésima segunda de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2014 (BOE de 26 de diciembre).
•
“Expo Milán 2015” establecido en la disposición adicional quincuagésima tercera de la Ley 22/2013, de 23 de •
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1219

diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE de 26 de diciembre).
“Campeonato del Mundo de Escalada 2014, Gijón” establecido en la disposición adicional quincuagésima 
cuarta de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE de 
26 de diciembre).
•
“Campeonato del Mundo de Patinaje Artístico Reus 2014”, establecido en la disposición adicional 
quincuagésima quinta de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2014 (BOE de 26 de diciembre).
•
“Madrid Horse Week” establecido en la disposición adicional quincuagésima sexta de la Ley 22/2013, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE de 26 de diciembre).
•
“III Centenario de la Real Academia Española” establecido en la disposición adicional quincuagésima séptima 
de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE de 26 de 
diciembre).
•
“A Coruña 2015- 120 años después” establecido en la disposición adicional quincuagésima octava de la Ley 
22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE de 26 de 
diciembre), modificada por disposición adicional novena del Real Decreto-ley 8/2014, de 4 de julio, de 
aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia (BOE de 5 de julio).
•
“IV Centenario de la segunda parte de El Quijote” establecido en la disposición adicional quincuagésima 
novena de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE 
de 26 de diciembre).
•
“World Challenge LFP/85.º Aniversario de la Liga” establecido en la disposición adicional sexagésima de la 
Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE de 26 de 
diciembre).
•
“Juegos del Mediterráneo de 2018”, establecido en la disposición adicional sexagésima primera de la Ley 
22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE de 26 de 
diciembre) y modificado por la disposición final vigésima quinta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“Sesenta Edición del Festival Internacional de Teatro Clásico de Mérida”, establecido en la disposición 
adicional sexagésima tercera de la Ley 22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2014 (BOE de 26 de diciembre).
•
“Año de la Biotecnología en España” establecido en la disposición adicional sexagésima cuarta de la Ley 
22/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2014 (BOE de 26 de 
diciembre).
•
“Plan Director para la recuperación del Patrimonio Cultural de Lorca”, establecido en la disposición 
adicional decimotercera de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el 
crecimiento, la competitividad y la eficiencia. (BOE de 17 de octubre).
•
"200 Aniversario del Teatro Real y el Vigésimo Aniversario de la reapertura del Teatro Real”, establecido 
en la disposición adicional quincuagésima tercera de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 30 de diciembre) y modificado por la disposición final vigésima 
novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 
de junio).
•
“IV Centenario de la muerte de Miguel de Cervantes”, establecido en la disposición adicional quincuagésima 
cuarta de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 
30 de diciembre).
•
“VIII Centenario de la Universidad de Salamanca”, establecido en la disposición adicional quincuagésima 
quinta de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 
30 de diciembre) y modificado por la disposición final trigésima cuarta.Dos de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“Programa Jerez, Capital mundial del Motociclismo”, establecido en la disposición adicional quincuagésima 
sexta de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 
30 de diciembre).
•
“Cantabria 2017, Liébana Año Jubilar”, establecido en la disposición adicional quincuagésima séptima de la 
Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 30 de 
diciembre) y modificado por la disposición final trigésima cuarta.Tres de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"Programa Universo Mujer”, establecido en la disposición adicional quincuagésima octava de la Ley 36/2014, 
de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 30 de diciembre) y 
modificado por la disposición final vigésima novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“60 Aniversario de la Fundación de la Escuela de Organización Industrial”, establecido en la disposición 
adicional quincuagésima novena de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2015 (BOE de 30 de diciembre) y modificado por la disposición final vigésima novena de la Ley 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1220

3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
“Encuentro Mundial en Las Estrellas (EME) 2017”, establecido en la disposición adicional sexagésima de la 
Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 30 de 
diciembre).
•
“Año internacional de la luz y de las tecnologías basadas en la luz”, establecido en la disposición adicional 
sexagésima segunda de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2015 (BOE de 30 de diciembre).
•
“ORC Barcelona World Championship 2015”, establecido en la disposición adicional sexagésima tercera de 
la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 30 de 
diciembre).
•
“Barcelona Equestrian Challenge”, establecido en la disposición adicional sexagésima cuarta de la Ley 
36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 30 de 
diciembre).
•
“Women’s Hockey World League Round 3 Events 2015”, establecido en la disposición adicional sexagésima 
quinta de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 
30 de diciembre).
•
“Centenario de la Real Federación Andaluza de Fútbol 2015”, establecido en la disposición adicional 
sexagésima octava de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2015 (BOE de 30 de diciembre).
•
"Barcelona Mobile World Capital", establecido por la disposición adicional sexagésima primera de la Ley 
36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 (BOE de 30 de 
diciembre)
•
“Foro Iberoamericano de Ciudades”, establecido en la disposición adicional quincuagésima primera de la Ley 
48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de octubre).
•
“II Centenario del Museo Nacional del Prado”, establecido en la disposición adicional cuadragésima novena 
de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de 
octubre).
•
“20 Aniversario de la Reapertura del Gran Teatro del Liceo de Barcelona y el bicentenario de la creación 
de la Societat dAccionistes”, establecido en la disposición adicional quincuagésima de la Ley 48/2015, de 29 
de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de octubre) y modificado por la 
disposición final cuadragésima primera. Uno de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“Plan Decenio Málaga Cultura Innovadora 2025”, establecido en la disposición adicional quincuagésima 
segunda de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 
30 de octubre).
•
“XX Aniversario de la Declaración de Cuenca como Ciudad Patrimonio de la Humanidad”, establecido en 
la disposición adicional quincuagésima tercera de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de octubre) y modificado por la disposición final trigésima tercera de la 
Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“Campeonatos del Mundo FIS de Freestyle y Snowboard Sierra Nevada 2017”, establecido en la 
disposición adicional quincuagésima cuarta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2016 (BOE de 30 de octubre).
•
“Vigésimo quinto aniversario del Museo Thyssen-Bornemisza”, establecido en la disposición adicional 
quincuagésima quinta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2016 (BOE de 30 de octubre).
•
“Campeonato de Europa de Waterpolo Barcelona 2018”, establecido en la disposición adicional 
quincuagésima sexta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2016 (BOE de 30 de octubre).
•
“Centenario del nacimiento de Camilo José Cela”, establecido en la disposición adicional quincuagésima 
séptima de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 
30 de octubre) y modificado por la disposición final trigésima tercera de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“2017: Año de la retina en España”, establecido en la disposición adicional quincuagésima octava de la Ley 
48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de octubre).
•
“Caravaca de la Cruz 2017. Año Jubilar”, establecido en la disposición adicional quincuagésima novena de la 
Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de 
octubre).
•
“Plan 2020 de Apoyo al Deporte de Base”, establecido en la disposición adicional sexagésima de la Ley 
48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de octubre).
•
“2150 aniversario de Numancia”, establecido en la disposición adicional sexagésima primera de la Ley 
48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de octubre).
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1221

“V Centenario del fallecimiento de Fernando el Católico”, establecido en la disposición adicional sexagésima 
segunda de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 
30 de octubre).
•
“525 Aniversario del Descubrimiento de América en Palos de la Frontera (Huelva)”, establecido en la 
disposición adicional sexagésima tercera de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2016 (BOE de 30 de octubre).
•
"Prevención de la Obesidad. Aligera tu vida”, establecido en la disposición adicional sexagésima cuarta de la 
Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de 
octubre) y modificado por la disposición final cuadragésima primera.Dos de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“75 Aniversario de William Martin; El legado inglés”, establecido en la disposición adicional sexagésima 
quinta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 (BOE de 
30 de octubre).
•
Evento de la salida desde la ciudad de Alicante de la vuelta al mundo a vela “Alicante 2017”, establecido 
en la disposición adicional sexagésima sexta de la Ley 48/2015, de 29 de octubre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2016 (BOE de 30 de octubre).
•
“Programa de preparación de los deportistas españoles de los Juegos de Tokio 2020”, establecido por la 
disposición final primera del Real Decreto-ley 3/2017, de 17 de febrero, por el que se modifica la Ley Orgánica 
3/2013, de 20 de junio, de protección de la salud del deportista y lucha contra el dopaje en la actividad deportiva, 
y se adapta a las modificaciones introducidas por el Código Mundial Antidopaje de 2015 (BOE de 18 de febrero).
•
“25 Aniversario de la Casa América”, establecido en la disposición adicional quincuagésima novena de la Ley 
3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“World Roller Games Barcelona 2019”, establecido en la disposición adicional sexagésima primera de la Ley 
3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“Madrid Horse Week 17/19”, establecido en la disposición adicional sexagésima segunda de la Ley 3/2017, de 
27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“La Liga World Challenge”, establecido en la disposición adicional sexagésima tercera de la de la Ley 3/2017, 
de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
"V Centenario de la expedición de la primera vuelta al mundo de Fernando de Magallanes y Juan 
Sebastián Elcano", establecido en la disposición adicional sexagésima cuarta de la de la Ley 3/2017, de 27 de 
junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio) y modificado por la 
disposición final cuarta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo 
al sector cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 
6 de mayo).
•
“25 aniversario de la declaración por la Unesco de Mérida como Patrimonio de la Humanidad“, 
establecido en la disposición adicional sexagésima quinta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio) y modificado por la disposición final cuadragésima 
segunda.Cinco de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE 
de 4 de julio).
•
“Campeonatos del Mundo de Canoa 2019”, establecido en la disposición adicional sexagésima sexta de la 
Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“250 Aniversario del Fuero de Población de 1767 y Fundación de las Nuevas Poblaciones de Sierra 
Morena y Andalucía”, establecido en la disposición adicional sexagésima séptima de la Ley 3/2017, de 27 de 
junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“IV Centenario del nacimiento de Bartolomé Esteban Murillo”, establecido en la disposición adicional 
sexagésima octava de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 
(BOE de 28 de junio).
•
“Numancia 2017”, establecido en la disposición adicional sexagésima novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, 
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“PHotoEspaña. 20 aniversario”, establecido en la disposición adicional septuagésima de la Ley 3/2017, de 27 
de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“IV Centenario de la Plaza Mayor de Madrid”, establecido en la disposición adicional septuagésima primera 
de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio)
•
“XXX Aniversario de la Declaración de Toledo como Ciudad Patrimonio de la Humanidad”, establecido en 
la disposición adicional septuagésima segunda de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“VII Centenario del Archivo de la Corona de Aragón”, establecido en la disposición adicional septuagésima 
tercera de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 
de junio).
•
“Lorca, Aula de la Historia”, establecido en la disposición adicional septuagésima cuarta de la Ley 3/2017, de 
27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1222

"Plan de Fomento de la Lectura (2017-2020)", establecido en la disposición adicional septuagésima quinta de 
la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
"Plan 2020 de Apoyo a los Nuevos Creadores Cinematográficos y a la conservación y difusión de la 
historia del cine español”, establecido en la disposición adicional septuagésima sexta de la Ley 3/2017, de 27 
de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“40 Aniversario del Festival Internacional de Teatro Clásico de Almagro”, establecido en la disposición 
adicional septuagésima séptima de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2017 (BOE de 28 de junio) y modificado por la disposición final cuadragésima segunda.Seis de la Ley 
6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“I Centenario de la Ley de Parques Nacionales de 1916”, establecido en la disposición adicional 
septuagésima octava de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 
(BOE de 28 de junio).
•
Beneficios fiscales aplicables al “I Centenario del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido”, 
establecido en la disposición adicional septuagésima novena de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio) y modificado por la disposición final cuadragésima 
segunda.Siete de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 
4 de julio).
•
Beneficios fiscales aplicables al “I Centenario del Parque Nacional de los Picos de Europa”, establecido 
en la disposición adicional octogésima de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2017 (BOE de 28 de junio) y modificado por la disposición final cuadragésima segunda.Ocho de la 
Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“75º Aniversario de la Escuela Diplomática”, establecido en la disposición adicional octogésima primera de la 
Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“Teruel 2017. 800 Años de los Amantes”, establecido en la disposición adicional octogésima segunda de la 
Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“40 Aniversario de la Constitución Española”, establecido en la disposición adicional octogésima tercera de 
la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“50° aniversario de Sitges-Festival Internacional de Cine Fantástico de Catalunya”, establecido en la 
disposición adicional octogésima cuarta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“Beneficios fiscales aplicables al 50 aniversario de la Universidad Autónoma de Madrid”, establecido en la 
disposición adicional octogésima quinta de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“Año Hernandiano 2017”, establecido en la disposición adicional octogésima sexta de la Ley 3/2017, de 27 de 
junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 (BOE de 28 de junio).
•
“50 Edición del Festival Internacional de Jazz de Barcelona" establecido en la disposición adicional 
septuagésima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 
(BOE de 4 de julio).
•
“Centenarios del Real Sitio de Covadonga”, establecido en la disposición adicional septuagésima tercera de 
la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"Campeonato Mundial Junior Balonmano Masculino 2019" establecido en la disposición adicional 
septuagésima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 
(BOE de 4 de julio).
•
"Campeonato Mundial Balonmano Femenino 2021"establecido en la disposición adicional septuagésima 
quinta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de 
julio). “
•
"Andalucía Valderrama Masters” establecido en la disposición adicional septuagésima sexta de la Ley 6/2018, 
de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio) y modificado por la 
disposición final quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo 
al sector cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 
6 de mayo).
•
"La Transición: 40 años de Libertad de Expresión" establecido en la disposición adicional septuagésima 
séptima de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de 
julio).
•
"Ceuta y la Legión, 100 años de unión" establecido en la disposición adicional septuagésima novena de la 
Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“Campeonato del Mundo de Triatlón Multideporte Pontevedra 2019” establecido en la disposición adicional 
octogésima de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 
de julio).
•
“Bádminton World Tour” establecido en la disposición adicional octogésima primera de la Ley 6/2018, de 3 de 
julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1223

“Nuevas Metas” establecido en la disposición adicional octogésima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“Barcelona Equestrian Challenge (3ª Edición)” establecido en la disposición adicional octogésima tercera de 
la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“Universo Mujer II” establecido en la disposición adicional octogésima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“Logroño 2021, nuestro V Centenario” establecido en la disposición adicional octogésima quinta de la Ley 
6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"Centenario Delibes" establecido en la disposición adicional octogésima sexta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, 
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio) y modificado por la disposición final 
quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural 
y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 6 de mayo).
•
“Año Santo Jacobeo 2021” establecido en la disposición adicional octogésima séptima de la Ley 6/2018, de 3 
de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio) y modificado por la 
disposición final quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo 
al sector cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 
6 de mayo).
•
“VIII Centenario de la Catedral de Burgos 2021” establecido en la disposición adicional octogésima octava de 
la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio) y 
modificado por la disposición final séptima de la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de fomento del ecosistema de 
las empresas emergentes (BOE de 22 de diciembre).
•
“Deporte Inclusivo” establecido en la disposición adicional octogésima novena de la Ley 6/2018, de 3 de julio, 
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"Plan 2020 de Apoyo al Deporte Base II", establecido en la disposición adicional nonagésima de la Ley 
6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"España, Capital del Talento Joven" establecido en la disposición adicional nonagésima primera de la Ley 
6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"Conmemoración del Centenario de la Coronación de Nuestra Señora del Rocío (1919-2019)" establecido 
en la disposición adicional nonagésima segunda de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"Traslado de la Imagen de Nuestra Señora del Rocío desde la Aldea al Pueblo de Almonte" establecido en 
la disposición adicional nonagésima tercera de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"Camino Lebaniego" establecido en la disposición adicional nonagésima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, 
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
“Año Europeo del Patrimonio Cultural (2018)” establecido en la disposición adicional nonagésima quinta de 
la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"Expo Dubai 2020" establecido en la disposición adicional nonagésima sexta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio) y modificado por la disposición final 
decimocuarta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector 
cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 6 de 
mayo).
•
Enfermedades "Neurodegenerativas 2020. Año Internacional de la Investigación e Innovación" 
establecido en la disposición adicional nonagésima séptima de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"Camino de la Cruz de Caravaca” establecido en la disposición adicional nonagésima octava de la Ley 6/2018, 
de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
XXV "Aniversario de la Declaración por la UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación) del Real Monasterio de Santa María de Guadalupe como Patrimonio de la Humanidad" 
establecido en la disposición adicional nonagésima novena de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio).
•
"AUTOMOBILE BARCELONA 2019" establecido en la disposición adicional centésima de la Ley 6/2018, de 3 
de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018 (BOE de 4 de julio) y modificado por la 
disposición final quinta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo 
al sector cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 
6 de mayo).
•
"Vigésimo quinta sesión de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de Naciones Unidas 
sobre el Cambio Climático (COP25), décimo quinta sesión de la Conferencia de las Partes en Calidad de 
Reunión de las Partes del Protocolo de Kioto (COP-MOP15) y la segunda sesión de la Conferencia de las 
Partes como Reunión de las Partes del Acuerdo de París (CMA2) y quincuagésimo primera reunión de 
los Órganos Subsidiarios de la Convención, tanto del Órgano Subsidiario de Asesoramiento Científico y 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1224

Tecnológico (SBSTA) como del Órgano Subsidiario de Implementación (SBI)" establecido en el artículo 1 
del Real Decreto-ley 15/2019, de 8 de noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes para la organización 
en España de la XXV Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (BOE de 11 de noviembre).
Alicante 2021. Salida Vuelta al Mundo a Vela”, establecido en la disposición adicional tercera del Real 
Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de carácter 
tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 6 de mayo) y modificado por 
la disposición final cuadragésima segunda.Uno de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre), y por la disposición final octava de la Ley 
28/2022, de 21 de diciembre, de fomento del ecosistema de las empresas emergentes (BOE de 22 de 
diciembre). 
•
España País Invitado de Honor en la Feria del Libro de Fráncfort en 2022” establecido en la disposición 
adicional cuarta del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al 
sector cultural y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 6 
de mayo) y modificado por la disposición final cuadragésima segunda.Dos de la Ley 11/2020, de 30 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real”, establecido en la disposición adicional quinta del 
Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de 
carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 6 de mayo) y 
modificado por la disposición adicional quincuagésima octava, de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023. (BOE de 24 de diciembre).
•
“175 Aniversario de la construcción del Gran Teatre del Liceu”, establecido en la disposición adicional sexta 
del Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de 
carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 6 de mayo).
•
“El tiempo de la Libertad. Comuneros V Centenario” establecido por la disposición adicional novena del Real 
Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural y de carácter 
tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 6 de mayo). Esta disposición 
adicional novena fue añadida por el artículo decimoprimero de la Ley 14/2021, de 11 de octubre, por la que se 
modifica el Real Decreto-ley 17/2020, de 5 de mayo, por el que se aprueban medidas de apoyo al sector cultural 
y de carácter tributario para hacer frente al impacto económico y social del Covid-2019 (BOE de 13 de octubre).
•
“Gran Premio de España de Fórmula 1", establecido por la disposición adicional tercera del Real Decreto- ley 
26/2020, de 7 de julio, de medidas de reactivación económica para hacer frente al impacto del COVID-19 en los 
ámbitos de transportes y vivienda.
•
“Bicentenarios de la independencia de las Repúblicas Iberoamericanas”, establecido por la disposición 
adicional sexagésima séptima de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“150 Aniversario de creación de la Academia de España en Roma”, establecido por la disposición adicional 
sexagésima octava de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
 “125 aniversario de la Asociación de Prensa de Madrid” establecido por la disposición adicional sexagésima 
novena de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE 
de 31 de diciembre).
•
Celebración del Summit “MADBLUE”, establecido por la disposición adicional septuagésima de la Ley 
11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
“30 Aniversario de la Escuela Superior de Música Reina Sofía”, establecido por la disposición adicional 
septuagésima primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Año Santo Guadalupense 2021” establecido por la disposición adicional septuagésima segunda de la Ley 
11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
“Andalucía Valderrama Masters 2022/2024” establecido por la disposición adicional septuagésima tercera de 
la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
“IX Centenario de la Reconquista de Sigüenza” establecido por la disposición adicional septuagésima octava 
de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
“50 aniversario del fallecimiento de Clara Campoamor. 90 años del inicio de una democracia plena” 
establecido por la disposición adicional octogésima tercera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Nuevas Metas II” establecido por la disposición adicional octogésima quinta de la Ley 11/2020, de 30 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1225

“Programa Deporte Inclusivo II” establecido por la disposición adicional nonagésima cuarta de la Ley 11/2020, 
de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Plan 2030 de Apoyo al Deporte de Base” establecido por la disposición adicional sexagésima primera de la 
Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de 
diciembre).
•
“Universo Mujer III” establecido por la disposición adicional sexagésima segunda de la Ley 22/2021, de 28 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“Programa de preparación de los deportistas españoles de los Juegos de París 2024”, establecido por la 
disposición adicional sexagésima tercera de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“100 años del fallecimiento de Joaquín Sorolla”, establecido por la disposición adicional sexagésima cuarta 
de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de 
diciembre).
•
“20 Aniversario de Primavera Sound”, establecido por la disposición adicional sexagésima quinta de la Ley 
22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de 
diciembre).
•
“Centenario del nacimiento de Victoria de los Ángeles”, establecido por la disposición adicional sexagésima 
sexta de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 
29 de diciembre).
•
“Conmemoración del 50 aniversario de la muerte del artista español Pablo Picasso”, establecido por la 
disposición adicional sexagésima séptima de Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“Todos contra el cáncer”, establecido por la disposición adicional sexagésima octava de la Ley 22/2021, de 28 
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“7.ª Conferencia Mundial sobre Turismo Enológico de la OMT 2023”, establecido por la disposición adicional 
septuagésima segunda de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“Bicentenario del Ateneo de Madrid”, establecido por la disposición adicional septuagésima cuarta de la Ley 
22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de 
diciembre).
•
“Barcelona Equestrian Challenge (4ª Edición)”, establecido por la disposición adicional septuagésima quinta 
de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de 
diciembre).
•
“200 ANIVERSARIO DEL PASSEIG DE GRÁCIA” establecido por la disposición adicional septuagésima sexta 
de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de 
diciembre).
•
“Reconstrucción de la Piscina Histórica cubierta de saltos del Club Natació Barcelona (CNB)”, 
establecido por la disposición adicional septuagésima octava de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“ALIMENTARIA 2022”, establecido por la disposición adicional septuagésima novena de Ley 22/2021, de 28 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“HOSTELCO 2022”, establecido por la disposición adicional septuagésima novena de la Ley 22/2021, de 28 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“Barcelona Music Lab. El futuro de la música”, establecido por la disposición adicional octogésima de la Ley 
22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de 
diciembre).
•
“South Summit 2022-2024” establecido por la disposición adicional sexta eal Decreto-ley 10/2022, de 13 de 
mayo, por el que se establece con carácter temporal un mecanismo de ajuste de costes de producción para la 
reducción del precio de la electricidad en el mercado mayorista (BOE de 14 de mayo) y por la disposición 
adicional octava de la Ley 17/2022, de 5 de septiembre, por la que se modifica la Ley 14/2011, de 1 de junio, de 
la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (BOE de 6 de septiembre).
•
“Torneo Davis Cup Madrid”, establecido por la disposición adicional septuagésima cuarta de la Ley 11/2020, 
de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre) y 
modificado por la disposición final trigésimo primera de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“MADRID HORSE WEEK 21/23”, establecido por la disposición adicional septuagésima quinta de la Ley 
11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
“Centenario del Rugby en España y de la Unió Esportiva Santboiana”, establecido por la disposición 
adicional septuagésima sexta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1226

“Solheim Cup 2023”, establecido por la disposición adicional septuagésima séptima de la Ley 11/2020, de 30 
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Barcelona Mobile World Capital”, establecido por la disposición adicional septuagésima novena de la Ley 
11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
“Valencia, Capital Mundial del Diseño 2022 / Valencia World Design Capital 2022”, establecido por la 
disposición adicional octogésima de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Cincuenta aniversario de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED)” establecido por la 
disposición adicional octogésima primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Centenario de Revista de Occidente”, establecido por la disposición adicional octogésima segunda de la Ley 
11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
V Centenario del fallecimiento de Elio Antonio de Nebrija”, establecido por la disposición adicional 
octogésima cuarta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“250 aniversario del Museo Nacional de Ciencias Naturales (CSIC-MNCN)” establecido por la disposición 
adicional octogésima sexta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 
el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Andalucía Región Europea del Deporte 2021”, establecido por la disposición adicional octogésima séptima 
de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
“75 aniversario de la Ópera en Oviedo”, establecido por la disposición adicional octogésima octava de la Ley 
11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
Hábitos Saludables para el control del riesgo Cardiovascular “Aprender a cuidarnos”, establecido por la 
disposición adicional octogésima novena de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Mundiales Bádminton España”, establecido por la disposición adicional nonagésima de la Ley 11/2020, de 30 
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Centenario de la Batalla de Covadonga-Cuadonga”, establecido por la disposición adicional nonagésima 
primera de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE 
de 31 de diciembre).
•
“VII Centenario de la Catedral de Palencia 2021-2022”, establecido por la disposición adicional nonagésima 
segunda de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE 
de 31 de diciembre).
•
“FITUR especial: recuperación turismo”, establecido por la disposición adicional nonagésima tercera de la 
Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
“Valencia 2020-2021, Año Jubilar. Camino del Santo Cáliz” establecido por la disposición adicional 
nonagésima quinta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“Enfermedades Neurodegenerativas. Año Internacional de la Investigación e Innovación. Período 2021-
2022” establecido por la disposición adicional nonagésima sexta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de diciembre).
•
“50 aniversario del Hospital Sant Joan de Deu”, establecido por la disposición adicional nonagésima séptima 
de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021 (BOE de 31 de 
diciembre).
•
“Centenario Federación Aragonesa de Fútbol”, establecido por la disposición adicional sexagésima de la Ley 
22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de 
diciembre).
•
“Mundo Voluntario 2030/ 35.º Aniversario Plataforma del Voluntariado de España”, establecido por la 
disposición adicional septuagésima primera de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2022 (BOE de 29 de diciembre).
•
“Global Mobility Call-GCM”, establecido por la disposición adicional quinta del Real Decreto-ley 3/2022, de 1 
de marzo, de medidas para la mejora de la sostenibilidad del transporte de mercancías por carretera y del 
funcionamiento de la cadena logística, y por el que se transpone la Directiva (UE) 2020/1057, de 15 de julio de 
2020, por la que se fijan normas específicas con respecto a la Directiva 96/71/CE y la Directiva 2014/67/UE para 
el desplazamiento de los conductores en el sector del transporte por carretera, y de medidas excepcionales en 
materia de revisión de precios en los contratos públicos de obras (BOE de 2 de marzo).
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1227

Año Santo Jubilar San Isidro Labrador”, establecido por la disposición adicional vigésimo novena de la Ley 
11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones (BOE de 29 de junio).
•
“60 Aniversario Rally Blendio Princesa de Asturias Ciudad de Oviedo, establecido por la disposición 
adicional sexagésima primera de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2023. (BOE de 24 de diciembre).
•
“125 aniversario del Athletic Club 1898-2023”, establecido por la disposición adicional sexagésima cuarta de 
la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023. (BOE de 24 de 
diciembre).
•
“Centenario del Hockey 1923-2023” establecido por la disposición adicional sexagésima de la Ley 31/2022, de 
23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
•
“Celebración de la Bienal Manifesta 15 Barcelona”, establecido por la disposición adicional decimoquinta del 
Real Decreto-ley 1/2023, de 10 de enero, de medidas urgentes en materia de incentivos a la contratación laboral 
y mejora de la protección social de las personas artistas (BOE de 11 de enero).
•
Deducción por inversión en elementos nuevos del inmovilizado 
material o inversiones inmobiliarias afectos a actividades 
económicas
Aspectos a tener en cuenta para su aplicación
Normativa: Art. 68.2.b) Ley IRPF
1. Contribuyentes que pueden aplicar la deducción
Pueden aplicar esta deducción los contribuyentes del IRPF que realicen actividades 
económicas y que cumplan los requisitos para ser considerados como entidad de reducida 
dimensión, en el ejercicio en que se obtengan los rendimientos objeto de inversión.
Véase el concepto de entidad de reducida dimensión que se comenta en el Capítulo 7.
2. Objeto y base de la deducción
Darán derecho a la deducción los rendimientos netos de actividades económicas de los 
ejercicios 2024 o del 2025 que se inviertan en 2025 en elementos nuevos del inmovilizado 
material o inversiones inmobiliarias afectos a actividades económicas desarrolladas por el 
contribuyente.
A estos efectos se entiende que los rendimientos netos de actividades económicas del 
período impositivo son objeto de inversión cuando se invierta una cuantía equivalente a la 
parte de la base liquidable general positiva del período impositivo que corresponda a tales 
rendimientos, sin que en ningún caso la misma cuantía pueda entenderse invertida en más 
de un activo.
La base de la deducción será la cuantía invertida, esto es, la parte de la base liquidable 
general positiva del período impositivo correspondiente a los rendimientos netos de 
actividades económicas del período impositivo objeto de inversión en elementos nuevos del 
inmovilizado material o inversiones inmobiliarias.
3. Plazo para realizar la inversión
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1228

La inversión en elementos patrimoniales afectos a actividades económicas deberá realizarse 
en el período impositivo en que se obtengan los rendimientos objeto de reinversión o 
en el período impositivo siguiente.
El derecho a la aplicación de la deducción se producirá en el período impositivo en que se realiza la inversión, 
si bien, estará condicionado a la afectación del elemento patrimonial a la actividad económica dentro del plazo 
de inversión.
La inversión se entenderá efectuada en la fecha en que se produzca la puesta a disposición 
de los elementos patrimoniales, incluso en el supuesto de elementos patrimoniales que sean 
objeto de los contratos de arrendamiento financiero a los que se refiere el apartado 1 de la 
disposición adicional tercera de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y 
solvencia de entidades de crédito. No obstante, en este último caso, la deducción estará 
condicionada, con carácter resolutorio, al ejercicio de la opción de compra.
Precisión: la Ley 26/1988, de 29 de julio, sobre disciplina e intervención de las entidades de crédito fue 
derogada, con efectos a partir de 28 de junio de 2014, por la letra e) de la disposición derogatoria de la Ley 
10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito
La puesta a disposición de los elementos patrimoniales ha de ser entendida como 
disponibilidad de la cosa objeto del contrato, esto es, la entrega de la misma que constituye 
el modo de adquisición del dominio por parte del adquirente.
La deducción se practicará en la cuota íntegra correspondiente al período impositivo en 
que se efectúe la inversión.
4. Porcentaje de deducción
5 por 100, con carácter general.•
2,5 por 100, en los siguientes casos:
a) Si en el ejercicio en el que se obtuvieron los rendimientos reinvertidos se aplicó la 
reducción del 20 por 100 del rendimiento neto positivo declarado, prevista en el artículo 
32.3 de la Ley del IRPF para los contribuyentes que inicien el ejercicio de una actividad 
económica y determinen el rendimiento neto de la misma conforme al método de 
estimación directa.
b) Si los rendimientos reinvertidos originaron el derecho a la deducción por las rentas 
obtenidas en Ceuta o Melilla del artículo 68.4 de la Ley del IRPF en el ejercicio en que se 
obtuvieron u originó el derecho a la deducción por residencial habitual y efectiva en la isla 
de La Palma, previsto en la disposición adicional quincuagésima séptima de la Ley del 
IRPF.
•
Resultará aplicable el porcentaje del 5 por 100 si en el ejercicio en el que se obtuvieron los rendimientos 
reinvertidos no se aplicó la deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla o, en su caso, la deducción por 
las rentas obtenidas en la isla de La Palma, ni la reducción por inicio de actividad del artículo 32.3 de la Ley del 
IRPF, aunque dicha deducción o reducción se aplique en el ejercicio siguiente (ejercicio de la inversión).
5. Límites
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1229

El importe de la deducción no podrá exceder de la suma de la cuota íntegra estatal y 
autonómica del período impositivo en el que se obtuvieron los rendimientos netos de 
actividades económicas.
Cuando se aplique la deducción en 2025 como consecuencia de la inversión de los rendimientos netos 
obtenidos en 2024 y en este último periodo se haya optado por la tributación conjunta, el límite de la cuota 
anteriormente citado será el que corresponda al contribuyente que realiza la inversión.
6. Permanencia en el patrimonio del contribuyente de elementos 
patrimoniales objeto de inversión
Los elementos patrimoniales objeto de inversión deberán permanecer en funcionamiento en 
el patrimonio del contribuyente, salvo pérdida justificada, durante un plazo de 5 años, o 
durante su vida útil de resultar inferior.
La transmisión de los elementos patrimoniales objeto de la inversión antes de la finalización del plazo de 
tiempo exigido de mantenimiento, determinará la pérdida de la deducción y, por tanto, el importe de dicha 
deducción debe ingresarse en la liquidación del período impositivo en el que se manifiesta el incumplimiento, 
junto con los intereses de demora que correspondan.
No obstante, no se perderá la deducción si se produce la transmisión de los elementos 
patrimoniales objeto de inversión antes de la finalización del plazo señalado en el párrafo 
anterior y se invierte el importe obtenido o el valor neto contable, si fuera menor, en los 
términos establecidos para tener derecho a esta deducción.
En relación con este requisito, la entidad cuenta con un plazo de dos años desde el inicio del período 
impositivo en que se produce la transmisión hasta la finalización del período impositivo siguiente, para efectuar 
la inversión.
7. Incompatibilidad
Esta deducción es incompatible, en relación con los mismos bienes con la aplicación de la 
libertad de amortización, con la deducción por inversiones regulada en el artículo 94 de la 
Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico 
Fiscal de Canarias, y con la reserva para inversiones en Canarias regulada en el artículo 27 
de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de 
Canarias.
Ejemplo: Deducción por inversión en elementos nuevos del 
inmovilizado material o inversiones inmobiliarias afectos a 
actividades económicas
Don P.H.V. es titular de una actividad económica cuyo rendimiento neto se determina por 
el método de estimación directa, modalidad normal.
Durante 2025 cumple los requisitos para ser considerada entidad de reducida dimensión y 
obtiene unos rendimientos netos de la actividad por importe de 45.000 euros, siendo la 
base liquidable general del ejercicio que se corresponde con esos rendimientos de 43.200 
euros y la suma de su cuota íntegra estatal y autonómica de 10.673 euros.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1230

El 5 de septiembre de 2025 con los rendimientos obtenidos en el ejercicio adquiere 
maquinaria nueva para su empresa por un importe de 25.000 euros que le es entregada en 
noviembre de ese año.
Determinar el importe de la deducción por inversión.
Solución:
Rendimientos netos de actividades económicas del ejercicio 2025: 45.000
Cantidad invertida en 2025 (1) = 25.000
Base de la deducción (cantidad invertida con el límite de 43.200) (2) = 25.000
Importe de la deducción: (25.000 x 5%) (3) = 1.250
Límite máximo del importe (suma de su cuota íntegra estatal y autonómica) = 10.673
Notas al ejemplo:
(1) El importe de los rendimientos netos de actividades económicas obtenidos en 2025 que se invierten en 
elementos nuevos afectos se hará constar en la casilla [0833] del anexo A.5 de la declaración. (Volver)
(2) Es el importe con derecho a deducción con el límite de la base liquidable general positiva del 2025 que 
corresponda a tales rendimientos y se consignará en la casilla [0834] del anexo A.5 de la declaración. (Volver)
(3) El importe de la deducción no excede de la suma de la cuota íntegra estatal y autonómica del ejercicio 2025 
por lo que, en este caso, se consignará en su totalidad en la casilla [0835] del anexo A.5 de la declaración. (Volver)
Atención: en el anexo A.5 de la declaración, se hará constar en la casilla [0830] el 
importe de los rendimientos netos de actividades económicas obtenidos en 2024 que se 
invierten en 2025 en elementos nuevos afectos y en las casillas [0831] y [0832], 
respectivamente, el importe con derecho a deducción y el importe de la deducción. De 
igual modo cuando se trate de rendimientos obtenidos en el 2025 que se invierten en 
ese mismo ejercicio en elementos nuevos afectos, se consignará su importe en la casilla 
[0833] y en las casillas [0834] y [0835], respectivamente, el importe con derecho a 
deducción y el importe de la deducción.
Régimen especial de las inversiones empresariales en Canarias
1. Deducciones por inversiones en Canarias
Cuadro: Deducción por inversiones en Canarias
Las inversiones que permanezcan en el archipiélago canario, realizadas por personas físicas 
que desarrollen actividades económicas en Canarias y determinen sus rendimientos en 
estimación directa, podrán acogerse al Régimen General de deducciones previsto en la LIS 
con los porcentajes y límites específicos señalados en el cuadro siguiente.
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1231

Nota: téngase en cuenta que aunque se incluye en este cuadro la nueva deducción por contribuciones 
empresariales a sistemas de previsión social empresarial del artículo 38 ter de la LIS, dicha deducción se 
aplica en Canarias sin ninguna especialidad respecto al régimen general.
Importante: estas deducciones son incompatibles con la deducción por inversión en 
elementos nuevos del inmovilizado material o inversiones inmobiliarias afectos a 
actividades económicas.
Modalidades de inversiones
Porcentaje de 
deducción
Límite 
conjunto
En investigación y desarrollo 
(art. 35.1 LIS)
45/75,6/28 por 100 
37 por 
100 (adicional)
Por inversiones en 
actividades de investigación 
y desarrollo e innovación 
tecnológica (art. 35 LIS):
En innovación tecnológica (art. 
35.2 LIS)
45 por 100
En producciones españolas de 
largometrajes, cortometrajes 
cinematográficos y de series 
audiovisuales (art. 36.1 LIS)
54/45 por 100
En producciones extranjera 
de largometrajes 
cinematográficos o de obras 
audiovisuales -por gastos de 
ejecución realizados en 
territorio español- (art. 36.2 
LIS)
54/45 por 100 
(excluida del 
límite conjunto)
Por inversiones en 
producciones 
cinematográficas, series 
audiovisuales y 
espectáculos en vivo de 
artes escénicas y musicales 
(art. 36 LIS):
En espectáculos en vivo de 
artes escénicas y musicales -
Por gastos de producción y 
exhibición- (art. 36.3 LIS)
40 por 100
Por creación de empleo para trabajadores con discapacidad 
(art. 38 LIS)
11.700/15.600 
euros persona/año
60 por 100 
o 90 por 100, 
en general 
para Canarias
70 por 100 o 
100 por 100 
(para islas de 
La Palma, La 
Gomera y El 
Hierro) (1)
Por contribuciones empresariales a sistemas de previsión 
social empresarial imputadas a favor de los trabajadores (art. 
38 ter LIS )
10 por 10025 por 100 o 
50 por 100
Por inversiones en territorios de África Occidental [art. 27 
bis.1.a) Ley 19/1994]
15/10 por 10025 por 100 
o 50 por 100
Por gastos de propaganda y publicidad [art. 27 bis.1.b) Ley 
19/1994]
15/10 por 10025 por 100 o 
50 por 100
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1232

Modalidades de inversiones
Porcentaje de 
deducción
Límite 
conjunto
Por inversiones en adquisición de activos fijos25 por 10070 por 100, en 
general para 
Canarias
80 por 100 
(para islas de 
La Palma, La 
Gomera y El 
Hierro) (2) 
Notas:
(1) Para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro los límites conjuntos (del 60 por 100 o 90 por 100) se elevan, 
respectivamente, al 70 por 100 y al 100 por 100, cuando la normativa comunitaria de ayudas de Estado así lo 
permita y se trate de inversiones contempladas en la Ley 2/2016, de 27 de septiembre y demás leyes de medidas 
para la ordenación de la actividad económica de estas islas. (Volver)
(2) Como consecuencia del criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en su Sentencia núm. 605/2024, de 
10 de abril, para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro el límite único del 70 por 100 se eleva al 80 por 100 
cuando la normativa comunitaria de ayudas de Estado así lo permita y se trate de inversiones contempladas en la 
Ley 2/2016, de 27 de septiembre y demás leyes de medidas para la ordenación de la actividad económica de estas 
islas. (Volver) 
A. Deducciones de la Ley del Impuesto sobre Sociedades aplicables en 
Canarias
Normativa: Art. 94 y 94 bis Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos 
fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias.
Las siguientes deducciones previstas en la LIS son aplicables en Canarias con incrementos 
tanto en los porcentajes de deducción correspondientes y en las cuantías fijadas, como 
respecto al límite máximo conjunto aplicable.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Atención: téngase en cuenta que la nueva deducción por contribuciones empresariales 
a sistemas de previsión social empresarial del artículo 38 ter de la LIS se aplica en 
Canarias sin ninguna especialidad. Por esta razón para su aplicación véanse los 
comentarios sobre la misma en el "Régimen general de deducciones" del apartado 
"Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades 
económicas en estimación directa" de este capítulo. 
Aplicación en Canarias de las deducciones de los artículos 35 y 36 LIS
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1233

Normativa: Art. 94 Ley 20/1991, de 7 de junio de 1991, de modificación de los aspectos 
fiscales del Régimen Económico Fiscal
La aplicación a las inversiones empresariales realizadas en Canarias de las deducciones de 
los artículos 35 y 36 de la LIS con porcentajes incrementados encuentra su fundamento en lo 
dispuesto en el artículo 94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio. Dicho artículo 94 de la Ley 
20/1991 establece la aplicación del régimen general de deducciones del artículo 26 de la Ley 
61/1978, de 27 de diciembre, con unos porcentajes de deducción incrementados, siempre 
que la inversión se realice y permanezca en Canarias.
Como consecuencia de lo anterior los porcentajes de deducción incrementados del artículo 
94 de la Ley 20/1991 solo se aplican sobre el nuevo sistema de deducciones establecido en 
el Capítulo IV del Título VI de la LIS, allí donde sea equivalente con las deducciones del 
artículo 26 de la Ley 61/1978. Esto es, en las deducciones de los artículos 35 y 36 de la LIS.
Atención: téngase en cuenta que, con efectos desde el 1 de enero de 2021, se 
establece la posibilidad de que los contribuyentes, empresarios o profesionales que 
financien las producciones cinematográficas y series audiovisuales españolas y las de 
determinados espectáculos en vivo, puedan aplicar las deducciones de los apartados 1 
y 3 del artículo 36 de la LIS y, asimismo, se incluyen estas deducciones entre las que 
generan el derecho a aplicar el límite conjunto del 50 por 100 (límite que para Canarias 
es del 90 por 100 en general, y del 100 por 100 para islas de La Palma, La Gomera y El 
Hierro).
a. Porcentajes de deducción
De acuerdo con el artículo 94.1.a) Ley 20/1991, de 7 de junio de 1991, de modificación de los 
aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias (BOE de 8 de junio) los tipos 
aplicables sobre las inversiones realizadas serán superiores en un 80 por 100 a los del 
régimen general, con un diferencial mínimo de 20 puntos porcentuales.
No obstante, existe una excepción ya que de acuerdo con lo establecido en la disposición 
adicional decimotercera de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen 
Económico y Fiscal de Canarias, añadida, con efectos desde 1 de enero de 2015, por el Real 
Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre, de modificación del Régimen Económico y Fiscal 
de Canarias (BOE de 20 de diciembre) debe tenerse en cuenta que el porcentaje de la 
deducción por actividades de innovación tecnológica que se realicen en Canarias y 
cumplan los criterios establecidos en el apartado 2 del artículo 35 de la LIS, será del 45 por 
100, sin que le resulte de aplicación lo dispuesto en el artículo 94.1.a) de la Ley 20/1991, de 
7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de 
Canarias.
Por tanto, los porcentajes aplicables y la base deducción en cada una de las deducciones de 
los artículos 35 y 36 de la LIS son:
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1234

Modalidades de inversiónPorcentajeBase de deducción
45 por 100Gastos del período en I+D, hasta la media de los 2 años 
anteriores
75,6 por 100Gastos del período en I+D, sobre el exceso respecto de la 
media de los 2 años anteriores
37 por 100 
(adicional)
Gastos de personal de investigadores cualificados de I+D
Deducción por actividades 
de I+D (art. 35.1 LIS)
28 por 100Inversiones afectas a I+D (excepto edificios y terrenos).
Deducción por actividades 
de innovación tecnológica 
(art. 35.2 LIS)
45 por 100Gastos del período en Innovación tecnológica.
54 por 100Hasta 1 
millón € 
Deducción por inversiones 
en producciones 
cinematográficas españolas 
(art. 36.1 LIS)
45 por 100Sobre el 
exceso de 
1 millón €
Coste total de producción junto con gastos de 
obtención de copias, gastos de publicidad y 
promoción a cargo del productor hasta el 
límite del 40% del coste de producción. 
Tener en cuenta el importe máximo 
establecido D.A.14ª Ley 19/1994: 
36 millones € por cada producción 
realizada
•
Para series audiovisuales 18 millones € 
por cada episodio producido
•
54 por 100Hasta 
1millón €
Deducción por 
producciones 
cinematográficas 
extranjeras en España (art. 
36.2 LIS)
45 por 100Sobre el 
exceso de 
1 millón €
Gastos realizados en España directamente 
relacionados con la producción, siempre que 
sean al menos de 1millón €.
Tener en cuenta lo establecido en la D.A.14ª 
Ley 19/1994:
importe máximo de la deducción por 
deducciones realizadas en Canarias: 
36 millones € por cada producción 
realizada
○
Para series audiovisuales 18 millones 
€ por cada episodio producido
○
•
importe mínimo en caso de ejecución de 
servicios de post-producción o animación 
en una producción extranjera: 200.000 € 
•
Deducción por producción 
de determinados 
espectáculos en vivo (art. 
36.3 LIS) 
40 por 100Costes directos 
Importe máximo de 900.000 € por contribuyente en caso de 
producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1235

b. Requisitos y condiciones para la aplicación de las deducciones
Respecto a los requisitos y condiciones determinantes de la aplicación de estas deducciones 
de la LIS (artículos 35, 36 de la LIS) su comentario se contiene en este Capítulo en el 
apartado relativo al "Régimen general de deducciones por incentivos y estímulos a la 
inversión empresarial de la Ley del Impuesto sobre Sociedades".
c. Límites específicos de las deducciones por inversiones en 
producciones cinematográficas, series audiovisuales y espectáculos en 
vivo de artes escénicas y musicales realizadas en Canarias
Sin perjuicio de lo anterior, respecto al artículo 36 de la LIS ha de tenerse en cuenta que la 
disposición adicional decimocuarta de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, establece los siguientes límites específicos para 
las deducciones por inversiones en producciones cinematográficas, series audiovisuales y 
espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales realizadas en Canarias:
- Importes máximos:
El importe de la deducción por inversiones en producciones españolas de largometrajes y 
cortometrajes cinematográficos y de series audiovisuales de ficción, animación o 
documental del artículo 36.1 de la LIS no podrá ser superior cuando se trate de 
producciones realizadas en Canarias de las siguientes cantidades:
36 millones de euros, por cada producción realizada.
○
En el caso de series audiovisuales: 18 millones de euros por cada episodio 
producido.
○
•
El importe de la deducción por gastos realizados en territorio español por producciones 
extranjeras de largometrajes cinematográficos o de obras audiovisuales del artículo 36.2 
de la LIS no podrá ser superior cuando se trate de gastos realizados en Canarias a las 
siguientes cantidades:
36 millones de euros, por cada producción realizada
○
En el caso de series audiovisuales: 18 millones de euros por cada episodio 
producido.
○
•
Importe máximo en caso de producción y exhibición de espectáculos en vivo de artes 
escénicas y musicales (artículo 36.3 LIS) no podrá ser superior a 900.000 euros por 
producción.
•
Recuerde: desde el 1 de enero de 2021, el límite absoluto de las deducciones de los 
apartados 1 y 2 del artículo 36 LIS no puede ser superior al resultado de incrementar en 
un 80 por 100 el importe máximo a nivel estatal de esta deducción. Por tanto, el límite 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1236

de esta deducción en Canarias es de 36.000.000 euros, con carácter general, por cada 
producción realizada 18 millones de euros por cada episodio producido, en el caso de 
series audiovisuales.
- Importes mínimos:
Se establece un importe mínimo de 200.000 euros cuando se trate de gastos realizados en 
Canarias o de animación en una producción extranjera (artículo 36.2 LIS).
Aplicación en Canarias de la deducción del artículo 38 LIS
Normativa: Art. 94 bis Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos 
fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias
Por lo que se refiere a la deducción por trabajadores con discapacidad del artículo 38 de la 
LIS su aplicación en Canarias con un importe incrementado es consecuencia del artículo 94 
bis de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen 
Económico Fiscal de Canarias añadido, con efectos 7 de noviembre de 2018, por el artículo 
Dos de la Ley 8/2018, de 5 de noviembre, por la que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de 
julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias (BOE de 6 de julio).
Dicho artículo 94 bis de la Ley 20/1991 establece que las entidades que contraten un 
trabajador para realizar su actividad en Canarias tendrán derecho al disfrute de los beneficios 
fiscales que por creación de empleo se establezcan por la normativa fiscal conforme a los 
requisitos que en ella se establezcan, incrementándolos en un 30 por 100.
a. Cuantía de la deducción
Las cuantías deducibles previstas en el artículo 38 de la LIS se incrementan en un 30 por 
100.
Por tanto:
Modalidades de 
inversionesCuantías deducibles
11.700 € Por cada persona/año de incremento del promedio de la plantilla con 
discapacidad ≥ 33% e < 65%
Deducción del artículo 38 
LIS
15.600 € Por cada persona/año de incremento del promedio de la plantilla con 
discapacidad ≥ 65%
b. Requisitos y condiciones para la aplicación de la deducción
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1237

Respecto a los requisitos y condiciones determinantes de la aplicación de esta deducción del 
artículo 38 de la LIS su comentario se contiene en este Capítulo en el apartado relativo al 
Régimen general de deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial de la 
Ley del Impuesto sobre Sociedades.
Deducciones no aplicadas en el ejercicio por insuficiencia de cuota
Normativa: Disposición transitoria cuarta Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias
Con efectos 1 de enero de 2015, la disposición transitoria cuarta de la Ley 19/1994 se 
modificó por el Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre, de modificación del Régimen 
Económico y Fiscal de Canarias (BOE de 20 de diciembre), para establecer que las 
cantidades no deducidas (incluidos los saldos de las deducciones pendientes de aplicación a 
1 de enero de 2015) se pueden aplicar, respetando los límites que les resulten de aplicación, 
en las liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 15 años inmediatos 
y sucesivos.
Límite conjunto de las deducciones de los artículos 35, 36 y 38 LIS en 
Canarias
Límite conjunto general: 60 por 100 o al 90 por 100
De acuerdo con el artículo 94.1.b) de la Ley 20/1991, de 7 de junio de 1991, el límite 
conjunto sobre la cuota será siempre superior en un 80 por 100 al que se fije en el 
régimen general, con un diferencial mínimo de 35 puntos porcentuales.
Por tanto, los límites conjuntos del artículo 39.1 LIS se elevan al 60 por 100 o al 90 por 
100.
En consecuencia, las deducciones por inversiones de los artículos 35, 36 y 38 LIS, 
aplicadas en Canarias en el periodo impositivo, no podrán exceder conjuntamente del 60 
por 100 de la cuota que resulte de minorar la suma de las cuotas íntegras, estatal y 
autonómica (casillas [0545] y [0546] de la declaración), en el importe total de las 
deducciones por inversión en vivienda habitual (en el caso de contribuyentes a las que le 
es aplicable el régimen transitorio de esta deducción), por inversión en empresas de 
nueva o reciente creación, prevista en el artículo 68.1 de la Ley del IRPF, y por 
actuaciones para la protección y difusión del Patrimonio Histórico Español y del 
Patrimonio Mundial (∑ casillas [0547] y [0548]; casillas [0549]; [0550] y [0551], 
respectivamente).
No obstante, se elevará al 90 por 100 cuando el importe de las deducciones de los 
artículos 35, y 36.1 y 3 de la LIS exceda del 10 por 100 de la mencionada cuota.
Atención: a la deducción del artículo 38 de la LIS le resultan de aplicación los límites 
de deducción del artículo 94.1.b) de la Ley 20/1991, ya que el artículo 26 de la Ley 
61/1978 contenía, en su apartado seis, una deducción por trabajadores con 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1238

discapacidad en el momento de su derogación. Por lo tanto, esta deducción estará 
sujeta al límite conjunto del 60/90 o del 70/100 (La Palma, La Gomera y El Hierro).
Limite conjunto para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro: 70 
por 100 o al 100 por 100
A partir del ejercicio 2019 para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, el tope 
mínimo del 80 por 100 se incrementa al 100 por 100 y el diferencial mínimo pasa a 45 
puntos porcentuales cuando la normativa comunitaria de ayudas de Estado así lo permita 
y se trate de inversiones contempladas en la Ley 2/2016, de 27 de septiembre y demás 
leyes de medidas para la ordenación de la actividad económica de estas islas de acuerdo 
con lo que establece el artículo 1.Cuarenta y uno de la Ley 8/2018, de 5 de noviembre, 
por la que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen 
Económico y Fiscal de Canarias (BOE de 6 de julio]. En consecuencia, en estos 
casos, para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro los límites conjuntos (del 60 
por 100 o 90 por 100) se elevan, respectivamente, al 70 por 100 y al 100 por 100.
La aplicación de los límites previstos para las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro 
en aquellos casos en los que el contribuyente también genere deducciones en otros 
territorios de Canarias deberá atender simultáneamente a las siguientes reglas:
Las deducciones generadas en las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro deberán 
respetar su propio límite mejorado (70/100 por 100). Igualmente, las deducciones 
generadas en el resto del territorio canario también deberán respetar su propio límite 
mejorado (60/90 por 100).
1. 
En caso de que existan tanto deducciones en las tres islas mencionadas (La Palma, 
La Gomera y El Hierro) como en el resto del territorio canario, el límite máximo para 
ambos tipos de deducciones será el superior, es decir, el límite mejorado de las tres 
islas (70/100 por 100).
2. 
En el supuesto de que concurran deducciones en las tres islas mencionadas y en el 
resto del territorio canario, estas últimas no podrán beneficiarse del límite 
incrementado de las tres islas.
3. 
•
Aplicación del límite conjunto
Finalmente señalar que este límite conjunto sobre la cuota es independiente del que 
corresponda por las inversiones acogidas al Régimen General de deducciones de la LIS y 
a los Regímenes de apoyo a acontecimientos de excepcional interés público recogidos en 
los anexos A.4 y A.5 de la declaración.
•
B. Deducción por inversiones en territorios de África Occidental y por 
gastos de propaganda y publicidad
Normativa: artículo 27 bis Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen 
Económico y Fiscal de Canarias
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1239

Incluye dos deducciones:
1. Deducción por inversiones en territorios de África Occidental
Es aplicable por los contribuyentes que realicen actividades económicas en Canarias cuando 
realicen inversiones destinadas a la constitución de filiales o establecimientos permanentes 
en Marruecos, Mauritania, Senegal, Gambia, Guinea Bissau y Cabo Verde.
a) Porcentajes de la deducción
El 15 por 100 de las inversiones en el caso de que el importe neto de la cifra de negocios en 
el período impositivo inmediato anterior sea igual o inferior a 10 millones de euros y con una 
plantilla media en dicho período inferior a 50 personas.
Si el período impositivo inmediato anterior hubiere tenido una duración inferior al año, o la actividad se hubiere 
desarrollado durante un plazo también inferior, el importe neto de la cifra de negocios se elevará al año.
b) Requisitos para la aplicación de la deducción
Las filiales o establecimientos permanentes que se constituyan en Marruecos, Mauritania, 
Senegal, Gambia, Guinea Bissau y Cabo Verde deben realizar actividades económicas en 
dichos territorios en el plazo de 1 año desde el momento de la inversión.
•
La entidad que realice la inversión por sí sola o conjuntamente con otras entidades con 
domicilio fiscal en Canarias debe ostentar un porcentaje de participación en el capital o en 
los fondos propios de la filial de, al menos, el 50 por ciento.
•
La inversión ha de mantenerse durante un plazo de, al menos, 3 años.•
La deducción se aplicará en el período impositivo en que se inicie la actividad económica 
y estará condicionada a un incremento de la plantilla media en Canarias del contribuyente 
en ese período impositivo respecto de la plantilla media existente en el período impositivo 
anterior y al mantenimiento de dicho incremento durante un plazo de 3 años.
•
2. Deducción por gastos de propaganda y publicidad de proyección 
plurianual
Es aplicable por los contribuyentes que realicen actividades económicas en Canarias por los 
importes satisfechos en concepto de gastos de propaganda y publicidad de proyección 
plurianual.
a) Porcentajes de la deducción
El 15 por 100 del importe satisfecho por estos gastos de propaganda y publicidad en el 
caso de que el importe neto de la cifra de negocios en el período impositivo inmediato 
anterior sea igual o inferior a 10 millones de euros y con una plantilla media en dicho 
período inferior a 50 personas.
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1240

El 10 por 100 del importe satisfecho por estos gastos de propaganda y publicidad cuando 
el importe neto de la cifra de negocios no exceda de 50 millones de euros y la plantilla 
media sea inferior a 250 personas.
•
Si el período impositivo inmediato anterior hubiere tenido una duración inferior al año, o la actividad se hubiere 
desarrollado durante un plazo también inferior, el importe neto de la cifra de negocios se elevará al año.
b) Requisitos para la aplicación de la deducción
Ha de tratarse de gastos de propaganda y publicidad de proyección plurianual para 
lanzamiento de productos, de apertura y prospección de mercados en el extranjero y de 
concurrencia a ferias, exposiciones y manifestaciones análogas incluyendo en este caso las 
celebradas en España con carácter internacional.
3. Límite conjunto de la deducción por inversiones en territorios de África 
Occidental y por gastos de propaganda y publicidad: 25 por 100 o 50 por 
100
La deducción por inversiones en territorios de África Occidental y por gastos de propaganda y 
publicidad del artículo 27 bis de la Ley 19/1994 está sometida a los límites establecidos en el 
artículo 39.1 de la LIS del 25 o 50 por 100 sobre la cuota.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
C. Deducción por Inversiones en adquisición de activos fijos
Normativa: Art. 94 Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales 
del Régimen Económico Fiscal de Canarias
Atención: a efectos de la aplicación de la deducción por inversiones en activos fijos 
nuevos en Canarias, la normativa que debe aplicarse, a la luz de lo previsto en la 
disposición transitoria cuarta de la Ley 19/1994, es el sistema de deducción por 
inversiones en Canarias contemplado en el artículo 26 de la Ley 61/1978, de 27 de 
diciembre, del Impuesto de Sociedades, y en su Reglamento, aprobado por el Real 
Decreto 2631/1982, de 15 de octubre, normativa vigente en el momento de su 
supresión, al entender que no existe un régimen sustitutorio equivalente en la LIS actual. 
Criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en el fundamento jurídico tercero de 
la Sentencia núm. 605/2024, de 10 de abril, recaída en el recurso de casación 
contencioso-administrativo núm. 1299/2022 (ROJ: STS 2022/2024).
Conforme a lo anterior, no cabe considerar la disposición adicional duodécima de la Ley 
43/1995, de 27 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades, como régimen sustitutorio 
equivalente de la deducción por activos fijos nuevos.
a. Activos fijos nuevos
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1241

Los contribuyentes pueden deducir de la cuota íntegra el 25 por 100 de las inversiones que 
efectivamente realicen en activos fijos nuevos.
De acuerdo con el artículo 94.1.a) Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales del 
Régimen Económico Fiscal de Canarias (BOE de 8 de junio) los tipos aplicables sobre las inversiones 
realizadas serán superiores en un 80 por 100 a los del régimen general, con un diferencial mínimo de 20 
puntos porcentuales. Teniendo en cuenta lo anterior, y tras la citada Sentencia del Tribunal Supremo 
2022/2024, por la que considera aplicable a la deducción por inversión en activos fijos nuevos el artículo 26 de 
la aludida Ley 61/1978 en su última redacción, dada por el artículo 74 de la Ley 41/1994, de 30 de diciembre, 
de Presupuestos Generales del Estado para 1995, el tipo de deducción aplicable será del 5 por 100. Por tanto, 
el porcentaje de deducción será del 25 por 100.
Véanse los artículos 214, 215 y 216 del Real Decreto 2631/1982, de 15 de octubre, para la consideración de 
un elemento como activo fijo nuevo a efectos de la citada deducción.
En ningún caso se considerarán activos fijos nuevos los terrenos.
Los contribuyentes que se dediquen, a través de una explotación económica, al 
arrendamiento o cesión a terceros para su uso de activos fijos podrán disfrutar de la 
deducción por inversiones por los activos fijos nuevos, siempre que cumplan los restantes 
requisitos previstos y no exista vinculación, directa o indirecta, con los arrendatarios o 
cesionarios de dichos bienes ni se trate de operaciones de arrendamiento financiero.
Inversión en bienes muebles en régimen de arrendamiento financiero:
Se podrán acoger a la deducción los bienes muebles adquiridos en régimen de arrendamiento financiero que 
tengan señalado en las tablas de amortización aprobadas por la Orden de 12 de mayo de 1993 un coeficiente 
de amortización igual o superior al 10 por 100. En este caso, el porcentaje de deducción aplicable, que en 
ningún caso será superior al establecido con carácter general, se calculará conforme a lo establecido en el 
artículo 26. Quinta de la Ley 61/1978.
b. Activos fijos usados
Asimismo, los contribuyentes pueden deducir de la cuota íntegra el 25 por 100 del importe de 
las inversiones para la adquisición del elemento de activo fijo usado que no hubiera gozado 
anteriormente de esta deducción por inversiones en elementos del inmovilizado material.
Los activos fijos usados que dan derecho a deducción deben pertenecer a alguna de las 
siguientes categorías (Real Decreto 241/1992):
Maquinaria, instalaciones y utillaje.•
Equipos para procesos de información.•
Elementos de transporte interior y exterior, excluidos los vehículos susceptibles de uso 
propio por personas vinculadas directa o indirectamente a la empresa.
•
Para tener derecho a esta deducción, la adquisición del elemento de activo fijo usado ha 
de suponer una evidente mejora tecnológica para la empresa, debiéndose acreditar esta 
circunstancia, en caso de comprobación o investigación de la situación tributaria del 
contribuyente, mediante la justificación de que el elemento objeto de la deducción va a 
producir o ha producido alguno de los siguientes efectos:
Disminución del coste de producción unitario del bien o servicio.•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1242

Mejora de la calidad del bien o servicio.•
c. Momento de cómputo de la deducción
Las inversiones en activos fijos materiales que den derecho a la deducción por inversiones se 
entenderán realizadas en el período impositivo en que entren en funcionamiento.
Véase el apartado 3 del artículo 218 del Real Decreto 2631/1982 sobre la posibilidad de optar por un criterio de 
cómputo en los ejercicios en que se realicen los pagos en casos en que el plazo de pago de la inversión sea 
superior a 2 años o si el plazo transcurrido entre el encargo en firme de los bienes y la recepción de los 
mismos es superior a 2 años. 
 
d. Base de la deducción
La base de la deducción comprenderá la totalidad de la contraprestación convenida, con 
exclusión de los intereses, impuestos estatales indirectos y sus recargos, que no se 
computarán en ella, con independencia de su consideración a efectos de la valoración de los 
activos. 
Además, la misma no puede resultar superior al precio que habría sido acordado en 
condiciones normales de mercado entre sujetos independientes en las operaciones 
realizadas entre en los supuestos contemplados en el artículo 26.Nueve.Segunda de la Ley 
61/1978.
e. Mantenimiento de la inversión
Será requisito para el disfrute de la deducción por inversiones que los elementos 
permanezcan en funcionamiento en la empresa del mismo contribuyente durante cinco años 
como mínimo o durante su vida útil, si fuera inferior, sin ser objeto de transmisión, 
arrendamiento o cesión a terceros para su uso.
f. Justificación
El contribuyente deberá conservar a disposición de la Administración Tributaria certificación 
expedida por el transmitente en la que se haga constar que el elemento objeto de la 
transmisión no ha disfrutado anteriormente de la deducción por inversiones ni del régimen del 
Fondo de Previsión para Inversiones.
g. Deducciones no aplicadas por insuficiencia de cuota
Como consecuencia de que Canarias continúe aplicando la deducción por inversiones en 
elementos del inmovilizado material debe tenerse en cuenta que, al igual que en el resto de 
las modalidades de deducciones por inversión, las cantidades no deducidas por este 
concepto (incluidos los saldos de las deducciones pendientes de aplicación a 1 de enero de 
2015) se podrán aplicar, respetando los límites que les resulten de aplicación, en las 
liquidaciones de los períodos impositivos que concluyan en los 15 años inmediatos y 
sucesivos.
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1243

El cómputo del plazo para la aplicación de la citada deducción podrá diferirse hasta el primer 
ejercicio en que, dentro del período de prescripción, se produzcan resultados positivos en los 
casos previstos en el artículo 26.Sexta de la Ley 61/1978.
h. Límite
El contribuyente podrá deducirse el importe de la deducción por inversiones en activos fijos 
nuevos en Canarias que proceda tanto de períodos impositivos anteriores que estén 
pendientes de aplicación como del propio período impositivo, con un único límite del 70 por 
100.
A estos efectos, téngase en cuenta el siguiente criterio interpretativo fijado por el Tribunal Supremo en sus 
Sentencias núm. 3486/2005, 744/2009 y 745/2009, de 31 de mayo, 29 y 15 de enero, respectivamente, 
conforme al cual el límite conjunto sólo se aplica en el caso de que concurran deducciones de períodos 
impositivos anteriores junto con las deducciones del propio período impositivo del siguiente modo:
En primer lugar, se tendrán en cuenta las deducciones por inversiones procedentes de períodos impositivos 
anteriores que estarán sujetas al límite sobre la cuota líquida establecido en sus respectivas normas, 
procediendo la acumulación de límites cuando concurran varias deducciones provenientes de períodos 
impositivos anteriores. 
En segundo lugar, si el límite de períodos impositivos anteriores fuera superior al límite conjunto (70 por 100/80 
por 100) y dicho límite conjunto se absorbiera totalmente por las inversiones de períodos impositivos 
anteriores, no se podrá aplicar la deducción que pudiera corresponder al período impositivo objeto de 
declaración. Por el contrario, si fuera inferior, sí se podrá efectuar la deducción por las inversiones del período 
impositivo objeto de declaración con el límite que resultara de la diferencia entre el límite para las deducciones 
de períodos impositivos anteriores y el límite conjunto.
 Si en el período objeto de declaración sólo hay deducciones por inversiones procedentes de períodos 
impositivos anteriores, cada una de ellas tendrá su propio límite, el establecido por sus respectivas normas, no 
existiendo ninguna prohibición legal que impida que la suma de todos los límites absorba el 100 por 100 de la 
cuota líquida, tal y como establece el Tribunal Supremo en el fundamento jurídico sexto de la STS 744/2009, 
de 29 de enero de 2009.
Este límite se determina por aplicación de lo dispuesto en el apartado Siete.Primero del 
artículo 26 de la Ley 61/1978, que fija un límite conjunto del 35 por 100, más el diferencial 
mínimo de 35 puntos porcentuales que establece el artículo 94 de la Ley 20/1991.
El límite de la deducción por inversiones en Canarias en activos fijos nuevos se aplica, de 
acuerdo con la Resolución del TEAC de 9 de abril de 2015, Reclamación número 
00/05445/2014, recaída en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio, 
sobre la totalidad de la cuota íntegra y no únicamente sobre la parte de la misma que 
corresponda a rendimientos de las actividades económicas desarrolladas en Canarias.
Atención: en el caso de las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, el porcentaje del 
70 por 100 se eleva al 80 por 100.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1244

2. Deducción por rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en Canarias
Normativa: Art. 26 y disposición adicional undécima Ley 19/1994, de 6 de julio, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias
Cuantía de la deducción
El 50 por 100 de la parte de la cuota íntegra minorada, en su caso, en el importe de la 
deducción por la reserva para inversiones en Canarias, en la parte que proporcionalmente 
corresponda a los rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en 
Canarias por los beneficiarios de la deducción, sin perjuicio de los límites establecidos en el 
ordenamiento comunitario que le puedan afectar.
A este respecto, la disposición adicional segunda del Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre, establece 
que con efectos desde el 1 de enero de 2015, la aplicación de esta bonificación, así como la de los beneficios 
fiscales que tengan la consideración de ayudas regionales al funcionamiento (Libro II y artículo 94 de la Ley 
20/1991, Ley de la Comunidad Autónoma de Canarias, 4/2014, de 26 de junio, artículo 27 y Título V de la Ley 
19/1994, y disposición adicional duodécima de la Ley 43/1995, de 27 de diciembre), y las ayudas al transporte 
de mercancías comprendidas en el ámbito del Real Decreto 362/2009, de 20 de marzo y de la Orden de 31 de 
julio de 2009 del Consejero de Obras Públicas y Transportes del Gobierno de Canarias, estarán sujetas al 
límite del 30 por 100 del volumen de negocios anual del beneficiario obtenido en las Islas Canarias. 
Téngase en cuenta que el citado Real Decreto 362/2009, de 20 de marzo fue derogado con efectos de 2 de 
abril de 2019, por la disposición derogatoria única del Real Decreto 147/2019, de 15 de marzo.
A los efectos del cálculo de los rendimientos derivados de la venta de bienes corporales 
producidos en Canarias, debe tenerse en cuenta que formarán parte de los mismos:
Los importes de las ayudas derivadas del régimen específico de abastecimiento, 
establecido en virtud del artículo 3.1.a) del Reglamento (UE) n.º 228/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo.
a. 
Los importes de las ayudas a los productores derivadas del Programa Comunitario de 
Apoyo a las Producciones Agrarias de Canarias, establecido en virtud del artículo 3.1.b) 
del Reglamento (UE) n.º 228/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo.
b. 
El Organismo Pagador de tales fondos certificará a la Administración tributaria competente el 
importe o importes de las ayudas percibidas por el productor procedentes de las medidas de 
apoyo previstas en el párrafo anterior.
Requisitos
Para la aplicación de la deducción deben cumplirse los siguientes requisitos:
Que los bienes corporales producidos en Canarias deriven del ejercicio de actividades 
agrícolas, ganaderas, industriales y pesqueras, siempre que, en este último caso, la 
pesca de altura se desembarque en los puertos canarios y se manipule o transforme en el 
archipiélago.
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1245

Que los contribuyentes estén domiciliados en Canarias. Si los contribuyentes están 
domiciliados en otros territorios, deben dedicarse a la producción de los bienes 
anteriormente señalados en Canarias mediante sucursal o establecimiento permanente.
•
Que determinen sus rendimientos en régimen de estimación directa.•
Que los rendimientos netos con derecho a bonificación sean positivos.•
Atención: téngase en cuenta que la bonificación regulada en el artículo 26 de la Ley 
19/1994, no es de aplicación a los rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en Canarias, propios de actividades de construcción naval, fibras 
sintéticas, industria del automóvil, siderurgia e industria del carbón.
3. Deducción por dotaciones a la reserva para inversiones en 
Canarias
Normativa: Art. 27, y disposiciones adicionales undécima y decimoquinta Ley 19/1994, 
de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias
a) Cuantía y límites de la deducción
Normativa: Art. 27.15 Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen 
Económico y Fiscal de Canarias
Novedad 2025: con efectos a partir de 1 de enero de 2025, se introduce una nueva 
posibilidad de materialización de la RIC en elementos patrimoniales afectos a la 
actividad de arrendamiento de vivienda en los términos establecidos en la disposición 
adicional decimoquinta de la Ley 19/1994.
Cuantía de la deducción
Los contribuyentes del IRPF que desarrollen actividades económicas en estimación directa 
tendrán derecho a una deducción en la cuota íntegra por los rendimientos netos de 
explotación que se destinen a la reserva para inversiones, siempre y cuando estos 
provengan de actividades económicas realizadas mediante establecimientos situados en 
Canarias.
La cuantía de esta deducción es variable y se determina aplicando el tipo medio de 
gravamen (suma de los tipos medios de gravamen general y autonómico, casillas [0534] y 
[0535] de la declaración) a las dotaciones de los rendimientos netos de explotación del 
ejercicio que se destinen a la reserva para inversiones en Canarias, prevista en el artículo 27 
de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de 
Canarias.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1246

Véase también el Real Decreto 1758/2007, de 28 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
desarrollo de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, en 
materias referentes a los incentivos fiscales en la imposición indirecta, la reserva para inversiones en Canarias 
y la Zona Especial Canaria (BOE de 16 de enero de 2008).
Importante: no podrá acogerse al régimen de la reserva para inversiones en Canarias 
establecido en el artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, la parte del beneficio 
obtenido en el ejercicio de actividades propias de la construcción naval, fibras sintéticas, 
industria del automóvil, siderurgia e industria del carbón.
Límites de la deducción
El importe de esta deducción no podrá exceder del 80 por 100 de la parte de la cuota íntegra 
que proporcionalmente corresponda a la cuantía de los rendimientos netos de explotación 
(no se incluyen los ingresos financieros ni las ganancias patrimoniales, incluidas las de 
elementos afectos a la actividad) que provengan de establecimientos situados en Canarias.
En tributación conjunta el límite máximo de la deducción se aplica individualmente a cada 
uno de los cónyuges, si ambos tuvieran derecho a la deducción, sin que como resultado de 
esta aplicación pueda resultar una deducción superior al 80 por 100 de la cuota íntegra.
b) Requisitos para la aplicación de la deducción
Normativa: Art. 27, apartados 3 a 14 y disposición transitoria octava Ley 19/1994, de 6 
de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias
Para la aplicación de esta deducción deben cumplirse los requisitos que a continuación se 
comentan:
Que el contribuyente determine los rendimientos netos de su actividad económica 
con arreglo al método de estimación directa y que dichos rendimientos provengan de 
actividades realizadas mediante establecimientos situados en Canarias.
•
Que la reserva para Inversiones figure contabilizada de forma separada, y que no se 
disponga de ella en tanto que los bienes en que se haya materializado deban permanecer 
en la empresa.
•
Que las cantidades destinadas a dicha reserva se materialicen en el plazo máximo 
de tres años, contados desde la fecha de devengo del impuesto correspondiente al 
ejercicio en que se ha dotado la misma. Esto implica un plazo efectivo de 4 años, esto es, 
aquel en que se dota la RIC y se practica la deducción en la cuota íntegra, y los 3 
posteriores.
Cuando se trate de cantidades destinadas a inversiones en elementos patrimoniales 
afectos a la actividad de arrendamiento de vivienda a que se refiere la disposición 
adicional decimoquinta de la Ley 19/1994, en todo caso, deberá respetarse el plazo 
máximo de materialización.
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1247

Téngase en cuenta que como consecuencia de la situación de crisis sanitaria ocasionada con el Covid-19, 
quedaron suspendidos los plazos para materializar la inversión y dotar la reserva materializada 
anticipadamente, desde el 14 de marzo hasta el 30 de mayo de 2020. Dicha paralización afecta a las 
materializaciones de las reservas dotada con beneficios obtenidos en los ejercicios 2019 y 2020.
Que dicha materialización se realiza en la realización de alguna de las inversiones que 
se detallan en el artículo 27.4 de la Ley 19/1994 (BOE de 30 de julio).
Las inversiones que se detallan en el artículo 27.4 de la Ley 19/1994 se examinan en 
su apartado específico "Inversiones donde debe materializarse las cantidades 
destinadas a la RIC" de este Capítulo.
•
Que los elementos patrimoniales en que se materialice la inversión estén situados o 
sean recibidos en el archipiélago canario, que sean utilizados en el mismo, que estén 
afectos y sean necesarios para el desarrollo de las actividades económicas del 
contribuyente, salvo en el caso de los que contribuyan a la mejora y protección del medio 
ambiente canario. Inversiones que se detallan en el artículo 27.4 de la Ley 19/1994.
El artículo 27.5 de la Ley 19/1994 determina a tal efecto qué elementos se entenderán 
situados y utilizados en el archipiélago.
•
Que los activos en que se haya materializado la reserva para inversiones relacionadas 
en las letras A y C del artículo 27.4 de la Ley 19/1994, así como los adquiridos en virtud 
de lo dispuesto en la letra D del citado apartado 4 del artículo 27, permanezcan en 
funcionamiento en la empresa del mismo contribuyente durante cinco años como 
mínimo, sin ser objeto de transmisión, arrendamiento o cesión a terceros para su uso. 
Cuando su permanencia fuera inferior a dicho período, no se considerará incumplido este 
requisito cuando se proceda a la adquisición de otro elemento patrimonial que lo sustituya 
por su valor neto contable, con anterioridad o en el plazo de 6 meses desde su baja en el 
balance que reúna los requisitos exigidos para la aplicación de la deducción y que 
permanezca en funcionamiento durante el tiempo necesario para completar dicho 
período. En el caso de adquisición de suelo, el plazo será de diez años.
Los contribuyentes que se dediquen a la actividad económica de arrendamiento o cesión 
a terceros para su uso de inmovilizado podrán disfrutar de la reserva para inversiones, 
siempre que no exista vinculación, directa o indirecta, con los arrendatarios o cesionarios 
de dichos bienes, en los términos definidos en el artículo 18.2 de la LIS, ni se trate de 
operaciones de arrendamiento financiero.
Tratándose de arrendamiento de bienes inmuebles, además de las condiciones previstas 
en el párrafo anterior, deberán cumplirse los requisitos establecidos en el cuarto párrafo 
del apartado 8 del artículo 27 de la citada Ley 19/1994, de 6 de julio, excepto cuando 
resulte de aplicación la disposición adicional decimoquinta. En relación a dichos 
requisitos, se incluye el supuesto del arrendamiento de viviendas protegidas rehabilitadas 
en favor de personas inscritas en el Registro Público de Demandantes de Vivienda 
Protegida de Canarias.
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1248

En el caso de actividades de arrendamiento de viviendas protegidas efectuadas por la 
entidad promotora de las mismas, las viviendas deberán ser objeto de cesión en 
arrendamiento durante, al menos, cinco años ininterrumpidos.
A estos efectos, no se entenderá interrumpida la cesión cuando se proceda a un nuevo arrendamiento de 
una misma vivienda en el plazo de seis meses desde su desocupación, sin perjuicio de que se extienda el 
período de afectación inicial por un período equivalente al de la desocupación.
A efectos del cómputo del plazo de mantenimiento debe tenerse en cuenta que, para las 
inversiones del artículo 27.4. A) y C), se entenderá producida la materialización, incluso 
en los casos de la adquisición mediante arrendamiento financiero, en el momento en que 
los activos entren en funcionamiento. Tanto en el caso de materializaciones mediante la 
suscripción de acciones o participaciones como en el de la suscripción de instrumentos 
financieros, se entiende realizada la inversión cuando la entidad emisora de los mismos 
haga entrar en funcionamiento los elementos patrimoniales adquiridos.
Importante: el artículo único.Uno del Real Decreto-ley 15/2014, de 19 de diciembre, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias (BOE de 20 de diciembre) 
derogó el apartado 10 del artículo 27 de la Ley 19/1994, por lo que ya no es 
necesario que el contribuyente presente por vía telemática el plan de inversión dentro de 
los plazos de declaración del impuesto en el que se practique la deducción 
correspondiente a la reserva para inversiones en Canarias y a través del formulario que 
figuraba en la página de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en Internet.
Incumplimiento de los requisitos
Normativa: Art. 27.16 Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen 
Económico y Fiscal de Canarias
La disposición de la reserva para inversiones con anterioridad a la finalización del plazo de 
mantenimiento de la inversión o para inversiones diferentes a las previstas en el apartado 4 
de este artículo, así como el incumplimiento de cualquier otro de los requisitos establecidos 
en este artículo, salvo el requisito de su contabilización separada y de la información que 
sobre el RIC ha de constar la memoria de las cuentas anuales, dará lugar a que el 
contribuyente proceda a la integración, en la base imponible del IRPF del ejercicio en que 
ocurrieran estas circunstancias, de las cantidades que en su día dieron lugar a la reducción 
de aquella o a la deducción de esta, sin perjuicio de las sanciones que resulten procedentes.
En el caso del incumplimiento de la obligación del ejercicio de la opción de compra prevista 
en los contratos de arrendamiento financiero, la integración en la base imponible tendrá lugar 
en el ejercicio en el que contractualmente estuviera previsto que esta debiera haberse 
ejercitado.
Se liquidarán intereses de demora en los términos previstos en la Ley 58/2003 y en su 
normativa de desarrollo.
Las mismas consecuencias tendrá el incumplimiento del plazo de seis meses para el efectivo 
inicio del arrendamiento de vivienda a que se refiere la disposición adicional decimoquinta de 
la Ley 19/1994.
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1249

Véase el apartado 10 de la citada disposición adicional decimoquinta.
c) Inversiones donde deben materializarse las cantidades destinadas a la 
RIC
Normativa: Art. 27.4 y disposición adicional decimoquinta Ley 19/1994, de 6 de julio, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias
Las cantidades destinadas a la reserva de inversiones en Canarias deberán materializarse en 
alguna de las siguientes inversiones:
Atención: con efectos para los períodos impositivos iniciados desde el 1 de enero de 
2025, las reservas para inversiones en Canarias dotadas con cargo a beneficios de 
ejercicios iniciados antes o después de la referida fecha podrán ser materializadas 
mediante inversiones en elementos patrimoniales afectos a la actividad de 
arrendamiento de vivienda en los términos señalados en la disposición adicional 
decimoquinta de la Ley 19/1994. 
A estos efectos, tendrá en todo caso la consideración de actividad económica de 
arrendamiento de vivienda aquella explotación para cuyo desarrollo se disponga de una 
persona empleada con contrato laboral y a jornada completa.
Artículo 27.4.A: Inversiones iniciales consistentes, entre otras, en la adquisición de 
elementos patrimoniales nuevos del activo fijo material o inmaterial como consecuencia 
de:
- La creación de un establecimiento.
- La ampliación de un establecimiento.
- La diversificación de la actividad de un establecimiento para la elaboración de nuevos 
productos.
- La transformación sustancial en el proceso de producción de un establecimiento.
En ningún caso, se podrá materializar la reserva para inversiones en Canarias en la 
adquisición de inmuebles destinados a vivienda vacacional, en su modalidad 
extrahotelera, de acuerdo con su regulación específica por el Decreto 142/2010, de 4 de 
octubre y el Decreto 113/2015, de 22 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de 
las viviendas vacacionales de la Comunidad Autónoma de Canarias.
También tienen la consideración de iniciales las inversiones en suelo, edificado o no, 
siempre que cumplan los requisitos establecidos en el citado precepto legal.
Cuando se trate de contribuyentes que cumplan las condiciones del artículo 101 de la LIS 
para ser considerados entidades de reducida dimensión, en el período impositivo en el 
que se obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la reserva, la inversión podrá 
consistir en la adquisición de elementos usados del inmovilizado, siempre que los bienes 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1250

adquiridos no se hayan beneficiado anteriormente del régimen de la reserva para 
inversiones en Canarias, Tratándose de suelo, deberán cumplirse en todo caso las 
condiciones previstas en esta letra A del artículo 27.4 de la Ley 19/1994.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Especialidad en el caso de inversiones específicas del arrendamiento de 
vivienda
Cuando se trate de alguna de las actuaciones enumeradas en la letra A del apartado 
4 del artículo 27, señaladas con anterioridad, para la consideración de la existencia 
de inversiones iniciales, las cantidades destinadas a la reserva para inversiones en 
Canarias podrán materializarse en bienes inmuebles situados en Canarias, siempre 
que se destinen de modo novedoso al arrendamiento de vivienda, con o sin opción 
de compra, y no exista vinculación directa o indirecta con el arrendatario en los 
términos definidos en el apartado 2 del artículo 18 de la LIS.
A estos efectos, se entenderá por vivienda el edificio o parte de él, de carácter privativo, destinado a 
residencia y habitación de las personas, cuando sea utilizado con esa finalidad de forma efectiva, 
continuada y estable por el arrendatario, constituyendo su domicilio habitual. No tendrán la 
consideración de arrendamiento de vivienda los excluidos por el artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 
de noviembre, de Arrendamientos Urbanos. Se entenderá que el arrendamiento de vivienda tiene 
lugar de forma novedosa cuando el inmueble adquirido no hubiera estado cedido mediante dicho 
régimen dentro del año anterior a la fecha de adquisición.
Será requisito indispensable que la vivienda se encuentre efectivamente 
arrendada dentro del plazo de los 6 meses posteriores a la fecha de su 
adquisición o de su puesta en condiciones de habitabilidad. En el caso de que 
la vivienda haya sido puesta en condiciones de habitabilidad con posterioridad a la 
adquisición del inmueble, la fecha de esa situación urbanística deberá ser acreditada 
mediante la aportación de los documentos administrativos que justifiquen la primera 
ocupación, de acuerdo con lo previsto en la legislación vigente en materia de 
ordenación y calidad de la edificación.
Se entenderá que la vivienda se encuentra efectivamente arrendada a partir de la fecha que conste 
en el contrato de arrendamiento. A efectos de acreditar dicha fecha deberá aportarse el documento 
justificativo del cobro efectivo de las cantidades que resulten exigibles por el arrendador a la 
celebración de contrato y, en cualquier caso, las que correspondan en pago de las dos primeras 
mensualidades.
Claúsula antielusión: los contribuyentes que no cumplan las condiciones del artículo 
101 de la LIS, en el período impositivo en el que se obtiene el beneficio con cargo al 
cual se dota la reserva, no podrán materializar la RIC inmuebles usados para 
arrendamiento de vivienda cuando se hayan beneficiado anteriormente:
del régimen previsto en esta disposición, o
○
del régimen general regulado en el artículo 27 de esta Ley, siempre que se 
corresponda con dotaciones que se hubieran realizado con cargo a beneficios 
obtenidos en periodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2021.
○
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1251

del régimen de deducción por inversiones en Canarias.
○
Artículo 27.4.B: Creación de puestos de trabajo relacionada de forma directa con las 
inversiones previstas en la letra A), que se produzca dentro de un período de seis meses 
a contar desde la fecha de entrada en funcionamiento de dicha inversión y cumplan 
determinados requisitos de incremento de plantilla.
•
Artículo 27.4.B bis: Creación de puestos de trabajo efectuada en el período impositivo 
que no pueda ser considerada como inversión inicial por no reunir alguno de los requisitos 
establecidos en la letra B del artículo 27, con el límite del 50 por 100 de las dotaciones a 
la Reserva efectuadas por el contribuyente en el periodo impositivo.
Asimismo, con efectos 1 de enero de 2025, se admite la materialización de la reserva 
mediante la creación de puestos de trabajo vinculada directamente con inversiones en 
inmuebles destinados al arrendamiento de vivienda, en los términos previstos en la 
disposición adicional decimoquinta, apartado 5 de la Ley 19/1994. En este caso, deberán 
cumplirse igualmente las condiciones establecidas en las letras B o B bis del apartado 4 
del artículo 27.
•
Artículo 27.4.C: Adquisición de elementos patrimoniales del activo fijo material o 
intangible que no pueda ser considerada como inversión inicial por no reunir alguna de las 
condiciones establecidas en la letra A) anterior, así como la inversión en activos que 
contribuyan a la mejora y protección del medio ambiente en el territorio canario, así como 
aquellos gastos de investigación y desarrollo que reglamentariamente se determinen.
En ningún caso, se podrá materializar la reserva para inversiones en Canarias en la 
rehabilitación o reforma de inmuebles destinados a vivienda vacacional, según su 
regulación como modalidad extrahotelera en el Decreto 142/2010, de 4 de octubre, por el 
que se aprueba el Reglamento de la Actividad Turística de Alojamiento y se modifica el 
Decreto 10/2001, de 22 de enero, por el que se regulan los estándares turísticos, y en el 
Decreto 113/2015, de 22 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de las viviendas 
vacacionales de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Aplicación al régimen especial de arrendamiento de vivienda: se podrá materializar la 
RIC en inmuebles mediante la realización de las inversiones que no puedan ser 
consideradas inversiones iniciales por no haberse efectuado como consecuencia de la 
creación o la ampliación de un establecimiento, o la diversificación o transformación 
sustancial de la producción, siempre que los activos se afecten al desarrollo de la 
actividad de arrendamiento de vivienda definida en la disposición adicional decimoquinta 
de la Ley 19/1994.
•
Artículo 27.4.D: La suscripción de los siguientes títulos:
1. Acciones o participaciones en el capital emitidas por sociedades como consecuencia 
de su constitución o ampliación de capital que desarrollen en el archipiélago su actividad, 
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el citado precepto legal.
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1252

En el marco del régimen especial de materialización de la Reserva para Inversiones en 
Canarias previsto en la disposición adicional decimoquinta de la Ley 19/1994, también se 
admite la suscripción de acciones o participaciones en el capital de sociedades que 
desarrollen en Canarias su actividad, siempre que dichas entidades realicen inversiones 
afectas al arrendamiento de vivienda en los términos establecidos en la citada disposición 
y en la letra D.1.ª del artículo 27.4.
Véase el apartado 6 de la disposición adicional decimoquinta.
2. Acciones o participaciones en el capital emitidas por entidades de la Zona Especial 
Canaria como consecuencia de su constitución o ampliación de capital, siempre que se 
cumplan los requisitos y condiciones legalmente establecidos.
3. Cualquier instrumento financiero emitido por entidades financieras siempre que los 
fondos captados con el objeto de materializar la Reserva sean destinados a la 
financiación en Canarias de proyectos privados o de colaboración público privada, cuyas 
inversiones sean aptas de acuerdo con lo regulado en este artículo, siempre que las 
emisiones estén supervisadas por el Gobierno de Canarias, y cuenten con un informe 
vinculante de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
4. Títulos valores de deuda pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, de las 
Corporaciones Locales canarias o de sus empresas públicas u Organismos autónomos, 
siempre que la misma se destine a financiar inversiones en infraestructura y equipamiento 
o de mejora y protección del medio ambiente en el territorio canario o, desde el 1 de 
enero de 2025, a financiar la promoción de viviendas protegidas destinadas al 
arrendamiento, o de rehabilitación de viviendas destinadas al arrendamiento en favor de 
personas inscritas en el Registro Público de demandantes de vivienda Protegida de 
Canarias, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden de 24 de septiembre de 2009, por la 
que se regula el régimen de inscripción, funcionamiento y estructura de dicho Registro 
con el límite del 50 por 100 de las dotaciones efectuadas en cada ejercicio.
5. Títulos valores emitidos por organismos públicos que procedan a la construcción o 
explotación de infraestructuras o equipamientos de interés público para las 
Administraciones Públicas en Canarias, cuando la financiación obtenida con dicha 
emisión se destine de forma exclusiva a tal construcción o explotación, y, a partir del 1 de 
enero de 2025 como en el punto anterior, cuando se destine a la rehabilitación de 
viviendas protegidas destinadas al arrendamiento en favor de personas inscritas en el 
Registro Público de Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, con el límite del 50 
por 100 de las dotaciones efectuadas en cada ejercicio.
6. Títulos valores emitidos por entidades que procedan a la construcción o explotación de 
infraestructuras o equipamientos de interés público para las Administraciones Públicas en 
Canarias, una vez obtenida la correspondiente concesión administrativa o título 
administrativo habilitante, cuando la financiación obtenida con dicha emisión se destine de 
forma exclusiva a tal construcción o explotación, con el límite del 50 por 100 de las 
dotaciones efectuadas en cada ejercicio y en los términos que se prevean 
reglamentariamente. La emisión de los correspondientes títulos valores estará sujeta a 
autorización administrativa previa por parte de la Administración competente para el 
otorgamiento del correspondiente título administrativo habitante.
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1253

Nota: tenga en cuenta que los apartados 2, 4.A) y C), 5, 8 y 12 del artículo 27 de la Ley 
19/1994, de 6 de julio, se modificaron, para los periodos impositivos que se inicien a 
partir del 7 de noviembre de 2018, por el artículo uno.Treinta y cuatro de la Ley 8/2018, 
de 5 de noviembre, por la que se modifica la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación 
del Régimen Económico y Fiscal de Canarias (BOE de 11 de noviembre).
d) Importe de la materialización
La materialización de la RIC se entiende producida por el precio de adquisición o coste de 
producción de los elementos patrimoniales, con exclusión de los intereses, impuestos 
estatales indirectos y sus recargos, sin que pueda resultar superior a su valor de mercado. El 
importe financiado con subvenciones no se considera materialización de la reserva.
No obstante, han de tenerse en cuenta las particularidades establecidas en el apartado 6 del 
artículo 27 de la Ley 19/1994 para determinados casos.
En relación con la materialización de la Reserva para Inversiones en Canarias mediante 
inversiones afectas al arrendamiento de vivienda, conforme a lo previsto en la disposición 
adicional decimoquinta de la Ley 19/1994, el importe de la materialización se determinará 
igualmente según lo establecido en el apartado 6 del artículo 27 de dicha Ley.
Véase el apartado 7 de la citada disposición adicional decimoquinta.
e) Incompatibilidades
Esta deducción es incompatible, para los mismos bienes y gastos, con las deducciones 
para incentivar la realización de determinadas actividades del artículo 68.2 de la Ley IRPF, y 
con la deducción por inversiones regulada en el artículo 94 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, 
de modificación de los aspectos fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias.
Tratándose de activos usados y de suelo, estos no podrán haberse beneficiado 
anteriormente del régimen de la reserva para inversiones en Canarias, por dotaciones 
que se hubieran realizado con beneficios de periodos impositivos iniciados a partir de 1 de 
enero de 2007 ni de las deducciones para incentivar la realización de determinadas 
actividades reguladas en la LIS, ni de la deducción por inversiones regulada en el artículo 94 
de la Ley 20/1991. Se considerará apta la inversión que recaiga en activos usados que solo 
parcialmente se hubiesen beneficiado del régimen de la reserva para inversiones en 
Canarias en la parte proporcional correspondiente.
Precisión: en el caso de la materialización de la Reserva para Inversiones en Canarias 
mediante inversiones en arrendamiento de vivienda, conforme a lo previsto en la disposición 
adicional decimoquinta de la Ley 19/1994, resultará igualmente de aplicación el régimen de 
incompatibilidades del apartado 12 del artículo 27 de dicha Ley, para los mismos bienes y 
gastos objeto de inversión.
Véase el apartado 11 de la citada disposición adicional decimoquinta.
f) Inversiones anticipadas de futuras dotaciones
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1254

Normativa: Art. 27.11 y disposición transitoria octava.2 Ley 19/1994, de 6 de julio, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias
De acuerdo con lo establecido en el artículo 27.11 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, del 
Régimen Económico y Fiscal de Canarias, los contribuyentes pueden llevar a cabo 
inversiones anticipadas, que se considerarán como materialización de la reserva para 
inversiones que se dote con cargo a beneficios obtenidos en el período impositivo en el que 
se realiza la inversión o en los tres posteriores, siempre que se cumplan los restantes 
requisitos exigidos en el mismo. 
No obstante, el plazo será de cuatro años (en vez de tres años) para las inversiones 
anticipadas materializadas en 2017.
Tenga en cuenta que como consecuencia de la situación de crisis sanitaria ocasionada con el Covid-19, 
quedaron suspendidos los plazos para materializar la inversión y dotar la reserva materializada 
anticipadamente, desde el 14 de marzo hasta el 30 de mayo de 2020.
Las citadas dotaciones habrán de realizarse con cargo a beneficios obtenidos dentro del 
período de vigencia del Reglamento (UE ) 651/2014 de la Comisión de 17 de junio de 
2014 por el que se declaran determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado 
interior en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado, o de la norma que lo sustituya.
Téngase en cuenta que la vigencia del citado Reglamento (UE) 651/2014 se extiende hasta el 31 de diciembre 
de 2026.
La citada materialización y su sistema de financiación se comunicará conjuntamente con la 
declaración del IRPF del período impositivo en que se realicen las inversiones anticipadas.
g) Información a suministrar en la declaración del IRPF
El plazo máximo para materializar la reserva por inversiones en Canarias (RIC) es de tres 
años, en virtud de lo dispuesto en el artículo 27.4 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de 
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
Este plazo de tres años se debe contar desde la fecha del devengo del impuesto 
correspondiente al ejercicio en que se produce la dotación (contabilización) de la reserva y 
dicha dotación en el caso de las personas físicas puede ser:
al cierre del ejercicio contable el 31 de diciembre de cada año.•
en el ejercicio siguiente al de obtención del beneficio.•
Lo anterior determina que las personas físicas contarán con un plazo efectivo para 
materializar la reserva por inversiones en Canarias de tres o cuatros años, en función de 
cuándo hayan realizado el asiento contable de la dotación de la reserva (al cierre del ejercicio 
o en el ejercicio siguiente). A esta dualidad (que no sucede en el caso de Sociedades) 
responde el diseño del modelo de IRPF.
La información sobre dotaciones y materializaciones efectuadas en 2025 de la reserva para 
inversiones en Canarias correspondiente a los ejercicios 2021 a 2025 e inversiones 
anticipadas de futuras dotaciones se suministrará con arreglo al desglose contenido en el 
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1255

epígrafe correspondiente del anexo A.4 de la declaración de la siguiente forma:
Dotaciones y materializaciones efectuadas en 2025
Casillas [0733], [0735], [0738], [0742] y [0746] 
Se indicará el importe de las dotaciones correspondientes a rendimientos obtenidos en 
Canarias en los ejercicios 2021 a 2025 que hayan sido destinados al RIC.
•
Casillas [0734], [0789], [0792], [0794] y [0802] 
Se indicará el año de la dotación (2021 a 2025) que, tal y como se ha comentado antes, 
podrá ser al cierre del ejercicio en el que se han obtenido los rendimientos netos de 
explotación o en el ejercicio siguiente.
•
Casillas [0777], [0736], [0739], [0743], [0747] y [0750]
Se indicará el importe de las materializaciones efectuadas con cargo a la dotación 
previamente declarada en las inversiones previstas en las letras A, B, B bis y D 1º del 
artículo 27.4, y D.A. 15ª (3º y 6º) de la Ley 19/1994.
•
Casillas [0778], [0737], [0740], [0744], [0748] y [0751]
Se indicará el importe de las materializaciones efectuadas con cargo a la dotación 
previamente declarada en las inversiones previstas en las letras C y D 2º a 6º del artículo 
27.4, y D.A. 15ª (4º) de la Ley 19/1994.
•
Casillas [0790], [0741], [0745] y [0749] 
Se indicará el importe de cada una de las dotaciones previamente declaradas que se 
encuentre pendiente de materializar a 31 de diciembre de 2025.
•
Inversiones anticipadas de futuras dotaciones a la reserva para 
inversiones en Canarias, efectuadas en 2025
La información se efectuará con arreglo al siguiente desglose:
Casilla [0750].
Se indicará el importe de las inversiones efectuadas en 2025 en concepto de 
materialización anticipada de futuras dotaciones en las previstas en el artículo 27.4. A, B, 
B bis, D 1º, y D. A. 15ª (3.º y 6.º), Ley 19/1994.
•
Casilla [0751].
Se indicará el importe de las inversiones efectuadas en 2025 en concepto de 
materialización anticipada de futuras dotaciones en las previstas en el artículo 27.4. C y D 
2º a 6º, y D. A. 15ª (4.º)Ley 19/1994.
•
Régimen fiscal especial de las Illes Balears
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1256

Normativa: Disposición adicional septuagésima Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023
Objeto y ámbito temporal de aplicación
Se establece un régimen fiscal especial para las Illes Balear, cuyo objeto es el 
reconocimiento del hecho específico y diferencial de su insularidad, mediante la aprobación 
de un conjunto de medidas fiscales que, en relación a IRPF, serán aplicables en los ejercicios 
2023 a 2028, ambos incluidos.
Importante: con fecha 24 de julio de 2024 se aprobó el Real Decreto 710/2024, de 23 
de julio, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo del Régimen fiscal especial 
de las Illes Balears (BOE de 24 de julio), con efectos para los períodos impositivos que 
se inicien entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de diciembre de 2028.
Ámbito espacial de aplicación
Este régimen fiscal es aplicable en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de las Illes 
Balears, definido en el artículo 2 de su Estatuto de Autonomía, formado por el de las islas de 
Mallorca, Menorca, Ibiza, Formentera y Cabrera y por el de las otras islas menores 
adyacentes.
Beneficios fiscales previstos en este régimen
El régimen especial para las Illes Balear comprende las siguientes medidas de carácter fiscal:
1. Deducción por dotaciones a la reserva para Inversiones en las 
Illes Balears
Normativa: Disposición adicional septuagésima. Cuatro Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023
Ámbito temporal: esta deducción es aplicable a las dotaciones que se hagan a la 
reserva para inversiones en los ejercicios 2023, 2024, 2025, 2026, 2027 y 2028.
a) Cuantía y límites de la deducción
Normativa: número 13 de la disposición adicional septuagésima. Cuatro Ley 31/2022, 
de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023
Cuantía de la deducción
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1257

Los contribuyentes del IRPF que desarrollen actividades económicas en estimación directa 
tendrán derecho a una deducción en su cuota íntegra por los rendimientos netos de 
explotación que se destinen a la reserva para inversiones, siempre y cuando estos 
provengan de actividades económicas realizadas mediante establecimientos situados en las 
Illes Balears.
La cuantía de esta deducción es variable y se determina aplicando el tipo medio de 
gravamen (suma de los tipos medios de gravamen general y autonómico, casillas [0534] y 
[0535] de la declaración) a las dotaciones de los rendimientos netos de explotación del 
ejercicio que se destinen a la reserva para inversiones en las Illes Balears.
Límites de la deducción
El importe de esta deducción no podrá exceder del 80 por 100 de la parte de la cuota 
íntegra que proporcionalmente corresponda a la cuantía de los rendimientos netos de 
explotación que provengan de establecimientos situados en las Illes Balears, siempre que no 
se superen los límites establecidos en el Ordenamiento comunitario que, en cada caso, 
resulten de aplicación y que se indican en el cuadro sobre los límites de ayudas a mínimis, 
que son aplicables a los beneficios fiscales del Régimen fiscal especial de las Illes Balears y 
se recogen en el apartado 3.
En tributación conjunta el límite máximo de la deducción se aplica individualmente a cada 
uno de los cónyuges, si ambos tuvieran derecho a la deducción, sin que como resultado 
de esta aplicación pueda resultar una deducción superior al 80 por 100 de la cuota 
íntegra.
b) Requisitos para la aplicación de la deducción
Para la aplicación de esta deducción deben cumplirse los requisitos que a continuación se 
comentan:
Contribuyentes en estimación directa
Normativa: número 13 de la disposición adicional septuagésima. Cuatro Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2023
Se exige que el contribuyente determine los rendimientos netos de su actividad 
económica con arreglo al método de estimación directa.
Véase también art. 2.3 Reglamento de desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las 
Illes Balears, aprobado por Real Decreto, 710/2024, de 23 de julio (BOE de 24 de 
julio).
En concreto, se requiere que lleven contabilidad en la forma exigida por el Código de 
Comercio y su normativa de desarrollo desde el ejercicio en que se han obtenido los 
beneficios que se destinan a dotar la reserva para inversiones en las Illes Balears hasta 
aquel en que deban permanecer en funcionamiento los bienes objeto de la materialización 
de la inversión.
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1258

Contabilización separada de la dotación para la reserva para inversiones e 
información que debe constar en las cuentas anuales o en libro registro de bienes 
de inversión
Normativa: números 3 y 12 de la disposición adicional septuagésima. Cuatro Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2023
Se exige que la reserva para inversiones figure contabilizada de forma separada, y que 
no se disponga de ella en tanto que los bienes en que se haya materializado deban 
permanecer en la empresa.
Además, los contribuyentes deben hacer constar en la memoria de las cuentas anuales 
la información que se detalla en el número 12 de la de la disposición adicional 
septuagésima. Cuatro Ley 31/2022.
•
Establecimientos situados en las Illes Balears
Véase art. 3 Reglamento de desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes 
Balears, aprobado por Real Decreto, 710/2024, de 23 de julio (BOE de 24 de julio).
Los rendimientos obtenidos deben provenir de actividades realizadas mediante 
establecimientos situados en las Illes Balears.
A estos efectos son establecimientos los que cumplan los requisitos previstos en el 
artículo 22.3 de la LIS.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 22.3 LIS son establecimientos situados en las Illes Balears 
cuando, por cualquier título, de forma continuada o habitual dispongan en Illes Balears, de instalaciones o 
lugares de trabajo en los que realice toda o parte de su actividad, o actúen en él por medio de un agente 
autorizado para contratar, en nombre y por cuenta del contribuyente, que ejerza con habitualidad dichos 
poderes. En particular, se entenderá que constituyen establecimiento permanente las sedes de dirección, 
las sucursales, las oficinas, las fábricas, los talleres, los almacenes, tiendas u otros establecimientos, las 
minas, los pozos de petróleo o de gas, las canteras, las explotaciones agrícolas, forestales o pecuarias o 
cualquier otro lugar de exploración o de extracción de recursos naturales, y las obras de construcción, 
instalación o montaje cuya duración exceda de 6 meses.
En todo caso, se entenderá que un establecimiento está situado en el territorio de las Illes 
Balears cuando esté en sus aguas territoriales hasta el límite exterior del mar territorial, de 
acuerdo con la Ley 10/1977, de 4 de enero, sobre mar territorial.
El límite exterior del mar territorial estará determinado por una línea trazada de modo que los puntos que la 
constituyen se encuentren a una distancia de doce millas náuticas de los puntos más próximos de las 
líneas de base a que se refiere el artículo anterior.
•
Plazo máximo de 3 años para la materialización de reserva para inversiones.
Normativa: número 4 de la disposición adicional septuagésima. Cuatro Ley 31/2022, 
de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023
Se exige que las cantidades destinadas a dicha reserva se materialicen en el plazo 
máximo de tres años, contados desde la fecha de devengo del impuesto correspondiente 
al ejercicio en que se ha dotado la misma.
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1259

Tal y como señala el artículo 18 del Reglamento de desarrollo del Régimen Fiscal 
Especial de las Illes Balears, aprobado por Real Decreto, 710/2024, de 23 de julio (BOE 
de 24 de julio), el plazo máximo de materialización de las inversiones no quedará 
afectado por el hecho de que dicha materialización pueda tener lugar con posterioridad al 
31 de diciembre de 2028, siempre que la dotación o las dotaciones de la reserva para 
inversiones en las Illes Balears vinculadas a tales inversiones se hayan efectuado en los 
períodos impositivos iniciados entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de diciembre de 
2028.
Materialización en las inversiones específicamente establecidas.
Normativa: número 4 de la disposición adicional septuagésima. Cuatro Ley 31/2022, 
de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
Se exige que dicha materialización se realice en alguna de las inversiones que se 
detallan más adelante, en un apartado específico "Inversiones donde debe materializarse 
las cantidades destinadas a la RIB" de este Capítulo.
•
Situación y utilización de los elementos patrimoniales en que se materialice la 
inversión en el archipiélago balear
Normativa: número 5 de la disposición adicional septuagésima.Cuatro Ley 31/2022, 
de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
Se exige que los elementos patrimoniales en que se materialice la inversión cumplan las 
siguientes condiciones:
estén situados o sean recibidos en el archipiélago balear,
○
sean utilizados en el archipiélago balear,
○
estén afectos y sean necesarios para el desarrollo de las actividades económicas del 
contribuyente, salvo en el caso de los que contribuyan a la mejora y protección del 
medio ambiente balear.
○
A tal efecto, el número 5 del apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima de 
la Ley 31/2022 determina qué elementos se entenderán situados y utilizados en el 
archipiélago.
Conforme al citado número 5 del apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima de la Ley 
31/2022 se entenderán situados y utilizados en el archipiélago:
Las aeronaves que, por su destino, contribuyan a mejorar las conexiones de las Illes Balears, en los 
términos que reglamentariamente se determinen.
1. 
Los buques con pabellón español y con puerto base en las Illes Balears.2. 
Las redes de transporte y de comunicaciones que conecten el archipiélago balear con el exterior, por 
el tramo de la misma que se encuentre dentro del territorio de las Illes Balears y a la parte situada 
fuera del mismo que se utilice para conectar entre sí las distintas islas del archipiélago.
3. 
Las aplicaciones informáticas y los derechos de propiedad industrial, que no sean meros signos 
distintivos del contribuyente o de sus productos, y que vayan a aplicarse exclusivamente en procesos 
productivos o actividades comerciales que se desarrollen en el ámbito territorial balear, así como los 
4. 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1260

derechos de propiedad intelectual que sean objeto de reproducción y distribución exclusivamente en 
el archipiélago balear.
Las concesiones administrativas de uso de bienes de dominio público radicados en las Illes Balears.5. 
Las concesiones administrativas de prestación de servicios públicos que se desarrollen 
exclusivamente en el archipiélago.
6. 
Las concesiones administrativas de obra pública para la ejecución o explotación de infraestructuras 
públicas radicadas en las Illes Balears.
7. 
Mantenimiento de la inversión
Normativa: número 8 de la disposición adicional septuagésima. Cuatro Ley 31/2022, 
de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
Se exige que los elementos patrimoniales en los que en los que se haya materializado la 
reserva para inversiones se mantenga durante los siguientes plazos:
Cuando se trate de elementos patrimoniales del inmovilizado material o 
intangible a que se refiere la letra A del número 4 de la disposición adicional 
septuagésima. Cuatro de la Ley 31/2022, así como de los elementos patrimoniales 
adquiridos en virtud de lo dispuesto en la letra C de ese mismo número, deberán 
permanecer en funcionamiento en la empresa del mismo contribuyente durante:
En general: cinco años como mínimo, sin ser objeto de transmisión, arrendamiento 
o cesión a terceros para su uso.
○
En el caso de la adquisición de suelo: diez años como mínimo
○
A efectos del cómputo del plazo de mantenimiento debe tenerse en cuenta que se 
entenderá producida la materialización, incluso en los casos de la adquisición 
mediante arrendamiento financiero, en el momento en que los elementos 
patrimoniales entren en funcionamiento.
No obstante, si finalmente no se ejerce la opción de compra, el sujeto pasivo deba regularizar el 
beneficio fiscal de acuerdo con lo establecido más adelante. Véase el número 14 del apartado cuatro 
de la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
Cuando la vida útil de los elementos patrimoniales sea inferior a dicho período, 
no se considerará incumplido este requisito cuando se proceda a la adquisición de otro 
elemento patrimonial que lo sustituya por su valor neto contable, en el plazo de 6 
meses desde su baja en el balance que reúna los requisitos exigidos para la aplicación 
de la deducción y que permanezca en funcionamiento durante el tiempo necesario 
para completar dicho período.
Ahora bien, en ningún caso podrá entenderse que esta nueva adquisición supone la 
materialización de las cantidades destinadas a la reserva para inversiones en las Illes 
Balears, salvo por el importe de la misma que excede del valor neto contable del 
elemento patrimonial que se sustituye y que tuvo la consideración de materialización 
de la reserva regulada en este apartado.
1. 
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1261

En los casos de pérdida del elemento patrimonial se deberá proceder a su 
sustitución en los términos previstos en el párrafo anterior.
Cuando se trate de los valores a que se refiere la letra C del número 4 de la 
disposición adicional septuagésima. Cuatro de la Ley 31/2022, deberán permanecer 
en el patrimonio del contribuyente durante cinco años ininterrumpidos, sin que los 
derechos de uso o disfrute asociados a los mismos puedan ser objeto de cesión a 
terceros.
2. 
Otros requisitos:
Normativa: número 8 de la disposición adicional septuagésima. Cuatro Ley 31/2022, 
de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023
Los contribuyentes que se dediquen a la actividad económica de arrendamiento o 
cesión a terceros para su uso de inmovilizado podrán disfrutar de la reserva para 
inversiones, siempre que no exista vinculación, directa o indirecta, con los 
arrendatarios o cesionarios de dichos bienes, en los términos definidos en el artículo 
18.2 de la LIS, ni se trate de operaciones de arrendamiento financiero.
○
Tratándose de arrendamiento de bienes inmuebles, además de las condiciones 
previstas en el párrafo anterior, deberán cumplirse las específicamente establecidas 
en para estos casos en el número 8 de la disposición adicional septuagésima. Cuatro 
de la Ley 31/2022.
A estos efectos, se entenderá que el arrendamiento de inmuebles se realiza como 
actividad económica únicamente cuando concurran las circunstancias previstas en el 
artículo 27.2 de la Ley del IRPF (esto es, cuando se disponga de una persona con 
contrato laboral y jornada completa para la ordenación de la actividad).
Véase también el artículo 15 del Reglamento de desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes 
Balears, aprobado por Real Decreto, 710/2024, de 23 de julio, que precisa las condiciones para el 
arrendamiento de inmuebles.
○
•
Incumplimiento de los requisitos
Normativa: número 14 del apartado Cuatro de la disposición adicional 
septuagésima. Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2023
La disposición de la reserva para inversiones con anterioridad a la finalización del 
plazo de mantenimiento de la inversión o para inversiones diferentes a las 
previstas en el número 4 del apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima 
de la Ley 31/2022, así como el incumplimiento de cualquier otro de los requisitos 
establecidos en la citada disposición, salvo el requisito de su contabilización separada y 
de la información que sobre la reserva de inversiones en las Illes Balears ha de constar 
la memoria de las cuentas anuales, dará lugar a que el contribuyente proceda a la 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1262

integración, en la cuota íntegra del IRPF del ejercicio en que ocurrieran estas 
circunstancias, de las cantidades que en su día dieron lugar a la deducción de esta, sin 
perjuicio de las sanciones que resulten procedentes.
En el caso del incumplimiento de la obligación del ejercicio de la opción de compra 
prevista en los contratos de arrendamiento financiero, la integración en la base 
imponible tendrá lugar en el ejercicio en el que contractualmente estuviera previsto que 
esta debiera haberse ejercitado.
Se liquidarán intereses de demora en los términos previstos en la LGT y en su 
normativa de desarrollo.
c) Inversiones donde deben materializarse las cantidades destinadas a la 
RIB e importe de la materialización
Normativa: número 4 del apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima. 
Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2023
Las cantidades destinadas a la reserva de inversiones en las Illes Balears deberán 
materializarse en alguna de las siguientes inversiones:
Letra A:
1º. Elementos patrimoniales del inmovilizado material o intangible
Se entenderá por elementos patrimoniales del inmovilizado material o intangible aquellos 
elementos a los que se refieren las correspondientes normas de registro y valoración 
dictadas en desarrollo del Plan General de Contabilidad aprobado mediante Real Decreto 
1514/2007, de 16 de noviembre.
Los elementos patrimoniales podrán ser nuevos o usados, siempre que, en caso de estos últimos, dichos 
bienes no hayan formado parte, íntegramente, de la materialización de la reserva para inversiones en las Illes 
Balears respecto de otro contribuyente.
Precisiones:
Tratándose de inversiones para adquisición de suelo, edificado o no, este debe afectarse:
A la promoción de viviendas protegidas, cuando proceda esta calificación de acuerdo con lo previsto 
en la normativa autonómica reguladora del Decreto 27/2006, de 7 de marzo, por el que se regulan las 
actuaciones del Plan de Vivienda de las Illes Balears, y sean destinadas al arrendamiento por la 
sociedad promotora.
•
Al desarrollo de actividades industriales incluidas en las divisiones 1 a 4 de la sección primera de las 
tarifas del Impuesto sobre Actividades Económicas, aprobadas por el Real Decreto Legislativo 
1175/1990, de 28 de septiembre, por el que se aprueban las tarifas y la instrucción del Impuesto sobre 
Actividades Económicas.
•
a. 
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1263

Por tanto, en la medida en que las actividades desarrolladas no se encuentren incluidas entre las 
actividades de las divisiones 1 a 4 de la sección primera de las tarifas del Impuesto sobre Actividades 
Económicas, la inversión en el suelo que ocupe el inmueble en el que va a desarrollar su actividad no 
podrá considerarse apta para materializar la RIB.
A las actividades socio-sanitarias, centros residenciales de mayores, geriátricos y centros de 
rehabilitación neurológica y física.
•
A las zonas comerciales que sean objeto de un proceso de rehabilitación. Véase art. 6.1.a) del 
Reglamento desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes Balears, aprobado por Real Decreto, 
710/2024, de 23 de julio.
•
A las actividades turísticas reguladas en el artículo 3.b) de la Ley 8/2012, de 19 de julio del Turismo 
de las Illes Balears, cuya adquisición tenga por objeto la rehabilitación de un establecimiento turístico, 
de los definidos en el artículo 3.h) de la citada ley 8/2012. Véase art. 6.1.b) y c) del Reglamento 
desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes Balears, aprobado por Real Decreto, 710/2024, de 
23 de julio.
•
A los solos efectos de entender incluido en el importe de la materialización de la reserva el valor 
correspondiente al suelo, se considerarán obras de rehabilitación las actuaciones dirigidas a la 
renovación, ampliación o mejora de establecimientos turísticos, siempre que reúnan las condiciones 
necesarias para ser incorporadas al inmovilizado material como mayor valor del inmueble.
En el caso de adquisición del inmovilizado intangible, la reserva no podrá materializarse en marcas ni en 
conocimientos no patentados, en los términos que establece el artículo 7 Reglamento desarrollo del 
Régimen Fiscal Especial de las Illes Balears, aprobado por Real Decreto, de 710/2024, de 23 de julio.
A estos efectos el artículo 7 del citado Reglamento señala que tendrán la consideración de conocimientos 
técnicos no patentados, los derechos para la explotación económica de fórmulas o procedimientos 
secretos, los derechos sobre informaciones relativas a experiencias industriales, comerciales o científicas 
y el conjunto no divulgado de informaciones técnicas necesarias para la reproducción industrial, 
directamente y en las mismas condiciones, de un producto o de un procedimiento.
b. 
Tratándose de adquisición de medios de transporte, la reserva para inversiones en las Illes Balears se 
podrá materializar en cualquier tipo de elemento de transporte afecto a la actividad económica, ya sea de 
uso interno o externo sin perjuicio de las siguientes particularidades:
En caso de adquisición de elementos de transporte de pasajeros por vía marítima deberán 
dedicarse exclusivamente a servicios públicos en el ámbito de funciones de interés general que se 
correspondan con las necesidades públicas de las Illes Balears. Véanse los arts. 10.2 y 13 del 
Reglamento desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes Balears, aprobado por Real Decreto, 
710/2024, de 23 de julio.
•
En el supuesto de adquisición de vehículos de transporte de pasajeros por carretera será 
necesario que la empresa tenga el domicilio fiscal en el territorio de las Illes Balears. Véanse los arts. 
10, apartados 3 y 4, y 13 del Reglamento desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes Balears, 
aprobado por Real Decreto, 710/2024, de 23 de julio.
•
c. 
2º. Inversiones que contribuyan a la mejora o a la protección del medio 
ambiente en el territorio de las Illes Balears
Se consideran inversiones que contribuyen a la mejora o a la protección del medio ambiente 
en el territorio de las Illes Balears, aquellas a las que se refiere el artículo 8 del Reglamento 
desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes Balears, aprobado por Real Decreto, 
710/2024, de 23 de julio.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1264

Inversiones que contribuyen a la mejora o a la protección del medio ambiente
A efectos de lo entender cumplido el requisito de materialización, tienen esta consideración las siguientes:
Las realizadas en elementos patrimoniales del inmovilizado material destinadas a la protección del medio 
ambiente consistentes en instalaciones que eviten la contaminación atmosférica o acústica procedente de 
instalaciones industriales, o contra la contaminación de aguas superficiales, subterráneas y marinas, o 
para la reducción, recuperación o tratamiento de residuos industriales propios, o para optimizar el consumo 
y tratamiento de recursos hídricos agrícolas o industriales, siempre que se esté cumpliendo la normativa 
vigente en dichos ámbitos de actuación y se realicen para mejorar las exigencias establecidas en dicha 
normativa.
a. 
Las realizadas en bienes del activo material consistentes en instalaciones y equipos destinados al 
aprovechamiento, para autoconsumo, de fuentes de energía renovables para su transformación en 
electricidad.
A efectos de lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, el órgano competente en materia medioambiental 
de la Administración de las Illes Balears deberá expedir la certificación de la convalidación de la inversión 
en todo caso antes del término del plazo reglamentario de presentación de la autoliquidación 
correspondiente al último período impositivo en que el contribuyente puede llevar a cabo la materialización 
de la reserva para inversiones (tres años desde la fecha de devengo del IRPF correspondiente al ejercicio 
en que se ha dotado la misma o, tratándose de inversiones anticipadas, en el período impositivo en el que 
se realiza la inversión o en los tres posteriores). Véanse a estos efectos los números 4 y 10 del apartado 
cuatro de la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
En el caso de que no se convalidase la inversión en el citado plazo, el contribuyente deberá proceder a la 
integración de las cantidades que en su día dieron lugar a la citada deducción en la cuota íntegra del IRPF 
del ejercicio en que ocurrieran estas circunstancias, conforme a lo dispuesto en el punto 14 del apartado 
cuatro de la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre.
b. 
3ª. Gastos de investigación y desarrollo derivados de actividades de 
investigación, desarrollo e innovación tecnológica
Tienen la consideración de gastos de investigación y desarrollo los derivados de actividades 
de investigación, desarrollo e innovación tecnológica a que se refiere el artículo 35 de la LIS.
La materialización de la reserva en gastos de investigación, desarrollo e innovación tecnológica no estará 
condicionada a su activación posterior y se considerará realizada a medida que se vayan devengando dichos 
gastos.
Atención: se entenderá producida la materialización, incluso en los casos de la 
adquisición mediante arrendamiento financiero, en el momento en que los elementos 
patrimoniales entren en funcionamiento.
Importe de la materialización de las inversiones de la letra A:
Normativa: véase el número 6 del apartado Cuatro de la disposición adicional 
septuagésima. Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2023
Inversión en elementos patrimoniales: el importe de la materialización alcanza al 
precio de adquisición o coste de producción de los elementos patrimoniales, con 
exclusión de los intereses, impuestos estatales indirectos y sus recargos, sin que pueda 
resultar superior a su valor de mercado.
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1265

Gastos de investigación y desarrollo: el importe de la materialización de la reserva en 
gastos de investigación, desarrollo e innovación tecnológica también alcanzará a los 
proyectos contratados con universidades, organismos públicos de investigación o centros 
de innovación y tecnología, oficialmente reconocidos y registrados y situados en las Illes 
Balears.
•
Límites del importe de la materialización de las inversiones de la letra A
Normativa: véase el número 6 del apartado Cuatro de la disposición adicional 
septuagésima. Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2023
Inmovilizado intangible: el importe de la materialización de la reserva en elementos 
patrimoniales del inmovilizado intangible no podrá exceder del 50 por 100 del valor total 
del proyecto de inversión del que formen parte, salvo que se trate de contribuyentes que 
tengan la consideración de entidades de reducida dimensión (artículo 101 LIS) en el 
período impositivo en el que se obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la reserva.
•
Estudios preparatorios y de consultoría: se computará el 50 por 100 del importe de los 
costes de estudios preparatorios y de consultoría, cuando estén directamente 
relacionados con las inversiones previstas en esta letra A y se trate contribuyentes que 
tengan la consideración de entidades de reducida dimensión (artículo 101 LIS ), en el 
período impositivo en el que se obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la reserva.
•
Letra B:
Véase art. 11 del Reglamento desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes 
Balears, aprobado por Real Decreto, 710/2024, de 23 de julio.
Creación de puestos de trabajo relacionada de forma directa con las inversiones previstas 
en la letra A), que se produzca dentro de un período de seis meses a contar desde la fecha 
de entrada en funcionamiento de dicha inversión y cumplan determinados requisitos de 
incremento de plantilla.
La creación de puestos de trabajo se determina por el incremento de la plantilla media total del contribuyente 
producido en dicho período respecto de la plantilla media de los 12 meses anteriores a la fecha de la entrada 
en funcionamiento de la inversión, siempre que dicho incremento se mantenga durante un período de cinco 
años, salvo en el caso de contribuyentes que cumplan las condiciones del artículo 101 de la LIS en el período 
impositivo en el que se obtiene el beneficio con cargo al cual se dota la reserva, quienes deberán mantener 
dicho incremento durante tres años.
Para el cálculo de la plantilla media total de la empresa y de su incremento se tomarán las personas 
empleadas, en los términos que disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada en 
relación con la jornada completa.
Importe de la materialización de las inversiones de la letra B
Normativa: véase el número 6 del apartado Cuatro de la disposición adicional 
septuagésima. Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2023
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1266

En los casos de creación de puestos de trabajo, se considerará producida la materialización 
únicamente durante los dos primeros años desde que se produce el incremento de plantilla y 
se computará, en cada período impositivo, por el importe del coste medio de los salarios 
brutos y las cotizaciones sociales obligatorias que se corresponda con dicho incremento.
Precisiones:
La creación de puestos de trabajo y las variaciones de plantilla media serán las producidas en el conjunto 
de actividades económicas del contribuyente que se desarrollen en los establecimientos situados en Illes 
Balears.
•
No resultará necesario que los nuevos puestos de trabajo sean ocupados por los nuevos trabajadores 
contratados.
•
Letra C:
Véase art. 14 del Reglamento desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes 
Balears, aprobado por Real Decreto, de 710/2024, de 23 de julio.
La suscripción de acciones o participaciones en el capital emitidas por sociedades como 
consecuencia de su constitución o ampliación de capital que desarrollen en el archipiélago su 
actividad, siempre que se cumplan los requisitos establecidos en la letra C del número 4 del 
apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
Estos requisitos son:
Estas sociedades realizarán las inversiones previstas en las letras A y B anteriores, en las condiciones 
reguladas en este apartado. Siempre que tanto la entidad suscriptora del capital como la que efectúa la 
inversión cumplan las condiciones del artículo 101 de la LIS (esto es, la que se exigen para ser entidades 
de reducida dimensión), en el período impositivo en el que se obtiene el beneficio con cargo al cual se dota 
la reserva, será posible efectuar las inversiones de las citadas letras A y B en los términos y condiciones 
previstos para este tipo de contribuyentes.
•
 Estas sociedades deberán efectuar estas inversiones en el plazo de tres años a contar desde la fecha del 
devengo del impuesto correspondiente al ejercicio en el que el contribuyente que adquiere las acciones o 
las participaciones en su capital hubiera dotado la reserva regulada en este apartado.
•
Los elementos patrimoniales así adquiridos deberán mantenerse en funcionamiento en las Illes Balears 
cinco años como mínimo en los términos previstos en el último párrafo del número 8 del apartado Cuatro 
de la disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023.
•
 El importe del valor de adquisición de las inversiones realizadas por la sociedad participada deberá 
alcanzar, como mínimo, el importe desembolsado de las acciones o participaciones adquiridas por el 
contribuyente. 
•
Las inversiones realizadas por la sociedad participada no darán lugar a la aplicación de ningún otro 
beneficio fiscal.
A estos efectos, la entidad suscriptora del capital procederá a comunicar fehacientemente a la sociedad 
emisora el valor nominal de las acciones o participaciones adquiridas, así como la fecha en que termina el 
plazo para la materialización de su inversión. La sociedad emisora comunicará fehacientemente a la entidad 
suscriptora de su capital las inversiones efectuadas con cargo a sus acciones o participaciones cuya 
suscripción haya supuesto la materialización de la reserva, así como su fecha. Las inversiones realizadas se 
entenderán financiadas con los fondos derivados de las acciones o participaciones emitidas según el orden en 
el que se haya producido su desembolso efectivo. En el caso de desembolsos efectuados en la misma fecha, 
se considerará que contribuyen de forma proporcional a la financiación de la inversión.
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1267

Importe de la materialización de las inversiones de la letra C
Normativa: véase el número 6 del apartado Cuatro de la disposición adicional 
septuagésima. Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2023
Se considerará producida la materialización en el importe desembolsado con ocasión de su 
suscripción.
También tendrá esta consideración el importe desembolsado en concepto de prima de 
emisión. 
Importante: la parte de la inversión financiada con subvenciones no se considerará 
como importe de materialización de la reserva.
d) Incompatibilidades
Normativa: número 11 del apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima. 
Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2023
Esta deducción es incompatible, para los mismos bienes y gastos, con las deducciones 
para incentivar la realización de determinadas actividades del artículo 68.2 de la Ley IRPF, y 
con cualquier beneficio fiscal o medida de distinta naturaleza que tenga la condición de 
ayuda estatal bajo el Derecho de la Unión Europea, si dicha acumulación excediera de los 
límites establecidos en el Ordenamiento comunitario que, en cada caso, resulten de 
aplicación y que se indican en el cuadro sobre límites de ayuda a minimis que incluye el 
apartado 3 del Régimen fiscal especial de las Illes Balears del presente Manual.
Tratándose de activos usados y de suelo, estos no podrán haberse beneficiado 
anteriormente del régimen de la reserva para inversiones en las Illes Balears ni de las 
deducciones para incentivar la realización de determinadas actividades reguladas en la LIS.
Atención: tenga en cuenta que la reserva para inversiones en Illes Balears sí es 
compatible, en lo que se refiere a la creación de puestos de trabajo, con la deducción 
por rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en Illes Balears.
e) Inversiones anticipadas de futuras dotaciones
Normativa: número 10 del apartado Cuatro de la disposición adicional septuagésima. 
Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 
2023
Los contribuyentes pueden llevar a cabo inversiones anticipadas, que se considerarán como 
materialización de la reserva para inversiones que se dote con cargo a beneficios obtenidos 
en el período impositivo en el que se realiza la inversión o en los tres posteriores, 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1268

siempre que se cumplan los restantes requisitos exigidos en el mismo.
La citada materialización y su sistema de financiación se comunicará conjuntamente con la 
declaración del IRPF del período impositivo en que se realicen las inversiones anticipadas.
f) Información a suministrar en la declaración del IRPF
El plazo máximo para materializar la reserva por inversiones en las Illes Balears (RIB) es de 
tres años, en virtud de lo dispuesto en disposición adicional septuagésima. Cuatro de la Ley 
31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
Este plazo de tres años se debe contar desde la fecha del devengo del impuesto 
correspondiente al ejercicio en que se produce la dotación (contabilización) de la reserva y 
dicha dotación en el caso de las personas físicas puede ser:
al cierre del ejercicio contable el 31 de diciembre de cada año.•
en el ejercicio siguiente al de obtención del beneficio.•
Lo anterior determina que las personas físicas contarán con un plazo efectivo para 
materializar la reserva por inversiones en las Illes Balears de tres o cuatros años, en función 
de cuándo hayan realizado el asiento contable de la dotación de la reserva (al cierre del 
ejercicio o en el ejercicio siguiente). A esta dualidad (que no sucede en el caso de 
Sociedades) responde el diseño del modelo de IRPF.
La información sobre dotaciones y materializaciones efectuadas en 2025 de la reserva para 
inversiones en las Illes Balears correspondiente al ejercicio 2025 e inversiones anticipadas de 
futuras dotaciones se suministrará con arreglo al desglose contenido en el epígrafe 
correspondiente del anexo A.4 de la declaración de la siguiente forma:
Dotaciones y materializaciones efectuadas en 2025 
Casilla [1681], [1780] y [1937] 
Se indicará el importe de la dotación para la reserva para Inversiones en las Illes Balears 
efectuada en 2023, 2024 y 2025.
•
Casilla [1682], [1781] y [1938] 
Se indicará el año en que se efectúa la dotación (2023, 2024 y 2025).
•
Casilla [1684], [1782] y [1939] 
Se indicará el importe de las materializaciones efectuadas con cargo a la dotación 
previamente declarada en las inversiones previstas en las letras A y B del número 4 del 
apartado cuatro de la disposición adicional septuagésima. Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
•
Casilla [1685], [1783] y [1940] •
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1269

Se indicará el importe de las materializaciones efectuadas con cargo a la dotación 
previamente declarada en las inversiones previstas en la letra C del número 4 del 
apartado cuatro de la disposición adicional septuagésima. Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
Casilla [1689], [1784] y [1940] 
Se indicará el importe de la dotación previamente declarada que se encuentre pendiente 
de materializar a 31 de diciembre de 2025.
•
Inversiones anticipadas de futuras dotaciones a la reserva para 
Inversiones en las Illes Balears, efectuadas en 2025 
Se indicará en las casillas [1942] y [1943], respectivamente, el importe de las inversiones 
efectuadas en 2025 en concepto de materialización anticipada de futuras dotaciones en las 
previstas, por un lado, en las letras A y B y, por otro, en la letra C, del número 4 del apartado 
cuatro de la disposición adicional septuagésima. Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
2. Deducción por rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en las Illes Balears
Normativa: Disposición adicional septuagésima. Cinco de la Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
Ámbito temporal: esta bonificación será aplicable en los ejercicios 2023, 2024, 2025, 
2026, 2027 y 2028.
Cuantía de la deducción
En general
El 10 por 100 de la parte de la cuota íntegra minorada, en su caso, en el importe de la 
deducción por la reserva para Inversiones en las Illes Balears, en la parte que 
proporcionalmente corresponda a los rendimientos derivados de la venta de bienes 
corporales producidos en las Illes Balears por los beneficiarios de la deducción, sin 
perjuicio de los límites establecidos en el ordenamiento comunitario que le puedan 
afectar.
Véase el cuadro sobre los límites de ayudas a mínimis, que son aplicables a los 
beneficios fiscales del Régimen fiscal especial de las Illes Balears y se recogen en el 
apartado 3 de este apartado sobre el régimen fiscal especial de las Illes Balears.
•
Incremento del porcentaje de la bonificación•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1270

La bonificación se incrementará hasta el 25 por 100 en aquellos períodos impositivos en 
los que, además se haya producido un incremento de plantilla media en los términos que 
se indican en el siguiente apartado.
Precisiones:
En aquellos supuestos en que resulte de aplicación en el IRPF, además de esta bonificación (deducción), la 
deducción por la reserva para inversiones en las Illes Balears, la cuota susceptible de bonificación será la 
cuota íntegra minorada en el importe de la deducción por la reserva para Inversiones en las Illes Balears, en la 
parte que proporcionalmente corresponda a los rendimientos derivados de la venta de bienes corporales 
producidos en las Illes Balears.
Asimismo, en caso de matrimonio, si ambos cónyuges cumpliesen los requisitos para practicar esta 
bonificación, pero sólo a uno de ellos le resultase aplicable el porcentaje incrementado, y siempre que la cuota 
íntegra de la declaración conjunta fuera inferior a la suma de las bonificaciones de ambos, estos pueden optar 
por aplicar en primer lugar la bonificación del cónyuge al que corresponda el porcentaje incrementado.
Ejemplo:
Declarante
Rendimientos derivados bienes corporales situados en las Illes Balears: 15.000•
Porcentaje de bonificación aplicable: 25%•
Cónyuge
Rendimientos derivados bienes corporales en las Illes Balears: 5.000•
Porcentaje de bonificación aplicable: 10%•
Base Imponible declaración conjunta (por existir rendimientos negativos): 18.000
Cuota íntegra general declaración conjunta: 1.800
Cuota que corresponde a los rendimientos del declarante: 1.800 x 15.000 / 18.000 = 1.500
Cuota que corresponde a los rendimientos del cónyuge: 1.800 x 5.000 / 18.000 = 500
La suma de la cuota que corresponde a los rendimientos de ambos excede de la cuota 
íntegra general por lo que el importe máximo al que se puede aplicar la bonificación será el 
importe de ésta (1.800).
Bonificación declarante: 1.500 x 25% = 375
Bonificación declarante: 300 (*) x 10% = 30
(*) Al aplicar el declarante la bonificación sobre 1.500, el cónyuge sólo podrá aplicar la 
bonificación sobre el importe restante de la cuota: 1.800 – 1.500 = 300
El importe de la bonificación en tributación conjunta será 375 + 30 = 405
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1271

Requisitos
Para la aplicación de la bonificación deben cumplirse los siguientes requisitos:
Que los bienes corporales producidos en las Illes Balears deriven del ejercicio de 
actividades agrícolas, ganaderas, industriales y pesqueras, en este último caso en 
relación con las capturas efectuadas en su zona pesquera y acuícola.
•
Que los contribuyentes estén domiciliados en las Illes Balears. Si los contribuyentes 
están domiciliados en otros territorios, deben dedicarse a la producción de los bienes 
anteriormente señalados en las Illes Balears mediante sucursal o establecimiento 
permanente.
•
Atención: téngase en cuenta que esta bonificación, no es de aplicación a los 
rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en las Illes Balears, 
propios de actividades de construcción naval, fibras sintéticas, industria del automóvil, 
siderurgia e industria del carbón.
Que los contribuyentes determinen sus rendimientos en régimen de estimación directa.•
Mantenimiento o incremento de la plantilla.
Para la aplicación del porcentaje del 10 por 100 se exige que la plantilla media de la 
entidad en dicho período no sea inferior a la plantilla media correspondiente a los doce 
meses anteriores al inicio del primer período impositivo en que tenga efectos el 
régimen previsto en este apartado.
Cuando la entidad se haya constituido dentro del señalado plazo anterior de doce 
meses se tendrá en cuenta la plantilla media que resulte de ese período.
Para el cálculo de la plantilla media se tomarán las personas empleadas, en los 
términos que disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada contratada 
en relación con la jornada completa.
a. 
Para la aplicación del porcentaje incrementado del 25 por 100, además del 
requisito anterior (mantenimiento de la plantilla media), será necesario que se haya 
producido un incremento de plantilla media no inferior a la unidad respecto de la 
plantilla media del período impositivo anterior y dicho incremento se mantenga 
durante, al menos, un plazo de tres años a partir de la fecha de finalización del período 
impositivo en el que se aplique esta bonificación incrementada.
Para el cálculo de la plantilla media de la entidad se tomarán las personas empleadas, 
en los términos que disponga la legislación laboral, teniendo en cuenta la jornada 
contratada en relación con la jornada completa.
Cuando la entidad se haya constituido en el primer período impositivo en que tenga 
efectos el régimen previsto en este apartado, la aplicación de la bonificación requerirá 
que cumpla los requisitos para que resulte de aplicación el tipo de gravamen reducido 
para entidades de nueva creación regulados en el artículo 29.1 de la LIS.
b. 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1272

A estos efectos, no se entenderá iniciada una actividad económica, de acuerdo con el artículo 29.1 de 
la LIS, en los siguientes supuestos:
Cuando la actividad económica hubiera sido realizada con carácter previo por otras personas o 
entidades vinculadas en el sentido del artículo 18 de esta ley y transmitida, por cualquier título 
jurídico, a la entidad de nueva creación.
1. 
Cuando la actividad económica hubiera sido ejercida, durante el año anterior a la constitución de 
la entidad, por una persona física que ostente una participación, directa o indirecta, en el capital o 
en los fondos propios de la entidad de nueva creación superior al 50 por ciento.
Tampoco tienen la consideración de entidades de nueva creación aquellas que formen parte de un 
grupo en los términos establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio, con independencia 
de la residencia y de la obligación de formular cuentas anuales consolidadas.
2. 
En este caso, se seguirán las siguientes reglas:
El cumplimiento del requisito de mantenimiento de empleo en períodos impositivos 
sucesivos vendrá referido a la plantilla media del primer período impositivo de la 
entidad.
a. 
Para determinar el cumplimiento del requisito de incremento de la plantilla media 
de la entidad se entenderá que la correspondiente al primer período impositivo 
anterior a la constitución es cero.
b. 
Que los rendimientos netos con derecho a bonificación sean positivos.•
Atención: téngase en cuenta que esta bonificación sí es compatible, en lo que se 
refiere a la creación de puestos de trabajo, con la reserva de inversiones en las Illes 
Balears.
3. Adecuación de estos beneficios a lo establecido en el Derecho 
de la Unión Europea: límites, seguimiento y control
Normativa: Disposición adicional septuagésima. Seis y Siete de la Ley 31/2022, de 23 
de diciembre de Presupuestos Generales del Estado para 2023.
Límites de los beneficios fiscales del régimen fiscal especial de las Illes 
Balears
Estos beneficios fiscales (deducción por dotaciones a la reserva para Inversiones y 
deducción por rendimientos derivados de la venta de bienes corporales producidos en las 
Illes Balears), conjuntamente con cualquier otra ayuda percibida al amparo de la normativa 
sobre ayudas de “minimis”, no podrán superar los importes que, para su respectivo ámbito de 
aplicación, establecen los Reglamentos que se recogen en el siguiente cuadro:
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1273

Normativasector/actividadLímites
REGLAMENTO (UE) 2023/2831 
DE LA COMISIÓN, de 13 de 
diciembre de 2023, relativo a la 
aplicación de los artículos 107 y 
108 del Tratado de 
Funcionamiento de la Unión 
Europea a las ayudas de minimis.
Vigencia: desde el 01-01-2024 
hasta 31-12-2030
A este respecto,téngase en 
cuenta que, de acuerdo con la 
disposición transitoria prevista en 
su artículo 7, el citado 
Reglamento se aplicará a las 
ayudas concedidas antes de su 
entrada en vigor si tales ayudas 
reúnen todas las condiciones 
establecidas en él.
Todas excepto las de los 
reglamentos siguientes
Nota: no se incluyen en las 
ayudas de minimis las 
siguientes:
Las ayudas condicionadas 
a la utilización de 
productos y servicios 
nacionales en lugar de 
importados.
•
Las ayudas a actividades 
de exportación.
•
300.000 euros durante cualquier 
período de tres años.
Notas: téngase en cuenta que el 
límite máximo ha sido incrementado, 
a partir de 1 de enero de 2024, de 
200.000 a 300.000 euros, siendo 
único para todos los tipos de 
actividad, también en el caso de 
transporte de mercancías por 
carretera. Por tanto, desaparece el 
límite específico para la actividad de 
transporte de mercancías por 
carretera existente hasta entonces.
Asimismo se ha modificado el sistema 
de cómputo al pasar de tres ejercicios 
fiscales a tres años. El período de tres 
años que debe tenerse en cuenta a 
efectos del Reglamento 2023/2831 
debe evaluarse de forma continua. En 
cada nueva concesión de una ayuda 
de minimis debe tenerse en cuenta el 
importe total de las ayudas de minimis 
concedidas en los tres años previos 
(cómputo de fecha a fecha).
Por último, indicar que, a partir del 1 
de enero de 2026, el Reglamento 
(UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 
de diciembre de 2023, obliga a que la 
información sobre ayudas de minimis 
concedidas se consigne en un registro 
central a escala nacional o de la 
Unión.
50.000 euros durante cualquier 
período de tres años.
El período de tres años que debe 
tenerse en cuenta a efectos del 
Reglamento 1408/2013 debe 
evaluarse de forma continua. En cada 
nueva concesión de una ayuda de 
minimis debe tenerse en cuenta el 
importe total de las ayudas de minimis 
concedidas en los tres años previos 
(cómputo de fecha a fecha).
Por último, indicar que, a partir del 1 
de enero de 2027, el Reglamento 
(UE) 2024/3118 de la Comisión, 
obliga a que la información sobre 
REGLAMENTO (UE) 1408/2013 
DE LA COMISIÓN, de 18 de 
diciembre de 2013, relativo a la 
aplicación de los artículos 107 y 
108 del Tratado de 
Funcionamiento de la Unión 
Europea a las ayudas de minimis 
en el sector agrícola.
Agrícola y ganadera
Solo se aplica a las empresas 
dedicadas a la producción 
primaria de productos 
agrícolas.
Nota: se excluyen las 
empresas dedicadas a la 
transformación y 
comercialización de productos 
agrícolas que se sujetan al 
límite del Reglamento (UE) 
2023/2831.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1274

Normativasector/actividadLímites
ayudas de minimis concedidas se 
consigne en un registro central a 
escala nacional o de la Unión.
REGLAMENTO (UE) 717/2014 
DE LA COMISIÓN, de 27 de 
junio de 2014, relativo a la 
aplicación de los artículos 107 y 
108 del Tratado de 
Funcionamiento de la Unión 
Europea a las ayudas de minimis 
en el sector de la pesca y de la 
acuicultura.
Pesca y acuicultura
Solo se aplica a las empresas 
dedicadas a la producción 
primaria de productos de la 
pesca y la acuicultura.
Nota: se excluyen las 
empresas dedicadas a la 
transformación y 
comercialización de productos 
de la pesca y de la acuicultura 
que se sujetan al límite del 
Reglamento (UE) 2023/2831 
[véase Reglamento (UE) 
2023/2391]. 
30.000 euros durante cualquier 
período de tres ejercicios fiscales.
En estos casos, se computa en el 
ejercicio fiscal de concesión y los dos 
anteriores.
Nota: España por su parte, ha fijado 
el citado límite en 40.000 euros por 
Real Decreto 1139/2024, de 11 de 
noviembre, por el que se regulan el 
límite máximo de las ayudas de 
minimis en el sector agrícola y 
pesquero y el procedimiento para 
garantizar que no se sobrepasan los 
topes nacional y sectorial establecidos 
en la normativa europea.
REGLAMENTO (UE) 2023/2832 
DE LA COMISIÓN, de 13 de 
diciembre de 2023, relativos a la 
aplicación de los artículos 107 y 
108 del Tratado de 
Funcionamiento de la Unión 
Europea a las ayudas de minimis 
concedidas a empresas que 
prestan servicios de interés 
económico general.
Vigencia: desde el 01-01-2024 
hasta 31-12-2030
A este respecto, téngase en 
cuenta que, de acuerdo con la 
disposición transitoria prevista en 
su artículo 7, el citado 
Reglamento se aplicará a las 
ayudas concedidas antes de su 
entrada en vigor si tales ayudas 
reúnen todas las condiciones 
establecidas en él.
Servicios de interés 
económico general
750.000 euros durante cualquier 
período de tres años. 
El período de tres años que debe 
tenerse en cuenta a efectos del 
Reglamento 2023/2831 debe 
evaluarse de forma continua. En cada 
nueva concesión de una ayuda de 
minimis debe tenerse en cuenta el 
importe total de las ayudas de minimis 
concedidas en los tres años previos 
(cómputo de fecha a fecha).
Por último, indicar que, a partir del 1 
de enero de 2026, el Reglamento 
(UE) 2023/2832 de la Comisión, de 13 
de diciembre de 2023, obliga a que la 
información sobre ayudas de minimis 
concedidas se consigne en un registro 
central a escala nacional o de la 
Unión.
Notas comunes:
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación directa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1275

Normativasector/actividadLímites
1. Para el cómputo de los ejercicios fiscales se tomará en cuenta el periodo en el que se concede la ayuda, 
independientemente de cuándo se cobre (criterio de imputación que se aplica a las subvenciones corrientes). 
Para el cómputo de los años se tomará el momento en que se concede la ayuda.
2. Los límites fijados se refieren al importe total de las ayudas de minimis concedidas por un Estado miembro a 
una única empresa.
Seguimiento y control de los beneficios fiscales.
La Comisión Mixta de Economía y Hacienda entre el Estado y la Comunidad Autónoma 
de las Illes Balears prevista en el artículo 125 del Estatuto de Autonomía de las Illes 
Balears será la encargada de hacer el seguimiento de la aplicación del régimen fiscal 
especial de las Illes Balears.
Para ello, anualmente se realizará un informe de seguimiento de la aplicación de los 
beneficios fiscales y en 2028 se realizará un control de eficacia que permita conocer el 
logro de los objetivos económicos perseguidos por los beneficios fiscales. La concreción 
de dichos objetivos, así como el órgano encargado de la realización del control de eficacia 
se determinarán reglamentariamente.
El seguimiento de la eficacia del Régimen fiscal especial de las Illes Balears deberá realizarse por la 
comisión de intercambio y análisis de datos estadísticos prevista en el artículo 3.2 del Real Decreto-ley 
4/2019, de 22 de febrero, del Régimen Especial de las Illes Balears, bajo la coordinación superior de la 
Comisión Mixta de Economía y Hacienda entre el Estado y la Comunidad Autónoma de las Illes Balears.
•
A estos efectos, los beneficiarios deberán presentar dentro del plazo de declaración del 
IRPF, y con carácter previo a la presentación del modelo 100, una declaración informativa 
relativa a las distintas medidas o regímenes de ayudas percibidas. Esta declaración 
incluirá información detallada de los aludidos incentivos, que serán objeto de 
comprobación.
A este respecto, véase el artículo 32 del Reglamento de desarrollo del Régimen Fiscal Especial de las Illes 
Balears, aprobado por Real Decreto, 710/2024, de 23 de julio, en virtud del cual se aprueba la Orden 
HAC/1031/2024, de 25 de septiembre, por la que se aprueba el modelo 283, “Declaración informativa 
anual de ayudas recibidas en el marco del Régimen Fiscal especial de las Illes Balears” y se determinan 
las condiciones y procedimiento para su presentación.
•
Deducciones por incentivos y estímulos a la 
inversión empresarial en actividades económicas 
en estimación objetiva
Normativa: Arts. 68.2 y 69.2 Ley IRPF
Cuando se trate de contribuyentes que ejerzan actividades económicas y determinen su 
rendimiento neto por el método de estimación objetiva, los incentivos y estímulos a la 
inversión empresarial establecidos o que se establezcan en la normativa del Impuesto sobre 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1276

Sociedades solo les serán de aplicación cuando así se establezca reglamentariamente 
teniendo en cuenta las características y obligaciones formales del citado método.
Durante el ejercicio 2025 no se ha establecido reglamentariamente la aplicación de ninguno 
de estos incentivos.
Deducciones por donativos y otras aportaciones
Normativa: Arts. 68.3, 69.1 Ley IRPF; 69.2 Reglamento IRPF
Donativos realizados a entidades incluidas en el ámbito de la Ley 
49/2002
Normativa: Art. 68.3.a) Ley IRPF y Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal 
de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo
En general, donativos y donaciones Entidades beneficiarias del 
mecenazgo
1. Entidades beneficiarias del mecenazgo
Normativa: véanse arts. 2 y 16 y disposiciones adicionales quinta, sexta, séptima, 
octava, novena, décima, decimoctava y decimonovena Ley 49/2002, de 23 de 
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos 
fiscales al mecenazgo
Dan derecho a la deducción los donativos, las donaciones y aportaciones realizados por el 
contribuyente a cualquiera de las entidades que a continuación se relacionan:
Las fundaciones y las asociaciones declaradas de utilidad pública, incluidas en el ámbito 
de aplicación de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades 
sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE de 24 de diciembre).
a. 
Las organizaciones no gubernamentales de desarrollo a que se refiere la Ley 23/1998, de 
7 de julio, de Cooperación Internacional para el Desarrollo siempre que tengan la forma 
jurídica de fundaciones y las asociaciones declaradas de utilidad pública, incluidas en el 
ámbito de aplicación de la Ley 49/2002. 
b. 
Las federaciones deportivas españolas, las federaciones deportivas territoriales de ámbito 
autonómico integradas en aquellas, el Comité Olímpico Español y el Comité Paralímpico 
Español.
c. 
Las federaciones y asociaciones de las entidades sin fines lucrativos a que se refieren los 
párrafos anteriores.
d. 
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en actividades económicas en estimación objetiva
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1277

Las entidades no residentes en territorio español que operen en el mismo con 
establecimiento permanente y sean análogas a algunas de las previstas en las letras 
anteriores.
Quedarán excluidas aquellas entidades residentes en una jurisdicción no cooperativa, 
excepto que se trate de un Estado miembro de la Unión Europea y se acredite que su 
constitución y operativa responden a motivos económicos válidos.
e. 
Las entidades residentes en un Estado miembro de la Unión Europea o de otros Estados 
integrantes del Espacio Económico Europeo con los que exista normativa sobre 
asistencia mutua en materia de intercambio de información tributaria en los términos 
previstos en la LGT, que sea de aplicación, sin establecimiento permanente en territorio 
español, que sean análogas a alguna de las previstas en las letras anteriores.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Quedarán excluidas aquellas entidades residentes en una jurisdicción no cooperativa, 
excepto que se acredite que su constitución y operativa responde a motivos económicos 
válidos.
f. 
El Estado, las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales, así como los 
Organismos autónomos del Estado y las entidades autónomas de carácter análogo de las 
Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales.
g. 
Las universidades públicas y los colegios mayores adscritos a las mismas.h. 
El Instituto Cervantes.i. 
El Institut Ramón Llull y las demás instituciones con fines análogos de las Comunidades 
Autónomas con lengua oficial propia.
j. 
Los Organismos Públicos de Investigación dependientes de la Administración General del 
Estado.
k. 
La Cruz Roja Española y la Organización Nacional de Ciegos Españoles.l. 
La Obra Pía de los Santos Lugares.m. 
Los consorcios Casa de América, Casa de Asia, “Institut Europeu de la Casa de la 
Mediterrània” y el Museo Nacional de Arte de Cataluña.
n. 
Las fundaciones propias de entidades religiosas inscritas en el Registro de Entidades 
Religiosas que cumplan los requisitos de las entidades sin fines lucrativos establecidos en 
la Ley 49/2002.
o. 
Las entidades de la Iglesia Católica contempladas en los artículos IV y V del Acuerdo 
sobre Asuntos Económicos suscrito entre el Estado español y la Santa Sede y las 
entidades de otras iglesias, confesiones o comunidades religiosas, que tengan suscritos 
acuerdos de cooperación con el Estado español.
p. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1278

El Instituto de España y las Reales Academias integradas en el mismo, así como de las 
instituciones de las Comunidades Autónomas que tengan fines análogos a los de la Real 
Academia Española.
q. 
El Museo Nacional del Prado.r. 
El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.s. 
2. Conceptos deducibles y base de la deducción
Normativa: véanse arts. 17 y 18 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de 
las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo
Darán derecho a deducción los donativos, donaciones y aportaciones de carácter irrevocable, 
puro y simple, esto es, que no supongan para el donante una contraprestación presente o 
futura de un bien o servicio. Conforme a lo anterior, las modalidades de donaciones que dan 
derecho a la deducción y la base de la misma son las siguientes:
Donativos dinerarios. La base de la deducción está constituida por el importe del 
donativo.
•
Donativos o donaciones de bienes o derechos. La base de la deducción será el valor 
contable que los citados bienes o derechos tuviesen en el momento de su transmisión y, 
en su defecto, el valor determinado conforme a las normas del Impuesto sobre el 
Patrimonio.
•
Cuotas de afiliación a asociaciones, distintas de los partidos políticos, que no se 
correspondan con el derecho a percibir una prestación presente o futura. La base 
de la deducción está constituida por el importe de las cuotas.
•
Constitución del derecho real de usufructo sobre bienes, derechos o valores, 
realizadas sin contraprestación. En estos supuestos, la base de deducción estará 
constituida por:
Usufructo sobre bienes inmuebles. El 2 por 100 del valor catastral del inmueble 
cada año de duración del usufructo, determinándose proporcionalmente al número de 
días que corresponda en cada período impositivo.
a. 
Usufructo sobre valores. El importe anual de los dividendos o intereses percibidos 
por el usufructuario en cada uno de los períodos impositivos de duración del usufructo.
b. 
Usufructo sobre otros bienes o derechos. El importe anual resultante de aplicar el 
interés legal del dinero en cada ejercicio al valor del usufructo en el momento de su 
constitución conforme a las normas del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y 
Actos Jurídicos Documentados.
c. 
•
Donativos o donaciones de bienes que formen parte del Patrimonio Histórico 
Español o de bienes culturales de calidad garantizada. En ambos supuestos, la base 
de la deducción será la valoración efectuada al efecto por la Junta de calificación, 
valoración y exportación.
•
Deducciones por donativos y otras aportaciones
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1279

Desde el 1 de enero de 2024, la cesión de uso de un bien mueble o inmueble, por un 
tiempo determinado, realizada sin contraprestación.
La base de deducción estará constituida por el importe de los gastos soportados por el 
cedente en relación con tales bienes durante el periodo de cesión, siempre que tuvieran la 
consideración de gastos fiscalmente deducibles de haberse cedido de forma onerosa y 
estén debidamente contabilizados cuando el cedente esté obligado a llevar contabilidad 
de acuerdo con el Código de Comercio o legislación equivalente.
En ningún caso formarán parte de la base de la deducción los tributos ni los intereses de 
los capitales ajenos invertidos en la adquisición o mejora del bien y demás gastos de 
financiación.
•
El valor determinado de acuerdo con las reglas anteriores tiene como límite máximo el 
valor normal de mercado del bien o derecho transmitido en el momento de su transmisión.
Atención: el artículo 23.1 de la Ley 49/2002 declara que estarán exentas del IRPF que 
grave la renta del donante o aportante las ganancias patrimoniales y las rentas positivas 
que se pongan de manifiesto con motivo de los donativos, donaciones y aportaciones a 
que se refiere el artículo 17 de esa misma Ley.
Regla especial: derecho a deducción en el caso de contraprestaciones meramente 
simbólicas
El artículo 17.2 de la Ley 49/2022, establece que también darán derecho a deducción los 
donativos, donaciones y aportaciones aun cuando el donante o aportante pudiera recibir 
bienes o servicios, de carácter simbólico, entregados o prestados por el donatario o 
beneficiario, siempre y cuando el valor de los bienes y servicios recibidos:
no represente más del 15 por 100 del valor del donativo, donación o aportación, y•
no supere el importe de 25.000 euros.•
Con ello se pretende que no se pierda el carácter irrevocable, puro y simple de los donativos, 
donaciones y aportaciones, generando derecho a la deducción, en aquellos supuestos en los 
que el donante pudiera recibir una mención honorífica o un reconocimiento reputacional, por 
su mera condición de donante, siempre que tal mención o reconocimiento carezca de 
relevancia económica, de forma que no pueda ser considerada una contraprestación a 
efectos del derecho a la deducción.
Para precisar qué bienes y servicios recibidos por el donante del donatario carecen de 
relevancia económica, evitando que la donación pueda adquirir un carácter oneroso, no 
perseguido por el legislador, se acota el importe que pudiera recibir el donante al 15 por 100 
del valor del donativo, donación o aportación realizada, y en cualquier caso se establece un límite 
máximo de 25.000 euros.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1280

Atención: como regla general, solo dan derecho a deducción los donativos, donaciones 
y aportaciones de carácter irrevocable, puro y simple, esto es, las realizadas por el 
donante de forma gratuita y sin contraprestación.
No obstante, esta regla ha sido ampliada desde el 1 de enero de 2024 a aquellas 
donaciones en las que exista una contraprestación meramente simbólica. En tales 
casos, se generará también derecho a la deducción siempre y cuando:
el valor de la contraprestación recibida no represente más del 15 por 100 del valor del 
donativo, donación o aportación realizada, y
•
con un límite máximo de 25.000 euros.•
3. Porcentajes de deducción
Normativa: véase art. 19 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las 
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo
Atención: el importe de esta deducción se consignará en la casilla [0723] del anexo 
A.1. de la declaración.
a. En general
Los contribuyentes tendrán derecho a deducir de la cuota íntegra el resultado de aplicar a la 
base de la deducción correspondiente al conjunto de donativos, donaciones y aportaciones 
con derecho a deducción, determinada de acuerdo con lo establecido en el apartado anterior, 
la siguiente escala aplicable durante el período impositivo 2025:
Base de deducción Importe hastaPorcentaje de deducción
250 euros80
Resto base de deducción40
Tipo incrementado por reiteración de donaciones a una misma entidad45
b. Tipo incrementado por reiteración de las donaciones a una misma 
entidad
Importante: la aplicación del porcentaje de deducción por donativos a una misma 
entidad exige la realización de donativos durante, al menos, tres años consecutivos. 
Por tanto, desde desde 2024 se reduce de 4 a 3 años el número de ejercicios en que se 
Deducciones por donativos y otras aportaciones
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1281

han de realizar los donativos a una misma entidad por importe igual o superior a los del 
ejercicio anterior, para que resulte de aplicación el incremento de 5 puntos en el 
porcentaje de deducción, que se eleva del 40 al 45 por 100.
En consecuencia, para poder aplicar en 2025 el porcentaje de deducción incrementado 
por donativos efectuados a una misma entidad, resulta necesario haber realizado 
donativos a la misma en 2023 y 2024, y que la cuantía del donativo efectuado en 2025 y 
en 2024 sea igual o superior, en cada uno de ellos, al realizado en el año inmediato 
anterior.
Si en los dos periodos impositivos inmediatos anteriores al propio ejercicio de la declaración 
se hubieran realizado donativos, donaciones o aportaciones con derecho a deducción en 
favor de una misma entidad, siendo el importe del donativo, donación o aportación de este 
ejercicio y el del periodo impositivo anterior, igual o superior, en cada uno de ellos, al del 
ejercicio inmediato anterior, el porcentaje de deducción aplicable a la base de la deducción 
en favor de esa misma entidad que exceda de 250 euros, será del 45 por 100.
Donativos, donaciones y aportaciones para actividades 
prioritarias de mecenazgo
1. Porcentajes aplicables
Normativa: Véase art. 22 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las 
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo
Atención: el importe de esta deducción se consignará en la casilla [0722] del anexo A.1 
de la declaración.
Cuando se trate de cantidades donadas o satisfechas a las entidades anteriormente 
relacionadas y que se destinen por las mismas a la realización y desarrollo de actividades y 
programas prioritarios de mecenazgo, los porcentajes anteriores se elevaran en cinco puntos 
porcentuales, es decir:
Base de deducción Importe hastaPorcentaje de deducción
250 euros85
Resto base de deducción45
Tipo incrementado por reiteración de donaciones a una misma entidad50
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1282

Atención: téngase en cuenta que, dado que no se ha producido la aprobación de los 
Presupuestos Generales del Estado para 2025, se encuentran prorrogados los 
Presupuestos Generales del Estado para 2023. Por tanto, se mantienen vigentes las 
actividades prioritarias del mecenazgo reguladas por la disposición adicional 
quincuagésima séptima de la Ley 31/2022.
En lo que se refiere a los porcentajes y límites de deducción establecidos en el artículo 
19 de la citada Ley 49/2002, de 23 de diciembre, para 2025 resulta aplicable el artículo 
19 en la redacción dada por el Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, si bien 
como consecuencia de la prórroga de los Presupuestos Generales del Estado de 2023 
ha de entenderse que los citados porcentajes se elevarán, en su caso, en cinco puntos 
porcentuales en relación con las actividades prioritarias de mecenazgo conforme a lo 
dispuesto en el apartado Dos de la disposición adicional quincuagésima séptima de la 
citada Ley de Presupuestos de 2023.
2. Actividades prioritarias de mecenazgo en 2025
Normativa: Disposición adicional quincuagésima séptima de la Ley 31/2022, de 23 de 
diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de 
diciembre) y art.1 Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio (BOE de 9 de julio)
Atención: de acuerdo con el artículo 134.4 de la Constitución Española, se encuentran 
prorrogados los Presupuestos Generales del Estado para 2023, por lo que se mantienen 
vigentes las actividades prioritarias del mecenazgo y los porcentajes vigentes durante 
2023.
Por ello, las actividades prioritarias de mecenazgo en el ejercicio 2025 son las siguientes:
Las llevadas a cabo por el Instituto Cervantes para la promoción y difusión de la lengua 
española y de la cultura mediante redes telemáticas, nuevas tecnologías y otros medios.
1. 
Las actividades llevadas a cabo por el Museo Nacional del Prado para la consecución de 
sus fines establecidos en la Ley 46/2003, de 25 de noviembre, reguladora del Museo 
Nacional del Prado y en el Real Decreto 433/2004, de 12 de marzo, por el que se aprueba 
el Estatuto del Museo Nacional del Prado.
2. 
Las actividades llevadas a cabo por el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía en 
cumplimiento de los fines establecidos por la Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del 
Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y por el Real Decreto 188/2013, de 15 de 
marzo, por el que se aprueba el Estatuto del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.
3. 
Las llevadas a cabo por la Biblioteca Nacional de España en cumplimiento de los fines y 
funciones de carácter cultural y de investigación científica establecidos por la Ley 1/2015, 
de 24 de marzo, reguladora de la Biblioteca Nacional de España y por el Real Decreto 
640/2016, de 9 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto de la Biblioteca Nacional 
de España.
4. 
Deducciones por donativos y otras aportaciones
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1283

Las llevadas a cabo por la Fundación Deporte Joven en colaboración con el Consejo 
Superior de Deportes en el marco del proyecto «España Compite: en la Empresa como en 
el Deporte» con la finalidad de contribuir al impulso y proyección de las PYMES 
españolas en el ámbito interno e internacional, la potenciación del deporte y la promoción 
del empresario como motor de crecimiento asociado a los valores del deporte.
Los donativos, donaciones y aportaciones a las actividades señaladas en el párrafo 
anterior que, de conformidad con el apartado Dos de la disposición adicional 
quincuagésima séptima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023, pueden beneficiarse de la elevación en cinco 
puntos porcentuales de los porcentajes y límites de las deducciones establecidas en los 
artículos 19, 20 y 21 de la citada Ley 49/2002 tendrán el límite de 50.000 euros anuales 
para cada aportante. 
5. 
La conservación, restauración o rehabilitación de los bienes del Patrimonio Histórico 
Español que se relacionan en el anexo XIII de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
6. 
Las actividades de fomento, promoción y difusión de las artes escénicas y musicales 
llevadas a cabo por las Administraciones Públicas o con el apoyo de estas.
7. 
Las llevadas a cabo por el Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales para 
el fomento, promoción, difusión y exhibición de la actividad cinematográfica y audiovisual, 
así como todas aquellas medidas orientadas a la recuperación, restauración, 
conservación y difusión del patrimonio cinematográfico y audiovisual, todo ello en un 
contexto de defensa y promoción de la identidad y la diversidad culturales.
8. 
La investigación, desarrollo e innovación en las infraestructuras que forman parte del 
Mapa nacional de Infraestructuras Científicas y Técnicas Singulares (ICTS) en vigor y 
que, a este efecto, se relacionan en el anexo XIV de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, 
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre).
9. 
La investigación, el desarrollo y la innovación orientados a resolver los retos de la 
sociedad identificados en la Estrategia Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación 
vigente y financiados o realizados por las entidades que, a estos efectos, se reconozcan 
por el Ministerio de Hacienda y Función Pública (actual Ministerio de Hacienda), a 
propuesta del Ministerio de Ciencia e Innovación (actual Ministerio de Ciencia, Innovación 
y Universidades). 
10. 
La investigación, el desarrollo y la innovación orientados a resolver los retos de la 
sociedad realizados por los Organismos Públicos de Investigación Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas, Instituto de Salud Carlos III, Centro de Investigaciones 
Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas, e Instituto de Astrofísica de Canarias
11. 
El fomento de la difusión, divulgación y comunicación de la cultura científica y de la 
innovación llevadas a cabo por la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología.
12. 
Las llevadas a cabo por la Agencia Estatal de Investigación para el fomento y financiación 
de las actuaciones que derivan de las políticas de I+D de la Administración General del 
Estado.
13. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1284

La I+D+I en Biomedicina y Ciencias de la Salud de la Acción Estratégica en Salud 
llevadas a cabo por el CÍBER y CIBERNED.
14. 
Los programas de formación y promoción del voluntariado que hayan sido objeto de 
subvención por parte de las Administraciones Públicas.
15. 
Las llevadas a cabo por la Fundación ONCE en el marco del Programa de Becas 
“Oportunidad al Talento”, así como las actividades desarrolladas por esta entidad en el 
marco del Programa de Formación en Competencias y Profesiones Digitales y 
Tecnológicas "Por Talento Digital".
16. 
Las llevadas a cabo por la Fundación ONCE del Perro Guía en el marco del Proyecto 
2022-2023 «Avances para la movilidad de las personas ciegas asistidas por perros guía».
17. 
Los programas dirigidos a la erradicación de la violencia de género que hayan sido objeto 
de subvención por parte de las Administraciones Públicas o se realicen en colaboración 
con estas.
18. 
Las llevadas a cabo por el Fondo de Becas Soledad Cazorla para huérfanos de la 
violencia de género (Fundación Mujeres).
19. 
Las llevadas a cabo por las Universidades Públicas en cumplimiento de los fines y 
funciones de carácter, educativo, científico, tecnológico, cultural y de transferencia del 
conocimiento, establecidos por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades.
20. 
Los programas y actividades relacionadas con la celebración de los siguientes 
acontecimientos de excepcional interés público, siempre que hayan sido aprobados por el 
respectivo Consorcio:
“Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real”•
“Bicentenario de la Policía Nacional”•
“Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 2022”•
"Año Jubilar Lebaniego 2023-2024"•
“Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar”•
“Inauguración de la Galería de las Colecciones Reales”•
“60 Aniversario del Festival Porta Ferrada”•
“Programa EN PLAN BIEN”•
“Ryder Cup 2031”•
“Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó”•
“125 aniversario del Real Club de Tenis Barcelona”•
“750 aniversario del Consolat del Mar”•
“Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos”•
“Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnologia”•
“XXXVII Copa América Barcelona”•
Programa deportivo “RETO DE”•
"Barcelona Music Lab. El Futuro de la Música"•
“Primavera Sound, created in Barcelona”•
“Año Tàpies. Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies (1923 – 2012)”•
“Eduardo Chillida 100 años”•
21. 
Deducciones por donativos y otras aportaciones
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1285

“VIII Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada de España”•
“Año Santo Jacobeo 2027”•
“Centenario de la Generación del 27”•
“Música clásica para todos”•
“150.º aniversario del nacimiento de Pau Casals”•
“Petit Liceu”•
“Fundación Joan Miró 50.º aniversario”•
“Centenario Gaudí 2026”•
“quincuagésimo aniversario del Teatre Lliure”•
“Festival Porta Ferrada”•
“vigésimo aniversario del Festival Bilbao BBK Live”•
“75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada”•
“150.º aniversario del nacimiento de Manuel de Falla”•
“Dansàneu, Festival de Cultures del Pirineu”•
“San Diego Comic-Con Málaga”•
“Programa de preparación de los deportistas españoles de los Juegos de Los Ángeles 
2028”
•
“Universo Mujer IV”•
“Gran Premio de España de Motociclismo”•
“Deporte Inclusivo III”•
“Plan 2030 de Apoyo al Deporte Base II”•
“Ironman Calella-Barcelona”•
“Barcelona Mobile World Capital”•
“Barcelona 2026 Capital Mundial de la Arquitectura”•
“Rally Islas Canarias”•
Nota: véase el artículo 27.3.Segundo de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las 
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo y la Resolución de 25 de enero de 
2018, de la Dirección General de Tributos, por la que se aprueba el Manual de aplicación de los beneficios 
fiscales previstos en el apartado primero del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen 
fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, correspondientes a los 
gastos de propaganda y publicidad de proyección plurianual, que sirvan para la promoción de los 
acontecimientos de excepcional interés público (BOE del 2 de febrero) que contiene las reglas aplicables.
Téngase en cuenta también la Resolución de 9 de junio de 2022, de la Dirección General de Tributos, por la 
que se interpretan criterios del Manual de aplicación de los beneficios fiscales previstos en el apartado primero 
del artículo 27.3 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos 
y de los incentivos fiscales al mecenazgo, correspondientes a los gastos de propaganda y publicidad de 
proyección plurianual, que sirvan para la promoción de los acontecimientos de excepcional interés público, 
aprobado por la Resolución de 25 de enero de 2018.
Ejemplo: Deducción por donativos realizados a entidades 
incluidas en el ámbito de la Ley 49/2002
Don S.M.A. ha realizado las siguientes donaciones:
A la ONG “TT” incluida en el ámbito de la Ley 49/2002 a la que con anterioridad no 
habían efectuado donación alguna, la cantidad de 1.000 euros en 2025.
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1286

A la fundación “XX” incluida en el ámbito de la Ley 49/2002 a la que se ha efectuado 
desde 2022 las siguientes donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo:
Ejercicio2022202320242025
Donación500 euros700 euros1.000 euros1.000 euros
•
Determinar el importe de la deducción por donativos que le corresponde en 2025.
Solución:
Base de deducción (1.000 + 1.000) = 2.000
Importe de la deducción por donativos = 1.000
Desglose de importes:
Donaciones a la ONG “TT”
(1.000 euros) (1)
250 euros al 80 % = 200
750 al 40 % = 300
a. 
Donaciones a la fundación “XX”
(1.000 euros) (2)
1.000 euros al 50 % = 500
Total (200 + 300 + 500) = 1.000
b. 
Notas al ejemplo:
(1) A los 1.000 euros donados por primera vez a la ONG “TT” que no han sido destinados a actividades y 
programas prioritarios de mecenazgo se les aplican los porcentajes previstos en el artículo 19 de la Ley 49/2002 
para cantidades donadas. (Volver)
(2) A los 1.000 euros donados a la fundación “XX” con destino a actividades y programas prioritarios de 
mecenazgo se aplica el porcentaje del 50 por 100, resultado de elevar en cinco puntos porcentuales el porcentaje 
previsto en el artículo 19 de la Ley 49/2002 para los supuestos en los que el contribuyente, en los dos periodos 
impositivos inmediatos anteriores, hubiera realizado donaciones en favor de la misma entidad por importe igual o 
superior, en cada uno de ellos, al del ejercicio anterior (45% + 5% = 50%).
Téngase en cuenta que desde 2024, y como consecuencia de la reducción de 4 a 3 del número de ejercicios en 
que se han de realizar donativos a una misma entidad por importe igual o superior a los del ejercicio anterior, en 
2025 se han tenido en cuenta solo los importes donados en 2023 y 2024, no así los de 2022 como ocurría hasta 
el 31 de diciembre de 2023. (Volver)
Donativos realizados a entidades no incluidas en el ámbito de la 
Ley 49/2002
Deducciones por donativos y otras aportaciones
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1287

Normativa: Art. 68.3.b) Ley IRPF
Dan derecho a deducción del 10 por 100 las cantidades donadas a fundaciones legalmente 
reconocidas que rindan cuentas al órgano del protectorado correspondiente, así como a 
asociaciones declaradas de utilidad pública, no comprendidas en el ámbito de aplicación de 
la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y 
de los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE de 24 de diciembre).
Atención: el importe de esta deducción se consignará en la casilla [0724] del anexo A.1 
de la declaración.
Aportaciones a Partidos Políticos, Federaciones, Coaliciones o 
Agrupaciones de Electores
Normativa: Art. 68.3.c) Ley IRPF
Dan derecho a una deducción del 20 por 100 las cuotas de afiliación y las aportaciones a 
Partidos Políticos, Federaciones, Coaliciones o Agrupaciones de Electores.
La base máxima de esta deducción será de 600 euros anuales y estará constituida por las 
cuotas de afiliación y aportaciones previstas en la letra a) del apartado Dos del artículo 2 de 
la Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiación de los partidos políticos.
Atención: el importe de esta deducción se consignará en la casilla [0725] del anexo A.1 
de la declaración.
Requisitos comunes de las deducciones por donativos, 
donaciones y aportaciones
Como requisito común de carácter general, para tener derecho a practicar deducciones por 
cualquiera de los conceptos enumerados anteriormente, deberá acreditarse la efectividad de 
la donación realizada.
En particular,
a. En la deducción por donativos a entidades incluidas en el ámbito de la 
Ley 49/2002
Normativa: véase art. 24 Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las 
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo
Las deducciones por razón de donativos, donaciones y aportaciones deducibles, realizadas 
al amparo del régimen de deducciones establecido por la Ley 49/2002 habrán de acreditarse 
mediante certificación expedida por la entidad beneficiaria, en la que, además del número 
de identificación fiscal del donante y de la entidad, se haga constar lo siguiente:
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1288

Mención expresa de que la entidad donataria se encuentra incluida entre las reguladas en 
la mencionada ley.
1. 
Fecha e importe del donativo, cuando este sea dinerario.2. 
Documento público u otro documento auténtico que acredite la entrega del bien donado, 
cuando no se trate de donativos en dinero.
3. 
Destino que la entidad donataria dará al objeto donado en el cumplimiento de su finalidad 
específica.
4. 
Mención expresa del carácter irrevocable de la donación, sin perjuicio de lo establecido en 
las normas imperativas civiles que regulan la revocación de donaciones. A este respecto 
cabe señalar que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4º de la Ley Orgánica 8/2007, 
de 4 de julio, sobre financiación de los partidos políticos (BOE de 5 de julio), las 
donaciones realizadas conforme a lo dispuesto en dicha Ley tienen carácter irrevocable.
5. 
b. En las aportaciones a Partidos Políticos, Federaciones, Coaliciones o 
Agrupaciones de Electores
Normativa: véase art. 13 Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiación de los 
partidos políticos
La aplicación de la deducción por aportaciones efectuadas a los partidos políticos está 
condicionada a que el contribuyente disponga del documento acreditativo de la aportación, 
donación o cuota satisfecha al partido político perceptor.
c. En la deducción por donativos a entidades no incluidas en el ámbito de 
la Ley 49/2002
Normativa: véase art. 69.2 del Reglamento del IRPF
Por último, las entidades beneficiarias de donativos que dan derecho a la deducción del 10 
por 100 deberán remitir una declaración informativa sobre los donativos recibidos durante 
cada año natural, en la que, además de sus datos de identificación, harán constar la 
siguiente información referida a los donantes:
Nombre y apellidos.a. 
Número de identificación fiscal.b. 
Importe del donativo.c. 
Indicación de si el donativo da derecho a la aplicación de alguna de las deducciones 
aprobadas por las comunidades autónomas.
d. 
Deducciones por donativos y otras aportaciones
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1289

Importante: en el caso de que, una vez efectuada la donación, esta fuese revocada 
posteriormente, en la declaración del período impositivo en que dicha revocación se 
produzca deberán ingresarse las cantidades correspondientes a los beneficios fiscales 
disfrutados, sin perjuicio de los intereses de demora que procedan.
Límite aplicable
Normativa: Art. 69.1 Ley IRPF
La base de la deducción por donativos, donaciones y otras aportaciones no podrá superar, 
con carácter general el 10 por 100 de la base liquidable del ejercicio.
No obstante lo anterior, la base de la deducción por donativos, donaciones y aportaciones 
destinados a la realización y desarrollo de actividades y programas prioritarios de mecenazgo 
anteriormente relacionados en el punto 1.2 anterior, podrá alcanzar el 15 por 100 de la base 
liquidable del ejercicio.
La base liquidable del ejercicio está constituida por la suma de las casillas [0500] y [0510] de la declaración.
En el caso de tener bases imponibles negativas de ejercicios anteriores, se tomará, para calcular ese límite, el 
importe de la base liquidable general sometida a gravamen, casillas [0505] de la declaración.
Deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla
Normativa: Arts. 68.4 Ley IRPF y 58 Reglamento IRPF
Modalidades
La aplicación de la deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla presenta diferentes 
modalidades en función de que el contribuyente resida o no en Ceuta o Melilla y, tratándose 
de contribuyentes residentes en dichas ciudades, en función de que el período de residencia 
sea inferior o igual o superior a 3 años. En consecuencia, la deducción presenta las 
siguientes modalidades:
Contribuyentes con residencia en Ceuta o Melilla durante un plazo 
inferior a tres años
Para los contribuyentes que tengan su residencia habitual y efectiva en Ceuta o Melilla la 
deducción consiste en el 60 por 100 de la parte de la suma de las cuotas íntegras 
estatal y autonómica que proporcionalmente corresponda a las rentas computadas para la 
determinación de las bases liquidables que hubieran sido obtenidas en Ceuta o Melilla.
a. 
Contribuyentes con residencia en Ceuta o Melilla durante un plazo igual 
o superior a tres años
b. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1290

Los contribuyentes que mantengan su residencia habitual y efectiva en Ceuta o Melilla 
durante un plazo no inferior a tres años, en los períodos impositivos iniciados con 
posterioridad al final de ese plazo, podrán aplicar la misma deducción también por las 
rentas obtenidas fuera de dichas ciudades.
Para ello, es preciso que se cumpla el siguiente requisito: que, al menos, la tercera 
parte del patrimonio neto del contribuyente, determinado conforme a la normativa del 
Impuesto sobre el Patrimonio, esté situado en Ceuta o Melilla.
La cuantía máxima de las rentas, obtenidas fuera de dichas ciudades, que pueden gozar 
de la deducción será el importe neto de los rendimientos y ganancias y pérdidas 
patrimoniales obtenidos en dichas ciudades.
Contribuyentes sin residencia en Ceuta o Melilla
Los contribuyentes que no tengan su residencia habitual y efectiva en Ceuta o Melilla 
podrán deducir el 60 por 100 de la parte de la suma de las cuotas íntegras estatal y 
autonómica que proporcionalmente corresponda a las rentas computadas para la 
determinación de las bases liquidables positivas que hubieran sido obtenidas en Ceuta o 
Melilla.
Importante: en ningún caso se puede aplicar la deducción, en esta modalidad 
(contribuyentes no residentes en Ceuta y Melilla), sobre las siguientes rentas:
Las procedentes de Instituciones de Inversión Colectiva, salvo cuando la totalidad 
de sus activos esté invertida en Ceuta o Melilla.
•
Los rendimientos del trabajo.•
Las ganancias patrimoniales que procedan de bienes muebles situados en Ceuta 
o Melilla.
•
Los rendimientos procedentes de depósitos o cuentas en toda clase de 
instituciones financieras situadas en Ceuta o Melilla.
•
c. 
Rentas que se consideran obtenidas en Ceuta o Melilla
Se consideran obtenidas en Ceuta o Melilla, a estos efectos, las rentas siguientes
Los rendimientos del trabajo, cuando deriven de trabajos de cualquier clase realizados 
en dichos territorios y, en particular, las prestaciones por desempleo y las reguladas en el 
artículo 17.2.a) de la Ley del IRPF (pensiones y haberes pasivos, prestaciones percibidas 
por los beneficiarios de mutualidades, planes de pensiones, contratos de seguro 
concertados con mutualidades de previsión social que originen rendimientos del trabajo 
de acuerdo con lo dispuesto en el citado artículo, planes de previsión asegurados y las 
prestaciones percibidas por los beneficiarios de planes de previsión social empresarial y 
de los seguros de dependencia).
•
Deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1291

Atención: a efectos de aplicar esta deducción la residencia viene dada por el hecho 
de residir o morar como realidad material y efectiva.
Por ello, el contribuyente que, al menos durante una parte del período impositivo 
haya residido en Ceuta o Melilla, tiene derecho a la deducción en proporción al 
tiempo de su residencia en dichas ciudades. Criterio interpretativo fijado por el 
Tribunal Supremo en la Sentencia núm. 1219/2020, de 29 de septiembre, recaída en 
el recurso contencioso-administrativo núm. 1735/2019 (ROJ: STS 3175/2020).
El presupuesto fáctico anterior que fijó el Tribunal Supremo en la Sentencia núm. 
1219/2020 incluye el mero hecho de vivir o residir “temporalmente” en dichos 
territorios con pernocta incluida. Resolución del Tribunal Económico-Administrativo 
Central (TEAC), de 24 de julio de 2023, Reclamación número 00/00453/2023, 
recaída en recurso extraordinario de alzada para unificación de criterio.
Los rendimientos que procedan de la titularidad de bienes inmuebles situados en 
Ceuta o Melilla o de derechos reales que recaigan sobre los mismos.
•
Los rendimientos que procedan del ejercicio de actividades económicas 
efectivamente realizadas en Ceuta o Melilla. A estos efectos, tienen la consideración de 
actividades económicas efectivamente realizadas en Ceuta o Melilla aquellas que cierren 
en estos territorios un ciclo mercantil que determine resultados económicos o suponga la 
prestación de un servicio profesional en dichos territorios.
Se estima que no concurren esas circunstancias cuando se trate de operaciones aisladas de extracción, 
fabricación, compra, transporte, entrada y salida de géneros o efectos y, en general, cuando las 
operaciones no determinen por sí solas rentas.
Cuando se trate de actividades pesqueras y marítimas, serán de aplicación las reglas establecidas en el 
artículo 33.4 y 5 de la LIS. Véase al respecto la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre 
Sociedades (BOE de 28 de noviembre).
•
Las ganancias patrimoniales que procedan de bienes inmuebles radicados en Ceuta o 
Melilla o de bienes muebles situados en dichos territorios.
•
Los rendimientos del capital mobiliario procedentes de obligaciones o préstamos, 
cuando los capitales se hallen invertidos en dichos territorios y allí se generen las rentas 
correspondientes.
•
Los rendimientos del capital mobiliario procedentes del arrendamiento de bienes 
muebles, negocios o minas, cuando el objeto del arrendamiento esté situado en Ceuta o 
Melilla y se utilice efectivamente en dichos territorios.
•
Las rentas procedentes de sociedades que operen efectiva y materialmente en Ceuta o 
Melilla que correspondan a rentas a las que resulte de aplicación la bonificación 
establecida en el artículo 33 de la LIS, en los siguientes supuestos:
Cuando tengan su domicilio y objeto social exclusivo en dichos territorios.1. 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1292

Los rendimientos procedentes de depósitos o cuentas en toda clase de instituciones 
financieras situadas en Ceuta o Melilla.
2. 
Cuando operen efectiva y materialmente en Ceuta o Melilla durante un plazo no 
inferior a tres años y obtengan rentas fuera de dichas ciudades, siempre que respecto 
de estas rentas tengan derecho a la aplicación de la bonificación prevista en el 
apartado 6 del artículo 33 de la LIS. A estos efectos deberán identificarse las reservas 
procedentes de rentas a las que hubieran resultado de aplicación la bonificación 
establecida en el artículo 33 de la LIS.
Para identificar las reservas procedentes de estas rentas las entidades que obtengan rentas con 
derecho a la aplicación de la bonificación prevista en el artículo 33.6 de la LIS deberán incluir en la 
memoria de las cuentas anuales la información que determina el artículo 58.2 del Reglamento del 
IRPF
Precisión: el artículo 33 de la LIS establece para los contribuyentes del citado impuesto una 
bonificación del 50 por 100 en la parte de cuota íntegra que corresponda a las rentas obtenidas en 
Ceuta o Melilla por entidades que operen efectiva y materialmente en dichos territorios.
El apartado 6 del citado artículo 33 de la LIS determina que las entidades que operen efectiva y 
materialmente en Ceuta o Melilla durante un plazo no inferior a 3 años, podrán aplicar la bonificación 
prevista en dicho artículo 33 por las rentas obtenidas fuera de dichas ciudades en los períodos 
impositivos que finalicen una vez transcurrido el citado plazo cuando, al menos, la mitad de sus 
activos estén situados en aquellas. No obstante, quedan exceptuadas de lo previsto en este apartado 
las rentas que procedan del arrendamiento de bienes inmuebles situados fuera de dichos territorios. 
El importe máximo de rentas con derecho a bonificación será el de las rentas obtenidas en Ceuta o 
Melilla.
3. 
Los rendimientos procedentes de depósitos o cuentas en toda clase de instituciones 
financieras situadas en Ceuta o Melilla.
•
Límite máximo de la deducción
El importe de la deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla no podrá superar en 
ningún caso el 60 por 100 de la parte de la suma de las cuotas íntegras estatal y 
autonómica del impuesto.
Atención: el importe total de la deducción por razón de las rentas obtenidas en Ceuta o 
en Melilla se consignará en la casilla [0727] del anexo A.2 de la declaración.
Ejemplo: Deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla
Don M.V.C., soltero y sin hijos, trasladó su residencia de Cádiz a Ceuta el 20 de agosto de 
2023, residiendo en esta ciudad desde dicha fecha. Durante el ejercicio 2025 ha obtenido 
las siguientes rentas:
Rendimiento neto reducido del trabajo: 31.000•
Rendimiento neto reducido de capital mobiliario: 500•
Deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1293

Rendimiento neto reducido de capital inmobiliario: 3.200•
Ganancia patrimonial reducida imputable a 2025: 20.000•
Los rendimientos netos del trabajo proceden de su relación laboral con una empresa 
situada en Ceuta. Los rendimientos del capital mobiliario corresponden a intereses de 
cuentas de entidades financieras situadas en Ceuta. Por su parte, los rendimientos de 
capital inmobiliario corresponden a un piso de su propiedad situado en Cádiz y que estuvo 
alquilado desde el 1 de enero a 30 de septiembre de 2025. El día 1 de octubre de 2025 
procedió a la venta de dicho piso obteniendo como consecuencia de la transmisión una 
ganancia patrimonial reducida de 20.000 euros.
Determinar el importe de la deducción por las rentas obtenidas en Ceuta en el ejercicio 
2025.
Solución: 
Nota previa: al haber residido en Ceuta durante un plazo inferior a tres años, la 
deducción por rentas obtenidas en Ceuta únicamente podrá aplicarse sobre las 
cuotas íntegras, estatal y autonómica, que proporcionalmente correspondan a las 
rentas obtenidas en Ceuta (rendimientos netos del trabajo y rendimientos netos del 
capital mobiliario).
Base imponible general y base liquidable general (31.000 + 3.200) = 34.200
Base imponible del ahorro y base liquidable del ahorro (20.000 + 500) = 20.500
Mínimo personal y familiar = 5.550
1. Cuota íntegra correspondiente a la base liquidable general
Aplicación de las escalas de gravamen a la base liquidable general (34.200,00)
Escala general
Hasta 20.200,00: 2.112,75
Resto 14.000,00 al 15%: 2.100
Cuota 1 (2.112,75 + 2.100) = 4.212,75
Escala autonómica
Hasta 20.200,00: 2.112,75
Resto 14.000,00 al 15%: 2.100
Cuota 2 (2.112,75 + 2.100) = 4.212,75
a. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1294

Aplicación de las escalas de gravamen a la base liquidable general 
correspondiente al mínimo personal y familiar
Escala general 5.550 al 9,50%: 527,25
Cuota 3 = 527,25
Escala autonómica 5.550 al 9,50%: 527,25
Cuota 4 = 527,25
b. 
Determinación de la cuota íntegra general, estatal y autonómica
Cuota íntegra general estatal (Cuota 1 - Cuota 3): 4.212,75 – 527,25 = 3.685,50
Cuota íntegra general autonómica (Cuota 2 - Cuota 4): 4.212,75 – 527,25 = 3.685,50
c. 
2. Cuota correspondiente a la base liquidable del ahorro (20.500,00)
Gravamen estatal
Hasta 6.000,00: 570
Resto 14.500,00 al 10,50%: 1.522,50
Cuota gravamen estatal (570 + 1.522,50) = 2.092,50
•
Gravamen autonómico
Hasta 6.000: 570
Resto 14.500,00 al 10,50%: 1.522,50
Cuota gravamen autonómico (570 + 1.522,50) = 2.092,50
•
Determinación de las cuotas íntegras
Parte estatal (3.685,50 + 2.092,50) = 5.778
Parte autonómica (3.685,50 + 2.092,50) = 5.778
•
3. Deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla
Para su cálculo deben seguirse los siguientes pasos:
Cálculo de la deducción correspondiente a las rentas obtenidas en Ceuta: 
[60% x Cuota íntegra general / Base liquidable general x Base liquidable general 
obtenida en Ceuta] 
60% [(3.685,50 + 3.685,50) ÷ 34.200 x 31.000] = 4.008,78
•
Deducción por rentas obtenidas en Ceuta o Melilla
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1295

Cálculo de la deducción correspondiente a las rentas obtenidas en Ceuta incluidas en la 
base liquidable del ahorro:
[60% x Cuota íntegra del ahorro/ Base liquidable del ahorro x Base liquidable del ahorro 
obtenida en Ceuta]
60% [(2.092,50 + 2.092,50) ÷ 20.500 x 500] = 61,24
•
Total importe de la deducción por rentas obtenidas en Ceuta (4.008,78 + 61,24) = 
4.070,02 euros
•
Dicho importe debe distribuirse al 50 por 100 en la parte estatal y la parte autonómica, 
de acuerdo con lo que establecen los artículos 67 y 77 de la Ley del IRPF
Parte estatal: 2.035,01
Parte autonómica: 2.035,01
•
4. Cuota líquida
Parte estatal (5.778 – 2.035,01) = 3.742,99•
Parte autonómica ((5.778 – 2.035,01) = 4.107,68•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1296

Deducción por residencial habitual y efectiva en la 
isla de La Palma durante el ejercicio 2025
Normativa: Disposición adicional quincuagésima séptima Ley IRPF
Atención: el artículo 2 del Real Decreto-ley 13/2025, de 25 de noviembre, por el que se 
adoptan medidas complementarias urgentes para la recuperación económica y social de 
la isla de La Palma tras los daños ocasionados por las erupciones volcánicas (BOE de 
26 de noviembre) modificó, con efectos desde 1 de enero de 2025, la disposición 
adicional quincuagésima séptima de la Ley del IRPF, prorrogando para el período 
impositivo 2025 la aplicación de la deducción por residencial habitual y efectiva en la isla 
de La Palma.
El artículo 67 de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre) añadió una nueva disposición adicional 
quincuagésima séptima a la Ley del IRPF para establecer a aplicación de la deducción en los 
períodos impositivos 2022 y 2023, a los contribuyentes con residencia habitual y efectiva en 
la isla de La Palma, la deducción prevista en artículo 68.4.1º de Ley de IRPF, en sus 
términos y condiciones, debiendo entenderse, a estos efectos, que las referencias realizadas 
a Ceuta y Melilla en dicho artículo 68.4. 1º y en el artículo 58 del Reglamento lo son a la isla 
de La Palma. El ámbito temporal de aplicación de dicha deducción fue ampliado al período 
impositivo 2024 por el Real Decreto-ley 4/2024, de 26 de junio, y al 2025 por el Real Decreto-
ley 13/2025, de 25 de noviembre.
Ámbito subjetivo y modalidades
Esta deducción se aplica a los contribuyentes con residencia habitual y efectiva en la isla de 
La Palma, distinguiéndose en función de que el período de residencia sea inferior o igual o 
superior a 3 años las siguientes modalidades:
Contribuyentes con residencia en la isla de La Palma durante un plazo 
inferior a tres años
Para los contribuyentes que tengan su residencia habitual y efectiva en la isla de La 
Palma, la deducción consiste en el 60 por 100 de la parte de la suma de las cuotas 
íntegras estatal y autonómica que proporcionalmente corresponda a las rentas 
computadas para la determinación de las bases liquidables que hubieran sido obtenidas 
en isla de La Palma.
a. 
Contribuyentes con residencia en la isla de La Palma durante un plazo 
igual o superior a tres años
b. 
Deducción por residencial habitual y efectiva en la isla de La Palma durante el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1297

Los contribuyentes que hayan mantenido su residencia habitual y efectiva en la isla de La 
Palma durante un plazo no inferior a tres años, en los períodos impositivos iniciados con 
posterioridad al final de ese plazo, podrán aplicar la misma deducción también por las 
rentas obtenidas fuera de dichas ciudades.
Para ello, es preciso que se cumpla el siguiente requisito: que, al menos, la tercera parte 
del patrimonio neto del contribuyente, determinado conforme a la normativa del Impuesto 
sobre el Patrimonio, esté situado en La Palma.
La cuantía máxima de las rentas, obtenidas fuera de dichas ciudades, que pueden gozar 
de la deducción será el importe neto de los rendimientos y ganancias y pérdidas 
patrimoniales obtenidos en dichas ciudades.
Atención: a diferencia de la deducción por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla, la 
presente deducción no se aplica a los contribuyentes que no tengan su residencia 
habitual y efectiva en la isla de La Palma, aunque obtengan rentas en la misma.
Rentas obtenidas en la isla de La Palma
Se consideran obtenidas en la isla de La Palma, a estos efectos, las rentas siguientes:
Los rendimientos del trabajo, cuando deriven de trabajos de cualquier clase realizados 
en dichos territorios y, en particular, las prestaciones por desempleo y las reguladas en el 
artículo 17.2.a) de la Ley del IRPF (pensiones y haberes pasivos, prestaciones percibidas 
por los beneficiarios de mutualidades, planes de pensiones, contratos de seguro 
concertados con mutualidades de previsión social que originen rendimientos del trabajo 
de acuerdo con lo dispuesto en el citado artículo, planes de previsión asegurados y las 
prestaciones percibidas por los beneficiarios de planes de previsión social empresarial y 
de los seguros de dependencia).
•
Los rendimientos que procedan de la titularidad de bienes inmuebles situados en la 
isla de La Palma o de derechos reales que recaigan sobre los mismos.
•
Los rendimientos que procedan del ejercicio de actividades económicas 
efectivamente realizadas en la isla de La Palma. A estos efectos, tienen la consideración 
de actividades económicas efectivamente realizadas en la isla de La Palma aquellas que 
cierren en estos territorios un ciclo mercantil que determine resultados económicos o 
suponga la prestación de un servicio profesional en dichos territorios.
Se estima que no concurren esas circunstancias cuando se trate de operaciones aisladas de extracción, 
fabricación, compra, transporte, entrada y salida de géneros o efectos y, en general, cuando las 
operaciones no determinen por sí solas rentas.
Cuando se trate de actividades pesqueras y marítimas, serán de aplicación las reglas establecidas en el 
artículo 33.4 y 5 de la LIS. Véase al respecto la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre 
Sociedades (BOE de 28 de noviembre).
•
Las ganancias patrimoniales que procedan de bienes inmuebles radicados en la isla de 
La Palma o de bienes muebles situados en dichos territorios.
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1298

Los rendimientos del capital mobiliario procedentes de obligaciones o préstamos, 
cuando los capitales se hallen invertidos en dichos territorios y allí se generen las rentas 
correspondientes.
•
Los rendimientos del capital mobiliario procedentes del arrendamiento de bienes 
muebles, negocios o minas, cuando el objeto del arrendamiento esté situado en la isla de 
La Palma y se utilice efectivamente en dichos territorios.
•
Los rendimientos procedentes de depósitos o cuentas en toda clase de instituciones 
financieras situadas en la isla de La Palma.
•
Límite máximo de la deducción
El importe de la deducción por rentas obtenidas en la isla de La Palma no podrá superar en 
ningún caso el 60 por 100 de la parte de la suma de las cuotas íntegras estatal y 
autonómica del impuesto.
Atención: el importe total de la deducción por razón de las rentas obtenidas en isla de 
La Palma se consignará en la casilla [1847] del Anexo A.6 de la declaración.
Deducción por actuaciones para la protección y 
difusión del Patrimonio Histórico Español y del 
Patrimonio Mundial
Normativa: Arts. 68.5 y 69.1 Ley IRPF
Cuantía y conceptos deducibles
El 15 por 100 de las inversiones o gastos realizados en el ejercicio por los siguientes 
conceptos:
Adquisición de bienes del Patrimonio Histórico Español, realizada fuera del territorio 
español para su introducción dentro de dicho territorio, siempre que los bienes sean 
declarados de interés cultural o incluidos en el Inventario general de bienes muebles en el 
plazo de un año desde su introducción. La base de esta deducción en esta modalidad 
está constituida por la valoración efectuada por la Junta de calificación, valoración y 
exportación de bienes del patrimonio histórico español.
•
Conservación, reparación, restauración, difusión y exposición de los bienes de su 
propiedad que estén declarados de interés cultural conforme a la normativa del 
Patrimonio Histórico del Estado y de las Comunidades Autónomas.
•
Rehabilitación de edificios, el mantenimiento y reparación de sus tejados y 
fachadas, así como la mejora de infraestructuras de su propiedad, situados en el 
entorno que sea objeto de protección de las ciudades españolas o de los conjuntos 
•
Deducción por residencial habitual y efectiva en la isla de La Palma durante el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1299

arquitectónicos, arqueológicos, naturales o paisajísticos y de los bienes declarados 
Patrimonio Mundial por la Unesco situados en España.
La relación de ciudades, conjuntos y bienes declarados Patrimonio Mundial por la Unesco se contienen en 
el Anexo de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de 
los incentivos fiscales al mecenazgo (BOE de 24 de diciembre).
Requisitos adicionales
Adquisición de bienes del Patrimonio Histórico Español. Es preciso que los mismos 
permanezcan en el territorio español y dentro del patrimonio del titular durante al menos 
cuatro años.
•
Inversiones o gastos en Bienes de Interés Cultural. La aplicación de la deducción está 
condicionada al cumplimiento de las exigencias establecidas en la normativa del 
Patrimonio Histórico Español del Estado y de las Comunidades Autónomas, en particular 
respecto de los deberes de visita y exposición pública de dichos bienes.
•
Límites aplicables
La base de la deducción por actuaciones para la protección del Patrimonio Histórico Español 
y del Patrimonio Mundial no podrá superar el 10 por 100 de la base liquidable del 
ejercicio.
La base liquidable del ejercicio está constituida por la suma de las casillas [0505] y [0510] de la declaración.
Atención: el importe de la deducción por Inversiones y gastos para la protección y 
difusión del Patrimonio Histórico Español y de las ciudades, conjuntos y bienes situados 
en España declarados Patrimonio Mundial por la UNESCO se consignará en la casilla 
[0726] del anexo A.2 de la declaración.
Deducción por alquiler de la vivienda habitual: 
Régimen transitorio
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un «Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar si tiene derecho a la deducción, los efectos sobre la deducción 
por cambios en la titularidad del contrato de alquiler o por quien realiza los pagos.
Normativa: Disposición transitoria decimoquinta Ley IRPF; Arts. 67.1, 68.7 y 77.1 Ley 
IRPF, en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 2014
La Ley 26/2014, de 27 de noviembre, por la que se modifican la Ley 35/2006, de 28 de 
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, el texto refundido de la Ley 
del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 
5/2004, de 5 de marzo, y otras normas tributarias (BOE de 28 de marzo) suprimió desde 1 de 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1300

enero de 2015, la deducción por alquiler de la vivienda habitual.
No obstante, para los contribuyentes que venían deduciéndose por alquiler con anterioridad a 
dicha fecha se introdujo un régimen transitorio que les permite seguir disfrutando de la 
deducción en los mismos términos y con las mismas condiciones existentes a 31 de 
diciembre de 2014.
¿A quiénes se aplica el régimen transitorio?
Podrán aplicar la deducción por alquiler de la vivienda habitual los contribuyentes que 
cumplan las siguientes condiciones:
Que hubieran celebrado un contrato de arrendamiento con anterioridad a 1 de enero de 
2015 y siga con el mismo contrato de arrendamiento (ya sea mediante prórrogas 
sucesivas o bien suscribiendo otro contrato que sea considerado como continuación del 
contrato de arrendamiento inicial).
El contribuyente tendrá derecho a la deducción por alquiler de vivienda habitual durante los periodos 
impositivos en los que, como consecuencia de su prórroga, se mantenga la vigencia del contrato de 
arrendamiento celebrado con anterioridad a 1 de enero de 2015.
No obstante, la suscripción de un nuevo contrato de arrendamiento sobre la misma vivienda habitual a la 
finalización del contrato inicial o para modificar las condiciones pactadas, entre otras, el precio del alquiler, 
se considera, a los exclusivos efectos de la aplicación del régimen transitorio, como continuación del 
anterior, por lo que no impedirá el derecho a seguir practicando la deducción.
De igual modo se considerará, a los exclusivos efectos de la aplicación del régimen transitorio, como 
continuación del anterior la suscripción de un nuevo contrato de arrendamiento en los supuestos de 
cambio de arrendador por transmisión de la vivienda, tales como sustitución del antiguo arrendador por su 
heredero por causa de fallecimiento del primero, compraventa o dación en pago.
a. 
Que por dichos contratos hubieran satisfecho, con anterioridad a 1 de enero de 2015, 
cantidades por el alquiler de su vivienda habitual.
b. 
Que hubieran tenido derecho a la deducción por alquiler de la vivienda habitual en un 
período impositivo devengado con anterioridad a 1 de enero de 2015, aunque no hubiera 
ejercitado tal derecho.
Por tanto, se aplicará el régimen transitorio si el contrato se celebró con anterioridad a 2015 aunque en 
2014 y/o ejercicios anteriores no se haya aplicado la deducción por alquiler de vivienda habitual pese a 
haberse cumplido los requisitos para su aplicación.
c. 
Cómo se aplica la deducción en el régimen transitorio
La disposición transitoria decimoquinta de la Ley de IRPF mantiene, para los contribuyentes 
que tengan derecho al régimen transitorio, la aplicación de la regulación contenida en los 
artículos 67.1, 68.7 y 77.1 de la Ley del IRPF, en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 
2014.
Deducción por alquiler de la vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1301

Cuantía y requisitos para la aplicación de la deducción
Sin perjuicio de la deducción por alquiler de vivienda habitual que, en su caso, hubiese 
aprobado cada Comunidad Autónoma para el ejercicio 2025, los contribuyentes podrán 
deducir el 10,05 por 100 de las cantidades satisfechas en el período impositivo por el 
alquiler de su vivienda habitual, siempre que su base imponible sea inferior a 24.107,20 
euros anuales.
La base imponible del contribuyente está formada por la suma de las cantidades consignadas en las casillas 
[0435] (base imponible general) y [0460] (base imponible del ahorro) de la declaración.
Base de deducción
Se incluirán dentro de la misma, además del importe del alquiler, los gastos y tributos que 
corresponda satisfacer al arrendador en su condición de propietario de la vivienda y que, 
según las condiciones del contrato de arrendamiento, le sean repercutidos al arrendatario, 
tales como cuotas de la Comunidad de Propietarios e Impuesto sobre Bienes Inmuebles.
No formará parte de la base de deducción ni el importe de la Tasa por Prestación del Servicio 
de Gestión de Residuos Urbanos, en la que el arrendatario tiene la condición de 
contribuyente, ni el importe de los gastos de suministros de la vivienda arrendada (agua, 
electricidad, gas, etc.) que corresponden al consumo de suministros de la vivienda del propio 
contribuyente, ni los gastos por pequeñas reparaciones que exija el desgaste por el uso 
ordinario de la vivienda y que tiene que asumir el arrendatario de acuerdo con lo estipulado 
en el apartado 4 del artículo 21 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos 
Urbanos (BOE de 25 de noviembre).
No obstante, sí formará parte de la base de la deducción el importe de la prima del seguro 
del hogar que cubra el continente del inmueble, y que viene exigido por el arrendador.
Base máxima de la deducción
La base máxima de esta deducción es de:
9.040 euros anuales, cuando la base imponible sea igual o inferior a 17.707,20 euros 
anuales.
a. 
9.040 – [1,4125 x (BI – 17.707,20)], cuando la base imponible esté comprendida entre 
17.707,20 y 24.107, 20 euros anuales.
Siendo BI la base imponible del contribuyente. Es decir, la suma de las cantidades 
reflejadas en las casillas [0435] (base imponible general) y [0460] (base imponible del 
ahorro) de la declaración.
b. 
Importante: los contribuyentes con derecho a la aplicación del régimen transitorio cuya 
base imponible, en los términos anteriormente comentados, sea igual o superior a 
24.107,20 euros anuales, en tributación individual o en tributación conjunta, no podrán 
aplicar la presente deducción.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1302

Ejemplo
Don M.A.V. tiene desde el ejercicio 2012 su vivienda habitual en alquiler y ha venido 
deduciéndose por este concepto en el IRPF. En el ejercicio 2025 ha satisfecho por este 
concepto al arrendador la cantidad de 6.900 euros anuales.
La base imponible general del contribuyente en el ejercicio 2025, que tributa de forma 
individual, ha ascendido a 21.500 euros y la base imponible del ahorro a 600 euros.
Determinar el importe de la deducción por el alquiler de la vivienda habitual en el ejercicio 
2025.
Solución:
Cantidades satisfechas por el alquiler de la vivienda habitual = 6.900
Base máxima de la deducción:
Al ser su base imponible superior a 17.707,20 euros, la base máxima de deducción se 
determinará restando de 9.040 euros el resultado de multiplicar por 1,4125 la diferencia 
entre la base imponible y 17.707,20 euros anuales.
Es decir: 9.040 – [1,4125 x (22.100 – 17.707,20)] = 2.835,17
Importe de la deducción: (2.835,17 x 10,05%) = 284,93
El importe de la deducción así determinado se hará constar en las casillas [0562] y 
[0563] de la declaración consignando en cada una de ellas el 50 por 100 del total de la 
deducción.
Es decir, 284,93 x 50% = 142,46.
Deducciones por obras de mejora de eficiencia 
energética en viviendas
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un «Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar qué obras dan derecho a la deducción, el plazo para realizarlas, 
base y porcentaje de la deducción y el periodo impositivo en el que aplicarlas.
Normativa: Disposición adicional quincuagésima Ley IRPF
El artículo 1 de la Ley 10/2022, de 14 de junio, de medidas urgentes para impulsar la 
actividad de rehabilitación edificatoria en el contexto del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia. (que procede de la tramitación del Real Decreto-ley 19/2021, 
de 5 de octubre, de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitación edificatoria 
en el contexto del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia), modificó la Ley del 
IRPF para introducir tres nuevas deducciones temporales en la cuota íntegra estatal que son 
aplicables sobre las cantidades invertidas en obras de rehabilitación que contribuyan a 
Deducción por alquiler de la vivienda habitual: Régimen transitorio
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1303

alcanzar determinadas mejoras de la eficiencia energética de la vivienda habitual o 
arrendada y en los edificios residenciales, acreditadas a través del certificado de eficiencia 
energética.
Por su parte, el Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre, por el que se prorrogan 
determinadas medidas para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad social, y se adoptan 
medidas urgentes en materia tributaria y de Seguridad Social (BOE de 24 de diciembre) ha 
modificado, con efectos 1 de enero de 2025, el ámbito temporal de las deducciones de los 
apartados 1 y 2 hasta el 31 de diciembre de 2026. Sin embargo, fue objeto de derogación por 
la Resolución de 27 de enero de 2026, del Congreso de los Diputados (BOE de 28 de enero). 
Por tanto, dado que, a efectos del IRPF de 2025, debe tenerse en cuenta la normativa en 
vigor en la fecha el 31 de diciembre de 2025, en la cual estaba en vigor la modificación 
introducida por el citado Real Decreto-ley en la disposición adicional quincuagésima de la Ley 
del IRPF, las deducciones de los apartados 1 y 2 sí resultarán de aplicación en el periodo 
impositivo 2025. Asimismo, es de aplicación en 2025 la deducción prevista en el apartado 3 
de la citada disposición adicional.
Atención: el importe de estas deducciones se restará de la cuota íntegra estatal 
después de las deducciones previstas en los apartados 1 (Deducción por inversión en 
empresas de nueva o reciente creación), 2 (Deducciones en actividades económicas), 3 
(Deducciones por donativos y otras aportaciones), 4 (Deducción por rentas obtenidas en 
Ceuta o Melilla y, por aplicación de lo dispuesto en la disposición adicional 
quincuagésima séptima de la Ley del IRPF, la deducción por residencial habitual y 
efectiva en la isla de La Palma), y 5 (Deducción por actuaciones para la protección y 
difusión del Patrimonio Histórico Español y de las ciudades, conjuntos y bienes 
declarados Patrimonio Mundial) del artículo 68 de la Ley del IRPF.
Estas deducciones son:
1. Deducción por obras de mejora para la reducción de la 
demanda de calefacción y refrigeración
Normativa: Disposición adicional quincuagésima.1, 4 y 5 Ley IRPF
Ámbitos temporal, subjetivo y objetivo de la deducción
Ámbito temporal de la deducción y período impositivo en que se aplica la 
deducción 
La deducción resulta aplicable a las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 
hasta el 31 de diciembre de 2025 por obras realizadas durante dicho periodo que cumplan 
las condiciones y requisitos que se indican en los apartados siguientes.
No obstante, la deducción se practicará en el período impositivo en el que se expida el 
certificado de eficiencia energética emitido después de la realización de las obras.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1304

A pesar de que haya satisfecho cantidades por las obras realizadas, la Ley del IRPF no permite la deducción 
de tales cantidades en ejercicios posteriores por insuficiencia de cuota íntegra. Por tanto, si en el ejercicio en 
que se expida el certificado de eficiencia energética, el contribuyente tuviera una cuota íntegra igual a cero, no 
procederá la aplicación de la deducción.
Cuando el certificado se expida en un período impositivo posterior a aquel en el que se 
abonaron cantidades por tales obras, la deducción se practicará en dicho período impositivo 
posterior tomando en consideración las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 
2021 (fecha de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de 
medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitación edificatoria en el contexto del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia), hasta el 31 de diciembre del período 
impositivo en el que se expida en certificado.
Por tanto, la deducción se aplicará en 2025 cuando el certificado emitido después de la 
realización de las obras sea expedido en 2025.
Recuerde: tanto esta deducción como la deducción por obras de mejora que reduzcan 
el consumo de energía primaria no renovable se practicarán en el período impositivo en 
el que se expida el certificado de eficiencia energética emitido después de la realización 
de las obras, con independencia del ejercicio en que se pagaron las cantidades o se 
realizó la obra. Por ello, en los casos en que el certificado de eficiencia energética 
posterior a la realización de las obras haya sido expedido en 2025 deberá incluir, en su 
caso, las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 en la casilla [1660].
Ámbito objetivo de la deducción
A. Tipo de viviendas que dan derecho a la deducción
Dan derecho a la deducción las obras realizadas para la reducción de la demanda de 
calefacción y refrigeración de las siguientes viviendas:
La vivienda habitual del contribuyente•
Cualquier otra vivienda de la que sea titular el contribuyente que tenga arrendada para su 
uso como vivienda en ese momento o en expectativa de alquiler, siempre que, en este 
último caso, la vivienda se alquile antes de 31 de diciembre de 2027.
Se considera que se trata de un arrendamiento de un bien inmueble para su uso como vivienda cuando, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos 
Urbanos (LAU), el arrendamiento recaiga “sobre una edificación habitable cuyo destino primordial sea 
satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario”.
•
Atención: asimismo, se podrá aplicar esta deducción respecto de las obras realizadas 
en viviendas de tipo unifamiliar.
Quedan excluidas las obras que se realicen en:
Las partes de las viviendas afectas a una actividad económica.•
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1305

Las plazas de garaje, trasteros, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y 
otros elementos análogos.
•
Las viviendas a disposición de sus propietarios (las segundas viviendas) y que no se 
encuentren arrendadas o en expectativa de alquiler (si bien en este último caso, si la 
vivienda no se alquila antes de 31 de diciembre de 2027, también quedan excluidas de la 
posibilidad de aplicar la deducción).
•
Importante: esta deducción no resulta aplicable en viviendas de obra nueva o de nueva 
construcción ya que, al no existir en estos casos un certificado de eficiencia energética 
anterior y otro posterior a las obras, como exige la norma, no puede acreditarse la 
correspondiente reducción respecto de la situación previa.
Situación distinta es la de aquellas viviendas de nueva construcción en las que se 
realicen obras que mejoren la calificación de eficiencia energética recogida en el 
certificado de obra terminada (certificado inicial), y existiera certificado posterior a la 
realización de las mismas, en cuyo caso, si se cumplen los requisitos exigidos, se tendrá 
derecho a la deducción que corresponda.
B. Obras de mejora que dan derecho a la deducción
Las obras que permiten beneficiarse de la deducción son las realizadas desde el 6 de 
octubre de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2025 para la reducción de la demanda de 
calefacción y refrigeración.
La demanda energética de calefacción y refrigeración es la energía necesaria para mantener las 
condiciones internas de confort del edificio.
A estos efectos se entenderá que se ha reducido la demanda de calefacción y 
refrigeración de la vivienda cuando se reduzca en al menos un 7 por 100 la suma de los 
indicadores de demanda de calefacción y refrigeración del certificado de eficiencia 
energética expedido por el técnico competente después de la realización de las obras, 
respecto del expedido antes del inicio de las mismas.
Atención: téngase en cuenta que no se benefician de la deducción las cantidades 
satisfechas que correspondan a costes relativos a la instalación o sustitución de 
equipos que utilicen combustibles de origen fósil.
•
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la práctica de esta 
deducción serán necesarios los certificados de eficiencia energética expedidos antes 
y después de las obras.
Los certificados de eficiencia energética expedidos antes del inicio de las obras serán 
válidos para acreditar el cumplimiento de los requisitos siempre que no hubiera 
transcurrido un plazo de dos años entre la fecha de su expedición y la del inicio de estas.
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1306

Si el certificado energético previo a la realización de las obras, expedido en los dos años anteriores a la 
fecha de inicio de las mismas, no ha sido inscrito en el correspondiente registro de certificados 
energéticos, habiendo transcurrido el plazo establecido en la normativa para dicha inscripción, no procede 
la deducción. De no haber transcurrido dicho plazo, no resultará de aplicación la referida deducción en 
tanto no se proceda a la inscripción del certificado emitido.
Tampoco es posible acreditar la eficiencia energética de la vivienda previa a las obras mediante un 
certificado emitido con posterioridad a las mismas.
Los certificados de eficiencia energética emitidos después de la realización de las 
obras determinan el periodo impositivo en el que se practica la deducción y deberán 
ser expedidos en 2025. 
Si bien la deducción se genera en el período impositivo en el que se expide el certificado energético, hasta 
que el certificado no esté inscrito en el correspondiente registro, el contribuyente no podrá aplicarse la 
deducción. En consecuencia, si se expide en 2024 y se registra en 2025 el derecho a la deducción se 
habrá generado en 2024, con independencia de que el registro se produzca en el año 2025.
Atención: los certificados constituyen el único medio establecido por la Ley del IRPF 
para acreditar la reducción o mejora. Por tanto, si no se dispone del correspondiente 
certificado previo al inicio de las obras o del expedido por el técnico competente con 
posterioridad a las mismas no queda acreditado el cumplimiento de los requisitos 
exigidos y, en consecuencia, no procede la aplicación de la deducción.
 En todo caso los certificados de eficiencia energética deberán haber sido expedidos y 
registrados con arreglo a lo dispuesto en el Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el 
que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de 
los edificios.
•
Importante: los contribuyentes con derecho a esta deducción deberán cumplimentar en 
el apartado correspondiente a la misma del Anexo A.3 de la declaración la información 
que se solicita sobre el inmueble, el NIF o NIE de la persona o entidad que ha realizado 
las obras, las fechas de los certificados de eficiencia energética anterior y posterior a las 
obras así como la demanda energética de calefacción y refrigeración que figure en cada 
uno de ellos, dato que podrá extraerse de la suma de los indicadores globales de 
demanda de calefacción y refrigeración contenidos en el apartado 3 del Anexo II de 
cada uno de los certificados, y las cantidades satisfechas.
Ámbito subjetivo de la deducción
Únicamente podrán aplicar la presente deducción los contribuyentes que ostenten el título 
de propietarios de la vivienda objeto de tales obras.
Cada copropietario de la vivienda podrá practicar la deducción por las cantidades que haya satisfecho por la 
realización de las obras en la parte que proporcionalmente se corresponda con su porcentaje de titularidad en 
la vivienda habitual, con independencia de que la factura correspondiente a las obras se haya expedido 
únicamente a nombre de uno de los cotitulares de la vivienda.
Por tanto, quedan excluidos los nudos propietarios, usufructuarios y arrendatarios.
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1307

Importe de la deducción e incompatibilidades con las restantes 
deducciones por obras de mejora de eficiencia energética
Importe de la deducción
A. Base de la deducción
La base de esta deducción estará constituida por las cantidades satisfechas, casilla [1660] 
mediante tarjeta de crédito o débito, transferencia bancaria, cheque nominativo o 
ingreso en cuenta en entidades de crédito, a las personas o entidades que realicen tales 
obras, así como a las personas o entidades que expidan los citados certificados.
En cuanto a las cantidades a incluir en la base de deducción, el contribuyente podrá incluir las cuotas del IVA 
que haya satisfecho por la realización de las obras.
No obstante, se descontarán aquellas cuantías que, en su caso, hubieran sido 
subvencionadas a través de un programa de ayudas públicas o fueran a serlo en virtud de 
resolución definitiva de la concesión de tales ayudas.
Precisiones:
Hasta que el contribuyente no reciba resolución definitiva sobre su concesión, no debería descontar el importe 
de la subvención de la base de deducción.
Si se practica la deducción en la correspondiente declaración del IRPF y, con posterioridad, se concede una 
subvención cuya cuantía se corresponden con cantidades que hayan formado parte de la base de la 
deducción, se deberá regularizar la situación tributaria de forma que no se incluyan en la base de la deducción 
las cuantías correspondientes a dicha subvención (teniendo como límite la base máxima anual de deducción). 
Para ello, de acuerdo con el artículo 59 del Reglamento del IRPF, se añadirá a la cuota líquida estatal de la 
declaración del IRPF correspondiente al ejercicio en que se hayan concedido la subvención el importe de la 
deducción indebidamente practicada.
En el caso de que se conceda una subvención por la realización de estas obras a una comunidad de 
propietarios, dicha ayuda se atribuirá a cada uno de los propietarios en función de su coeficiente de 
participación en el edificio. A estos efectos, téngase en cuenta que su atribución deberá efectuarse a quien 
ostente la condición de propietario de cada piso en el momento de cobro de la subvención.
Atención: en ningún caso, darán derecho a practicar deducción las cantidades 
satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
A estos efectos, se considerarán como cantidades satisfechas por las obras realizadas 
aquellas necesarias para su ejecución, incluyendo los honorarios profesionales, costes de 
redacción de proyectos técnicos, dirección de obras, coste de ejecución de obras o 
instalaciones, inversión en equipos y materiales y otros gastos necesarios para su desarrollo, 
así como la emisión de los correspondientes certificados de eficiencia energética.
Así por ejemplo, el importe correspondiente a la licencia de obras municipal se considera un gasto necesario 
para el desarrollo de la propia obra, ya que no sería posible la ejecución de la misma sin este documento.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1308

Ahora bien, si estos importes se satisfacen con posterioridad a la fecha máxima de expedición del certificado 
posterior a la realización de las obras, que es la fecha máxima para practicar la deducción, no podrán ser 
objeto de deducción.
Atención: en todo caso, no se considerarán en dichas cantidades los costes relativos a 
la instalación o sustitución de equipos que utilicen combustibles de origen fósil.
En el caso de viviendas de naturaleza ganancial, las cantidades satisfechas con cargo a la sociedad de 
gananciales por un matrimonio en régimen de sociedad legal de gananciales, se atribuirán a cada cónyuge al 
50 por 100.
En caso de vivienda de titularidad compartida, cada copropietario de la vivienda podrá practicar la deducción 
por las cantidades que haya satisfecho por la realización de las obras en la parte que proporcionalmente se 
corresponda con su porcentaje de titularidad en la vivienda habitual, con independencia, de que la factura 
correspondiente a las obras se haya expedido únicamente a nombre de uno de los cotitulares de la vivienda.
B. Base máxima de deducción
La base máxima anual de esta deducción será de 5.000 euros.
Este límite es idéntico en tributación individual y en conjunta.
C. Porcentaje de deducción
El porcentaje de deducción aplicable sobre la base de deducción, en los términos 
anteriormente comentados, es el 20 por 100.
Incompatibilidades
En ningún caso, una misma obra realizada en una vivienda dará derecho a esta deducción y 
a la deducción “Por obras de mejora que reduzcan el consumo de energía primaria no 
renovable” examinada en el apartado 2).
Tampoco resultará de aplicación en aquellos casos en los que la mejora acreditada y las 
cuantías satisfechas correspondan a actuaciones realizadas en el conjunto del edificio y 
proceda la aplicación de la deducción “Por obras de rehabilitación energética de edificios” 
(examinada en el apartado 3).
Ejemplo: Deducción por obras de mejora para la reducción de la 
demanda de calefacción y refrigeración
El matrimonio formado por don J.P y doña R.L, casados en régimen legal de gananciales, 
realiza el 27 de junio de 2025 en su vivienda habitual la sustitución de todas las ventanas 
(marco y acristalamiento) por dobles ventanas para conseguir mayor eficiencia en el 
aislamiento térmico de la vivienda por un importe total de 8.900 euros que se hicieron 
efectivos el 30 de junio de 2025 mediante transferencia bancaria.
Por el cambio de ventanas solicitó y obtuvo una ayuda de su Comunidad Autónoma de 
residencia que ascendió a 1.500 euros.
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1309

Además, en otra vivienda de su titularidad alquilada realizó durante el mes de diciembre el 
cambio de la caldera de gas por una de biomasa, lo que supone un 13 por 100 de ahorro 
energético. El coste total de la nueva caldera asciende a 3.500 euros, que se satisficieron 
el 15 de diciembre de 2025.
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la práctica de esta deducción 
se solicitó en ambas viviendas la expedición de un certificado de eficiencia energética 
antes y después de las obras.
En su vivienda habitual se emitió un certificado el 15 de mayo de 2025 que fue inscrito en 
el correspondiente registro (antes de las obras) y otro el 22 de julio de 2025 (inscrito el 25 
de noviembre de 2025), resultando una reducción de un 20 por 100 en la suma de los 
indicadores de demanda de calefacción y refrigeración del certificado de eficiencia 
energética expedido por el técnico competente. El importe de los certificados ascendió a 
100 euros.
En el caso de la vivienda alquilada, se disponía de un certificado de eficiencia energética 
de menos de dos años de antigüedad y tras el cambio de caldera en diciembre de 2025 se 
expidió nuevo certificado el 30 de diciembre de 2025 por importe de 80 euros que acredita 
el citado ahorro del 13 por 100.
Determinar el importe de la deducción para 2025 en tributación individual y en conjunta.
Solución:
Téngase en cuenta que el Real Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre, por el que se 
prorrogan determinadas medidas para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad social, y 
se adoptan medidas urgentes en materia tributaria y de Seguridad Social (BOE de 24 de 
diciembre) ha modificado el ámbito temporal de las deducciones por obras de mejora de la 
eficiencia energética de viviendas que regula la disposición adicional quincuagésima de la 
Ley del IRPF, ampliándolo en el caso de esta deducción hasta el 31 de diciembre de 
2025.
Contribuyente don J.P.
Base de deducción: 5.500
8.900 euros (obras) + 3.500 (caldera) + 100 euros (certificados) – 1.500 euros (ayuda 
obtenida) ÷ 2 = 5.500 euros
Téngase en cuenta que las subvenciones derivadas del Plan Renove de sustitución de ventanas de las 
distintas Comunidades Autónomas son obtenidas por lo general por los beneficiarios en forma de 
descuento que, en la factura de adquisición e instalación de los bienes, les aplican las entidades 
colaboradoras del programa, las cuales tramitan la subvención en representación del beneficiario, 
aplicándola en la factura en concepto de anticipo al mismo.
•
Base máxima de la deducción: 5.000 euros•
Importe de la deducción: (5.000 x 20%) = 1.000•
Contribuyente doña R.L.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1310

Base de deducción: 5.500
8.900 euros (obras) + + 3.500 (caldera) + 100 euros (certificados) – 1.500 euros (ayuda 
obtenida) ÷ 2 = 5.500 euros
•
Base máxima de la deducción: 5.000 euros•
Importe de la deducción: (5.000 x 20%) = 1.000•
Declaración conjunta de don J.P. y doña R.L.
Base de deducción: 11.000
8.900 euros (obras) + + 3.500 (caldera) + 100 euros (certificados) – 1.500 euros (ayuda 
obtenida) = 11.000 euros
•
Base máxima de la deducción: 5.000 euros•
Importe de la deducción: (5.000 x 20%) = 1.000•
2. Deducción por obras de mejora que reduzcan el consumo de 
energía primaria no renovable
Normativa: Disposición adicional quincuagésima.2, 4 y 5 Ley IRPF
Ámbitos temporal, subjetivo y objetivo de la deducción
Ámbito temporal de la deducción y período impositivo en que se aplica la 
deducción 
La deducción resulta aplicable a las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 
hasta el 31 de diciembre de 2025 por obras realizadas durante dicho periodo que cumplan 
las condiciones y requisitos que se indican a continuación.
No obstante, la deducción se practicará en el período impositivo en el que se expida el 
certificado de eficiencia energética emitido después de la realización de las obras.
A pesar de que haya satisfecho cantidades por las obras realizadas, la Ley de IRPF no permite la deducción de 
tales cantidades en ejercicios posteriores por insuficiencia de cuota íntegra. Por tanto, si en el ejercicio en que 
se expida el certificado de eficiencia energética, el contribuyente tuviera una cuota íntegra igual a cero, no 
procederá la aplicación de la deducción.
Cuando el certificado se expida en un período impositivo posterior a aquel en el que se 
abonaron cantidades por tales obras, la deducción se practicará en dicho período impositivo 
posterior tomando en consideración las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 
2021 (fecha de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de 
medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitación edificatoria en el contexto del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia), hasta el 31 de diciembre del período 
impositivo en el que se expida en certificado.
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1311

Por tanto, la deducción se aplicará en 2025 cuando el certificado emitido después de la 
realización de las obras sea expedido en 2025.
Recuerde: tanto esta deducción como la deducción por obras de mejora para la 
reducción de la demanda de calefacción y refrigeración se practicarán en el período 
impositivo en el que se expida el certificado de eficiencia energética emitido después de 
la realización de las obras, con independencia del ejercicio en que se pagaron las 
cantidades o se realizó la obra. Por ello, en los casos en que el certificado de eficiencia 
energética posterior a la realización de las obras haya sido expedido en 2025 deberá 
incluir las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 en la casilla [1668].
Ámbito objetivo de la deducción
A. Tipo de viviendas que dan derecho a la deducción
Dan derecho a la deducción las obras realizadas para la mejora en el consumo de 
energía primaria no renovable en las siguientes viviendas:
La vivienda habitual del contribuyente•
Cualquier otra vivienda de la que sea titular el contribuyente que tenga arrendada para su 
uso como vivienda en ese momento o en expectativa de alquiler, siempre que, en este 
último caso, la vivienda se alquile antes de 31 de diciembre de 2027.
Se considera que se trata de un arrendamiento de un bien inmueble para su uso como vivienda cuando, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos 
Urbanos (LAU), el arrendamiento recaiga “sobre una edificación habitable cuyo destino primordial sea 
satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario”.
•
Quedan excluidas las obras que se realicen en:
Las partes de las viviendas afectas a una actividad económica.•
Las plazas de garaje, trasteros, jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y 
otros elementos análogos.
•
Las viviendas a disposición de sus propietarios (las segundas viviendas) y que no se 
encuentren arrendadas o en expectativa de alquiler (si bien en este último caso si la 
vivienda no se alquila antes de 31 de diciembre de 2027 también quedan excluidas de la 
posibilidad de aplicar la deducción).
•
Importante: esta deducción no resulta aplicable en viviendas de obra nueva o de nueva 
construcción ya que, al no existir en estos casos un certificado de eficiencia energética 
anterior y otro posterior a las obras, como exige la norma no puede acreditarse la 
correspondiente reducción o mejora respecto de la situación previa.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1312

Situación distinta es la de aquellas viviendas de nueva construcción en las que se 
realicen obras que mejoren la calificación de eficiencia energética recogida en el 
certificado de obra terminada (certificado inicial), y existiera certificado posterior a la 
realización de las mismas, en cuyo caso, si se cumplen los requisitos exigidos, se tendrá 
derecho a la deducción que corresponda.
B. Obras de mejora que dan derecho a la deducción
Las obras que permiten beneficiarse de la deducción son únicamente las realizadas 
desde el 6 de octubre de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2025 para la mejora en el 
consumo de energía primaria no renovable.
A estos efectos, únicamente se entenderá que se ha mejorado el consumo de energía 
primaria no renovable en la vivienda en la que se hubieran realizado tales obras cuando:
Se reduzca en al menos un 30 por 100 el indicador de consumo de energía 
primaria no renovable, o bien
○
Se consiga una mejora de la calificación energética de la vivienda para obtener 
una clase energética «A» o «B», en la misma escala de calificación (la del consumo 
energético), acreditado mediante certificado de eficiencia energética expedido por el 
técnico competente después de la realización de aquellas, respecto del expedido 
antes del inicio de las mismas.
○
Atención: no obstante, no se benefician de la deducción las cantidades satisfechas 
que correspondan a costes relativos a la instalación o sustitución de equipos que 
utilicen combustibles de origen fósil.
•
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la práctica de esta 
deducción será necesario el certificado de eficiencia energética expedidos antes y 
después de las obras.
Los certificados de eficiencia energética expedidos antes del inicio de las obras serán 
válidos para acreditar el cumplimiento de los requisitos siempre que no hubiera 
transcurrido un plazo de dos años entre la fecha de su expedición y la del inicio de estas.
Si el certificado energético previo a la realización de las obras, expedido en los dos años anteriores a la 
fecha de inicio de las mismas, no ha sido inscrito en el correspondiente registro de certificados 
energéticos, habiendo transcurrido el plazo establecido en la normativa para dicha inscripción, no procede 
la deducción. De no haber transcurrido dicho plazo, no resultará de aplicación la referida deducción en 
tanto no se proceda a la inscripción del certificado emitido.
Tampoco es posible acreditar la eficiencia energética de la vivienda previa a las obras mediante un 
certificado emitido con posterioridad a las mismas
Los certificados de eficiencia energética emitidos después de la realización de las 
obras determinan el periodo impositivo en el que se practica la deducción y deberá 
ser expedido en 2025.
•
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1313

Si bien la deducción se genera en el período impositivo en el que se expide el certificado energético, hasta 
que el certificado no esté inscrito en el correspondiente registro, el contribuyente no podrá aplicarse la 
deducción. En consecuencia, si se expide en 2024 y se registra en 2025 el derecho a la deducción se 
habrá generado en 2024, con independencia de que el registro se produzca en el año 2025 .
Atención: los certificados constituyen el único medio establecido por la Ley del IRPF 
para acreditar la reducción o mejora. Por tanto, si no se dispone del correspondiente 
certificado previo al inicio de las obras o del expedido por el técnico competente con 
posterioridad a las mismas no queda acreditado el cumplimiento de los requisitos 
exigidos y, en consecuencia, no procede la aplicación de la deducción
En todo caso los certificados de eficiencia energética deberán haber sido expedidos y 
registrados con arreglo a lo dispuesto en el Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el 
que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de 
los edificios.
•
Importante: los contribuyentes con derecho a esta deducción deberán cumplimentar en 
el apartado correspondiente a la misma del Anexo A.3 de la declaración la información 
que se solicita sobre el inmueble, el NIF o NIE de la persona o entidad que ha realizado 
las obras, las fechas de los certificados de eficiencia energética anterior y posterior a las 
obras, el consumo de energía primaria no renovable que figure en cada uno de 
ellos, dato que podrá extraerse del indicador global contenido en el apartado 2) del 
Anexo II, la letra de la calificación energética obtenida y las cantidades satisfechas.
Ámbito subjetivo de la deducción
Únicamente podrán aplicar la presente deducción los contribuyentes que ostenten el título 
de propietarios de la vivienda objeto de tales obras.
Cada copropietario de la vivienda podrá practicar la deducción por las cantidades que haya satisfecho por la 
realización de las obras en la parte que proporcionalmente se corresponda con su porcentaje de titularidad en 
la vivienda habitual, con independencia de que la factura correspondiente a las obras se haya expedido 
únicamente a nombre de uno de los cotitulares de la vivienda.
Por tanto, quedan excluidos los nudos propietarios, usufructuarios y arrendatarios.
Importe de la deducción e incompatibilidades con las restantes 
deducciones por obras de mejora de eficiencia energética
Importe de la deducción
A. Base de la deducción
La base de esta deducción estará constituida por las cantidades satisfechas, casilla [1668] 
de la declaración, mediante tarjeta de crédito o débito, transferencia bancaria, cheque 
nominativo o ingreso en cuentas en entidades de crédito, a las personas o entidades que 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1314

realicen tales obras, así como a las personas o entidades que expidan los citados 
certificados.
En cuanto a las cantidades a incluir en la base de deducción, el contribuyente podrá incluir las cuotas del IVA 
que haya satisfecho por la realización de las obras.
No obstante, se descontarán aquellas cuantías que, en su caso, hubieran sido 
subvencionadas a través de un programa de ayudas públicas o fueran a serlo en virtud de 
resolución definitiva de la concesión de tales ayudas.
Precisiones:
Hasta que el consultante no reciba resolución definitiva sobre su concesión, no debería descontar el importe de 
la subvención de la base de deducción.
Si se practica la deducción en la correspondiente declaración del IRPF y, con posterioridad, se concede una 
subvención cuya cuantía se corresponden con cantidades que hayan formado parte de la base de la 
deducción, se deberá regularizar la situación tributaria de forma que no se incluyan en la base de la deducción 
las cuantías correspondientes a dicha subvención (teniendo como límite la base máxima anual de deducción). 
Para ello, de acuerdo con el artículo 59 del Reglamento del IRPF, se añadirá a la cuota líquida estatal de la 
declaración del IRPF correspondiente al ejercicio en que se hayan concedido la subvención el importe de la 
deducción indebidamente practicada.
En el caso de que se conceda una subvención por la realización de estas obras a una comunidad de 
propietarios, dicha ayuda se atribuirá a cada uno de los propietarios en función de su coeficiente de 
participación en el edificio. A estos efectos, téngase en cuenta que su atribución deberá efectuarse a quien 
ostente la condición de propietario de cada piso en el momento de cobro de la subvención.
Atención: en ningún caso, darán derecho a practicar deducción las cantidades 
satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
A estos efectos, se considerarán como cantidades satisfechas por las obras realizadas 
aquellas necesarias para su ejecución, incluyendo los honorarios profesionales, costes de 
redacción de proyectos técnicos, dirección de obras, coste de ejecución de obras o 
instalaciones, inversión en equipos y materiales y otros gastos necesarios para su desarrollo, 
así como la emisión de los correspondientes certificados de eficiencia energética.
Así, por ejemplo, el importe correspondiente a la licencia de obras municipal se considera un gasto necesario 
para el desarrollo de la propia obra, ya que no sería posible la ejecución de la misma sin este documento.
Ahora bien, si estos importes se satisfacen con posterioridad a la fecha máxima de expedición del certificado 
posterior a la realización de las obras, que es la fecha máxima para practicar la deducción, no podrán ser 
objeto de deducción.
Importante: en todo caso, no se considerarán en dichas cantidades los costes relativos 
a la instalación o sustitución de equipos que utilicen combustibles de origen fósil.
En el caso de viviendas de naturaleza ganancial, las cantidades satisfechas con cargo a la sociedad de 
gananciales por un matrimonio en régimen de sociedad legal de gananciales, se atribuirán a cada cónyuge al 
50 por 100.
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1315

En caso de vivienda de titularidad compartida, cada copropietario de la vivienda podrá practicar la deducción 
por las cantidades que haya satisfecho por la realización de las obras en la parte que proporcionalmente se 
corresponda con su porcentaje de titularidad en la vivienda habitual, con independencia, de que la factura 
correspondiente a las obras se haya expedido únicamente a nombre de uno de los cotitulares de la vivienda.
B. Base máxima de deducción
La base máxima anual de esta deducción será de 7.500 euros.
Este límite es idéntico en tributación individual y en conjunta.
C. Porcentaje de deducción
El porcentaje de deducción aplicable sobre la base de deducción, en los términos 
anteriormente comentados, es el 40 por 100.
Incompatibilidades
En ningún caso, una misma obra realizada en una vivienda dará derecho a esta deducción y 
a la deducción “Por obras de mejora que reduzcan la demanda de calefacción y refrigeración” 
que examinamos en el apartado 1).
Tampoco resultará de aplicación en aquellos casos en los que la mejora acreditada y las 
cuantías satisfechas correspondan a actuaciones realizadas en el conjunto del edificio y 
proceda la aplicación de la deducción “Por obras de rehabilitación energética de edificios” 
(que examinamos en el apartado 3).
Ejemplo: Deducción por obras de mejora que reduzcan el 
consumo de energía primaria no renovable
El matrimonio formado por don T.P y doña P.Z, casados en régimen legal de gananciales, 
realizan en marzo de 2025 obras en su vivienda habitual (situado en un edificio de uso 
residencial) que han consistido en la instalación de paneles aislantes (trasdosados) en las 
paredes y de aislamiento térmico en los falsos techos. Asimismo, se instaló un nuevo 
sistema de calefacción y de aire acondicionado por aerotermia en la vivienda.
El importe total (incluida la expedición y registro de los certificados de eficiencia energética) 
ascendió a 28.000 euros. El importe se hizo efectivo en dos pagos. Uno al inicio de la obra 
por una cuantía de 20.000 euros y otro al final por el resto (8.000 euros). Los pagos se 
llevaron a cabo mediante cheques nominativos.
Además, se solicitó y se obtuvo una subvención del programa de fomento de la mejora de 
la eficiencia energética y la sostenibilidad en viviendas por cuantía de 8.000 euros.
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la práctica de esta deducción 
se solicitó la expedición de un certificado eficiencia energética antes y después de las 
obras. Este último fue expedido el 20 de diciembre de 2025 y supuso la calificación de la 
vivienda como clase energética «B», en la escala de consumo de energía.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1316

Determinar el importe de la deducción para 2025, tanto en tributación individual como en 
conjunta.
Solución: 
Contribuyente don T.P:
Base de deducción: 20.000 euros ÷ 2 = 10.000. (2 cónyuges)
Nota: del total importe pagado (28.000 euros) se descuenta el importe de la subvención pública obtenida 
(8.000 euros). Por tanto, 28.000 - 8.000 = 20.000
•
Base máxima de la deducción: 7.500 euros•
Importe de la deducción: (7.500 x 40%) = 3.000•
Contribuyente doña P.Z:
Base de deducción: 20.000 euros ÷ 2 = 10.000. (2 cónyuges)
Nota: del total importe pagado (28.000 euros) se descuenta el importe de la subvención pública obtenida 
(8.000 euros). Por tanto, 28.000 - 8.000 = 20.000
•
Base máxima de la deducción: 7.500 euros•
Importe de la deducción: (7.500 x 40%) = 3.000•
Declaración conjunta de don T.P. y doña P.Z
Base de deducción: 20.000 euros = 20.000•
Base máxima de la deducción: 7.500 euros•
Importe de la deducción: (7.500 x 40%) = 3.000•
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1317

3. Deducción por obras de rehabilitación energética de edificios 
de uso predominante residencial
Normativa: Disposición adicional quincuagésima.3, 4 y 5 Ley IRPF
Ámbito temporal, subjetivo y objetivo de la deducción
Ámbito temporal de la deducción y periodo impositivo en que se aplica la 
deducción
La deducción resulta aplicable por las cantidades satisfechas desde el 6 de octubre de 2021 
hasta el 31 de diciembre de 2025 por las obras realizadas durante dicho periodo que 
cumplan las condiciones y requisitos que se indican a continuación.
La deducción se practicará en los períodos impositivos 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025 en 
relación con las cantidades satisfechas en cada uno de ellos, siempre que se hubiera 
expedido, antes de la finalización del período impositivo en el que se vaya a practicar 
la deducción, el certificado de eficiencia energética.
Cuando el certificado se expida en un período impositivo posterior a aquel en el que se 
abonaron cantidades por tales obras, la deducción se practicará en dicho período 
impositivo posterior tomando en consideración las cantidades satisfechas desde el 6 de 
octubre de 2021 (fecha de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, 
de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitación edificatoria en el contexto 
del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia), hasta el 31 de diciembre del citado 
período impositivo en el que se expida en certificado.
Por tanto, para la aplicación de la deducción en el periodo impositivo 2025 dicho certificado 
deberá ser expedido antes de 1 de enero de 2026.
Recuerde: esta deducción por obras de rehabilitación energética de edificios de uso 
predominante residencial se practicará en los períodos impositivos 2021, 2022, 2023, 
2024 y 2025 en relación con las cantidades satisfechas en cada uno de ellos, siempre 
que se hubiera expedido, antes de la finalización del período impositivo en el que se 
vaya a practicar la deducción, el certificado de eficiencia energética.
Importante: tratándose de obras llevadas a cabo por una comunidad de propietarios la 
deducción se practicará por el contribuyente en el período impositivo en el que la 
comunidad de propietarios satisfaga el importe de las obras de mejora realizadas (exista 
o no financiación ajena) siempre que se hubiera expedido el certificado de eficiencia 
energética con anterioridad a la finalización de dicho periodo.
Ámbito objetivo de la deducción
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1318

A. Tipo de viviendas que dan derecho a la deducción
Dan derecho a la deducción las obras de rehabilitación energética realizadas en edificios de 
uso predominante residencial donde esté ubicada la vivienda o viviendas propiedad del 
contribuyente.
Puede tratarse de cualquier tipo de vivienda (tanto en la vivienda habitual como en segundas residencias o 
viviendas arrendadas) que sea de propiedad del contribuyente, salvo las viviendas afectas a actividades 
económicas.
Se asimilarán a viviendas las plazas de garaje y trasteros que se hubieran adquirido con 
estas.
Tendrán derecho a la deducción las obras llevadas a cabo en elementos comunes del edificio que se efectúen 
en jardines, parques, piscinas e instalaciones deportivas y otros elementos análogos.
No darán derecho a practicar esta deducción por las obras realizadas en la parte de la 
vivienda que se encuentre afecta a una actividad económica.
Importante: esta deducción no resulta aplicable en viviendas de obra nueva o en 
edificios de nueva construcción ya que, al no existir en estos casos un certificado de 
eficiencia energética anterior y otro posterior a las obras, como exige la norma no puede 
acreditarse la correspondiente reducción o mejora respecto de la situación previa.
Situación distinta es la de aquellas viviendas de nueva construcción en las que se 
realicen obras que mejoren la calificación de eficiencia energética recogida en el 
certificado de obra terminada (certificado inicial), y existiera certificado posterior a la 
realización de las mismas, en cuyo caso, si se cumplen los requisitos exigidos, se tendrá 
derecho a la deducción que corresponda.
B. Obras de mejora que dan derecho a la deducción
Las obras que permiten beneficiarse de la deducción son las de rehabilitación 
energética del edificio.
A estos efectos, tendrán la consideración de obras de rehabilitación energética del edificio 
aquellas que contribuyan a la mejora de la eficiencia energética del edificio en el que se 
ubica la vivienda, debiendo acreditarse con el certificado de eficiencia energética 
expedido por el técnico competente después de la realización de aquellas:
una reducción del consumo de energía primaria no renovable, referida a la 
certificación energética, de un 30 por ciento como mínimo, o bien,
○
la mejora de la calificación energética del edificio para obtener una clase energética 
«A» o «B», en la misma escala de calificación (la del consumo energético), respecto 
del expedido antes del inicio de las mismas.
○
•
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1319

Atención: para acceder a dicha deducción las obras a las que se hace referencia han 
de realizarse sobre el conjunto del edificio (vivienda unifamiliar) o sobre un bloque 
completo (edificio plurifamiliar). Por tanto, no dan derecho a la citada deducción las 
actuaciones realizadas por el contribuyente a nivel particular en su vivienda.
Para acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la práctica de esta 
deducción será necesario el certificado de eficiencia energética expedidos antes y 
después de las obras.
Los certificados de eficiencia energética expedidos antes del inicio de las obras serán 
válidos para acreditar el cumplimiento de los requisitos siempre que no hubiera 
transcurrido un plazo dos años entre la fecha de su expedición y la del inicio de estas.
Si el certificado energético previo a la realización de las obras, expedido en los dos años anteriores a la 
fecha de inicio de las mismas, no ha sido inscrito en el correspondiente registro de certificados 
energéticos, habiendo transcurrido el plazo establecido en la normativa para dicha inscripción, no procede 
la deducción. De no haber transcurrido dicho plazo, no resultará de aplicación la referida deducción en 
tanto no se proceda a la inscripción del certificado emitido.
Tampoco es posible acreditar la eficiencia energética de la vivienda previa a las obras mediante un 
certificado emitido con posterioridad a las mismas.
Los certificados de eficiencia energética emitidos después de la realización de las 
obras determinan el periodo impositivo en el que se practica la deducción. Por tanto, 
para la aplicación de la deducción en el periodo impositivo 2025 dicho certificado deberá 
ser expedido antes de 1 de enero de 2026. 
Atención: los certificados constituyen el único medio establecido por la Ley del IRPF 
para acreditar la reducción o mejora. Por tanto, si no se dispone del correspondiente 
certificado previo al inicio de las obras o del expedido por el técnico competente con 
posterioridad a las mismas no queda acreditado el cumplimiento de los requisitos 
exigidos y, en consecuencia, no procede la aplicación de la deducción.
•
 En todo caso los certificados de eficiencia energética deberán haber sido expedidos y 
registrados con arreglo a lo dispuesto en el Real Decreto 390/2021, de 1 de junio, por el 
que se aprueba el procedimiento básico para la certificación de la eficiencia energética de 
los edificios.
•
Importante: los contribuyentes con derecho a esta deducción deberán cumplimentar en 
el apartado correspondiente a la misma del Anexo A.3 de la declaración la información 
que se solicita sobre el inmueble, el NIF o NIE de la persona o entidad que ha realizado 
las obras, las fechas de los certificados de eficiencia energética anterior y posterior a las 
obras, el consumo de energía primaria no renovable que figure en cada uno de 
ellos, dato que podrá extraerse del indicador global contenido en el apartado 2) del 
Anexo II, la letra de la calificación energética del edificio y las cantidades satisfechas.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1320

Ámbito subjetivo de la deducción
Únicamente podrán aplicar la presente deducción los contribuyentes, propietarios de las 
viviendas ubicadas en el edificio.
Por tanto, quedan excluidos los nudos propietarios, usufructuarios y arrendatarios.
Importe de la deducción e incompatibilidades con las restantes 
deducciones por obras de mejora de eficiencia energética
Importe de la deducción
A. Base de la deducción
Para el ejercicio 2025 la base de esta deducción estará constituida por las cantidades 
satisfechas, casilla [1677] de la declaración, mediante tarjeta de crédito o débito, 
transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de 
crédito, a las personas o entidades que realicen tales obras, así como a las personas o 
entidades que expidan los citados certificados.
No obstante, se descontarán aquellas cuantías que, en su caso, hubieran sido 
subvencionadas a través de un programa de ayudas públicas o fueran a serlo en virtud de 
resolución definitiva de la concesión de tales ayudas.
Precisiones:
Hasta que el consultante no reciba resolución definitiva sobre su concesión, no debería descontar el importe de 
la subvención de la base de deducción.
•
Si se practica la deducción en la correspondiente declaración del IRPF y, con posterioridad, se concede una 
subvención cuya cuantía se corresponden con cantidades que hayan formado parte de la base de la 
deducción, se deberá regularizar la situación tributaria de forma que no se incluyan en la base de la deducción 
las cuantías correspondientes a dicha subvención (teniendo como límite la base máxima anual de deducción). 
Para ello, de acuerdo con el artículo 59 del Reglamento del IRPF, se añadirá a la cuota líquida estatal de la 
declaración del IRPF correspondiente al ejercicio en que se hayan concedido la subvención el importe de la 
deducción indebidamente practicada.
•
En el caso de que se conceda una subvención por la realización de estas obras a una comunidad de 
propietarios, dicha ayuda se atribuirá a cada uno de los propietarios en función de su coeficiente de 
participación en el edificio. A estos efectos, téngase en cuenta que su atribución deberá efectuarse a quien 
ostente la condición de propietario de cada piso en el momento de cobro de la subvención.
•
Atención: en ningún caso, darán derecho a practicar deducción las cantidades 
satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
A estos efectos, se considerarán como cantidades satisfechas por las obras realizadas 
aquellas necesarias para su ejecución, incluyendo los honorarios profesionales, costes de 
redacción de proyectos técnicos, dirección de obras, coste de ejecución de obras o 
instalaciones, inversión en equipos y materiales y otros gastos necesarios para su desarrollo, 
así como la emisión de los correspondientes certificados de eficiencia energética.
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1321

Así por ejemplo, el importe correspondiente a la licencia de obras municipal se considera un gasto necesario 
para el desarrollo de la propia obra, ya que no sería posible la ejecución de la misma sin este documento.
Ahora bien, si estos importes se satisfacen con posterioridad a la fecha máxima de expedición del certificado 
posterior a la realización de las obras, que es la fecha máxima para practicar la deducción, no podrán ser 
objeto de deducción.
Atención: en todo caso, no se considerarán en dichas cantidades los costes relativos a 
la instalación o sustitución de equipos que utilicen combustibles de origen fósil.
En el caso de viviendas de naturaleza ganancial, las cantidades satisfechas con cargo a la sociedad de 
gananciales por un matrimonio en régimen de sociedad legal de gananciales, se atribuirán a cada cónyuge al 
50 por 100.
En caso de vivienda de titularidad compartida, cada copropietario de la vivienda podrá practicar la deducción 
por las cantidades que haya satisfecho por la realización de las obras en la parte que proporcionalmente se 
corresponda con su porcentaje de titularidad en la vivienda habitual, con independencia, de que la factura 
correspondiente a las obras se haya expedido únicamente a nombre de uno de los cotitulares de la vivienda
Obras llevadas a cabo por una Comunidad de propietarios
En este caso, los referidos medios de pago (tarjetas de crédito o débito, transferencia 
bancaria, cheque nominativo o ingreso en cuentas en entidades de crédito) deben ser 
utilizados por la comunidad de propietarios al satisfacer las obras a las personas o 
entidades que realicen las mismas.
Esta deducción por obras de mejora se aplica sobre las cantidades satisfechas, sin que la normativa 
reguladora de la misma establezca reglas especiales para los casos en que se utilice financiación ajena.
La cuantía susceptible de formar la base de la deducción de cada contribuyente, vendrá 
determinada por el resultado de aplicar a las cantidades satisfechas por la comunidad de 
propietarios, el coeficiente de participación que tuviese en la misma.
Si en la factura se identifica a la comunidad de propietarios como destinataria final, el 
contribuyente podrá justificar la inversión y gasto realizado mediante los recibos emitidos 
por la comunidad en los que se le exija el pago de las cantidades que proporcionalmente 
le correspondan, los documentos acreditativos del pago de las mismas, los documentos 
justificativos de las obras realizadas y demás medios de prueba admitidos en Derecho.
•
B. Base máxima de deducción
La base máxima anual por declaración de esta deducción será de 5.000 euros anuales.
C. Exceso sobre la base máxima de deducción, traslado a los cuatro 
ejercicios siguientes y base máxima acumulada de la deducción
Las cantidades satisfechas no deducidas (bases pendientes de deducción) por exceder de 
la base máxima anual de deducción podrán deducirse, con el mismo límite, en los cuatro 
ejercicios siguientes, sin que en ningún caso la base acumulada de la deducción pueda 
exceder de 15.000 euros (límite máximo plurianual).
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1322

El límite de 15.000 euros de la base acumulada de deducción debe entenderse como límite aplicable de 
manera individual a cada contribuyente, en relación con las cantidades que satisfaga por el conjunto de las 
obras que realice y que generen el derecho a la deducción.
No obstante, cuando las obras se realicen en un inmueble de naturaleza ganancial, cabe diferenciar, a efectos 
de aplicación de los límites de base acumulada y de base máxima anual de deducción por los cónyuges 
contribuyentes del IRPF, entre las siguientes situaciones:
Si los cónyuges optan por tributar de manera individual tanto en el período impositivo en el que se genere 
el derecho a aplicar la deducción como en los períodos impositivos sucesivos, los límites de 15.000 euros 
y de 5.000 euros serán, respectivamente, los límites de base acumulada y de base máxima anual de 
deducción que se aplicarán a cada uno de los contribuyentes.
•
En caso de que opten por tributar de manera conjunta, tanto en el período impositivo en el que se genere 
el derecho a aplicar la deducción como en los períodos impositivos sucesivos, límite de la base máxima de 
deducción será de 5.000 euros en cada ejercicio impositivo mientras que el límite acumulado será de 
15.000 euros.
•
En caso de que opten por tributar individualmente en unos períodos impositivos y de manera 
conjunta en otros, en el período impositivo en el que se vaya a practicar la deducción, se tendrá en 
cuenta, a efectos de la base máxima de deducción, el sumatorio de las cantidades objeto de 
deducción de períodos impositivos anteriores (ya sea en tributación individual o en conjunta) 
practicados por el contribuyente, si es una declaración individual o por ambos, si es una declaración 
conjunta, con el límite acumulado de 15.000 euros.
•
Importante: las cantidades satisfechas en 2021 pendientes de aplicación al principio del 
periodo 2025 se consignará en la casilla [2024] y las que se apliquen en el ejercicio en 
la casilla [2025] en el Anexo C.5 de la declaración.
Las cantidades satisfechas en 2022 pendientes de aplicación al principio del periodo 
2025 se consignará en la casilla [1692], las que se apliquen en el ejercicio en la casilla 
[1693] y las pendientes de aplicar en ejercicios futuros en la casilla [2048], en el Anexo 
C.5 de la declaración.
Las cantidades satisfechas en 2023 pendientes de aplicación al principio del periodo 
2025 se consignará en la casilla [1695], las que se apliquen en el ejercicio en la casilla 
[1696] y las pendientes de aplicar en ejercicios futuros en la casilla [1697], en el Anexo 
C.5 de la declaración.
Las cantidades satisfechas en 2024 pendientes de aplicación al principio del periodo 
2025 se consignará en la casilla [1184], las que se apliquen en el ejercicio en la casilla 
[1855] y las pendientes de aplicar en ejercicios futuros en la casilla [1856], en el Anexo 
C.5 de la declaración.
En el caso de las cantidades satisfechas en 2025 con derecho a la deducción su importe 
se consigna en la casilla [1677] del Anexo A.3 y la pendiente de aplicar en ejercicios 
futuros en la casilla [1857] del Anexo C.5 de la declaración.
D. Porcentaje de deducción
El porcentaje de deducción aplicable sobre la base de deducción, en los términos 
anteriormente comentados, es el 60 por 100.
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1323

Incompatibilidades
Esta deducción resultará incompatible con las deducciones “Por obras de mejora que 
reduzcan la demanda de calefacción y refrigeración” y “Por obras de mejora que reduzcan el 
consumo de energía primaria no renovable” en aquellos casos en los que la mejora 
acreditada y las cuantías satisfechas correspondan a actuaciones realizadas en el conjunto 
del edificio.
Ejemplo: Deducción por obras de rehabilitación energética de 
edificios de uso predominante residencial
La comunidad de propietarios de la calle XXXX número 23 ha llevado a cabo una serie de 
obras de mejora de la eficiencia energética del edificio destinadas a ahorrar del 50 por 100 
de la energía consumida y conseguir la mejora de la calificación energética del edificio para 
obtener una clase energética «B». Estas obras consisten en mejoras en el aislamiento de 
las fachadas, mejoras en la envolvente térmica, cubiertas y en la rotura de los puentes 
térmicos, así como la integración en el edificio de sistemas o instalaciones de energías 
renovables.
Las obras, que serán abonadas por todos los propietarios (incluidos locales comerciales, 
viviendas y garaje) según su cuota de participación, se inician en diciembre de 2024 y 
terminarán en abril de 2025. Se pidió un préstamo para realizar las indicadas obras que 
será pagado por los propietarios a través de los recibos mensuales. Obtenida dicha 
financiación la comunidad de propietarios realizará tres pagos por las obras de mejora. Un 
primer pago, realizado el 1 de diciembre de 2024 mediante cheque nominativo, constando 
en la factura emitida por el contratista como "Certificación a cuenta de contrato de obra de 
mejora de la eficiencia energética”, y otros dos pagos que serán abonados al contratista el 
1 de marzo y el 1 de mayo de 2025, respectivamente.
El matrimonio formado por don J.G y doña T.K, casados en régimen legal de gananciales, 
son propietarios de una vivienda ubicada en dicha comunidad (su vivienda habitual) y por 
el coeficiente de participación en dicha comunidad les corresponde de las cantidades 
satisfechas (incluida la expedición de los certificados de eficiencia energética), 8.000 euros 
del primer pago y 2.000 euros en los otros dos pagos que serán abonados por la 
Comunidad de Propietarios al contratista el 1 de marzo y el 1 de mayo de 2025.
Se emitieron los correspondientes certificados de eficiencia energética antes y después de 
las obras. Este último se expidió el 20 de diciembre de 2025 y supuso la calificación de la 
vivienda como clase energética «B».
Determinar el importe de la deducción que pueden practicar en 2025 y 2026 tanto si optan 
por declaración individual como conjunta, y los excesos que pueden deducirse en los 
ejercicios siguientes.
Solución: 
NOTA: a pesar de haber satisfecho en 2024 cantidades por la realización de las obras, no tuvo derecho a 
practicar la deducción en ese periodo impositivo al no haber sido expedido el certificado. Al haberse expedido en 
el período impositivo siguiente, 2025, la deducción se practicará en dicho período impositivo posterior (2025) 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1324

tomando en consideración en este caso las cantidades satisfechas el 1 de diciembre de 2024 (8.000 euros) y las 
abonadas el 1 de marzo y el 1 de mayo de 2025 (2.000 euros en cada uno de ellos).
Año 2025
Don J.G:
Base de deducción: (8.000 euros + 4.000 euros) ÷ 2 = 6.000•
Base máxima: 5.000•
Importe de la deducción = 5.000 x 60% = 3.000•
Resto de base de deducción, deducible en los cuatro años siguientes: 6.000 – 5.000 = 
1.000 euros
•
Base acumulada: 15.000 – 5.000 = 10.000•
Doña T.K.
Base de deducción: (8.000 euros + 4.000 euros) ÷ 2 = 6.000•
Base máxima = 5.000 euros•
Importe de la deducción = 5.000 x 60% = 3.000•
Resto de base de deducción, deducible en los cuatro años siguientes: 6.000 – 5.000 = 
1.000 euros
•
Base acumulada: 15.000 – 5.000 = 10.000•
Conjunta J.G y T.K.
Base de deducción: 12.000 euros•
Base máxima = 5.000 euros•
Importe de la deducción = 5.000 x 60% = 3.000•
Resto de base de deducción, deducible en los cuatro años siguientes: 12.000 – 5.000 = 
7.000 euros
•
Base acumulada: 15.000 – 5.000 = 10.000•
Año 2026
A. Si Don J.G y Doña T.K. presentan declaración individual en ese 
ejercicio 2027
Cuando en 2025 presentaron declaración individual
Cantidades pendientes 2025: 1.000•
1. 
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1325

Base máxima de deducción (la menor de):
- Base máxima anual por declaración: 5.000
- Base acumulada: 10.000
- Cantidades pendientes de deducir: 1.000
•
Importe de la deducción = 1.000 x 60% = 600•
Remanente pendiente = 0•
Cuando en 2025 presentaron declaración conjunta
Cantidades pendientes 2025: 7.000 euros ÷ 2 = 3.500•
Base máxima de deducción (la menor de):
- Base máxima anual por declaración: 5.000
- Base acumulada: 10.000
- Cantidades pendientes de deducir: 3.500
•
Importe de la deducción = 3.500 x 60% = 2.100•
Remanente pendiente = 0•
2. 
B. Si Don J.G y Doña T.K. presentan declaración conjunta en 2026
Cuando en 2025 presentaron declaración individual
Cantidades pendientes 2025: 1.000 x 2 = 2.000•
Base máxima de deducción (la menor de):
- Base máxima anual por declaración: 5.000
- Base acumulada [15.000 - 5.000 individual J.G - 5.000 individual T.K] = 5.000
- Cantidades pendientes de deducir: 2.000
•
Importe de la deducción = 2.000 x 60% =1.200•
Remanente pendiente = 0•
1. 
Cuando en 2025 presentaron declaración conjunta
Cantidades pendientes 2025: 7.000 euros•
Base máxima de deducción (la menor de):
- Base máxima anual por declaración: 5.000
•
2. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1326

- Base acumulada: 10.000
- Cantidades pendientes de deducir: 7.000
Importe de la deducción = 5.000 x 60% = 3.000•
Remanente pendiente = (7.000 - 5.000) = 2.000•
Base acumulada: 10.000 – 5.000 = 5.000•
Nota: las cantidades satisfechas no deducidas por exceder de la base máxima anual de 
deducción (2.000 euros) podrán deducirse en el ejercicio 2027.
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1327

Cuadro-Resumen: Deducciones por obras de mejora de 
eficiencia energética en viviendas
Diferencias
Deducción por obras de 
mejora que reduzcan la 
demanda de calefacción y 
refrigeración (1)
Deducción por obras de 
mejora que reduzcan el 
consumo de energía 
primaria no renovable (2)
Deducción por obras 
de rehabilitación 
energética de edificios 
(3)
Tipo de 
vivienda (en 
propiedad)
Habitual•
Alquilada como vivienda o 
en expectativa siempre que 
se alquile antes 
31.12.2027. 
•
Excluidas: segundas 
residencias. viviendas 
turísticas, parte afecta a 
actividad económica, plazas 
de garaje, trasteros, 
jardines, piscinas, 
instalaciones deportivas y 
elementos análogos.
•
 
Habitual•
Alquilada como 
vivienda o en 
expectativa siempre 
que se alquile antes 
31.12.2027. 
•
Excluidas: segundas 
residencias, viviendas 
turísticas, parte afecta a 
actividad económica, plazas 
de garaje, trasteros, 
jardines, piscinas, 
instalaciones deportivas y 
elementos análogos.
Todo tipo de viviendas 
en propiedad, salvo las 
viviendas afectas a 
actividades económicas. 
Se asimilan a las 
viviendas las plazas de 
garaje y trasteros 
adquiridos 
conjuntamente.
Plazo para 
realizar las 
obras y 
abonarlas
Desde 06-10-2021 hasta 
31.12.2025
Desde 06.10.2021 hasta 
31.12.2025
Desde 06.10.2021 hasta 
31.12.2025
Periodo 
impositivo 
en el que 
puede 
practicarse 
la 
deducción
En el periodo impositivo en el 
que se expida el certificado 
de eficiencia energética. Si se 
satisfacen cantidades con 
anterioridad a su expedición se 
incluirán todas en el periodo en 
que se practique la deducción. 
El certificado de después de las 
obras, debe ser expedido antes 
de 01.01.2026.
En el periodo impositivo en 
el que se expida el 
certificado de eficiencia 
energética. Si se satisfacen 
cantidades con anterioridad 
a su expedición se incluirán 
todas en el periodo en que 
se practique la deducción. 
El certificado de después de 
las obras, debe ser 
expedido antes de 
01.01.2026.
La deducción se 
practicará en los 
períodos impositivos 
2021, 2022, 2023, 2024 
y 2025 en relación con 
las cantidades 
satisfechas en cada uno 
de ellos, siempre que 
se hubiera expedido, 
antes de la finalización 
del período impositivo 
en el que se vaya a 
practicar la deducción, 
el certificado de 
eficiencia 
energética. El 
certificado expedido 
después de las obras 
debe ser expedido 
antes de 01.01.2026.
Certificado Reducción de al menos un 7% Reducción de al menos un Reducción de al menos 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1328

Diferencias
Deducción por obras de 
mejora que reduzcan la 
demanda de calefacción y 
refrigeración (1)
Deducción por obras de 
mejora que reduzcan el 
consumo de energía 
primaria no renovable (2)
Deducción por obras 
de rehabilitación 
energética de edificios 
(3)
eficiencia 
energética
la suma de los indicadores de 
demanda de calefacción y 
refrigeración (certificado de 
eficiencia energética de la 
vivienda posterior a las obras 
respecto del anterior)
30% el indicador de 
consumo de energía 
primaria no renovable o se 
obtenga una calificación 
energética “A” o “B” 
(certificado de eficiencia 
energética de la vivienda 
posterior a las obras 
respecto del anterior)
un 30% el indicador de 
consumo de energía 
primaria no renovable o 
se obtenga una 
calificación energética 
“A” o “B” (certificado 
de eficiencia energética 
edificio posterior a las 
obras respecto del 
anterior)
Porcentaje 
de 
deducción
20%40%60%
Base de 
deducción
Las cantidades satisfechas por 
la realización de las obras que 
se paguen por cualquier medio 
excluidas las entregas de dinero 
de curso legal.
No se incluyen en dichas 
cantidades los costes relativos a 
la instalación o sustitución de 
equipos que utilicen 
combustibles de origen fósil.
Se descontarán de la base las 
subvenciones concedidas.
Las cantidades satisfechas 
por la realización de las 
obras que se paguen por 
cualquier medio excluidas 
las entregas de dinero de 
curso legal.
No se incluyen en dichas 
cantidades los costes 
relativos a la instalación o 
sustitución de equipos que 
utilicen combustibles de 
origen fósil.
Se descontarán de la base 
las subvenciones 
concedidas.
Las cantidades 
satisfechas por la 
realización de las obras 
que se paguen por 
cualquier medio 
excluidas las entregas 
de dinero de curso 
legal. No se incluyen en 
dichas cantidades los 
costes relativos a la 
instalación o sustitución 
de equipos que utilicen 
combustibles de origen 
fósil.
Para obras realizadas 
por la Comunidades de 
propietarios. La base 
será el resultado de 
aplicar a las cantidades 
satisfechas por la 
comunidad el 
coeficiente de 
participación que el 
contribuyente tuviese en 
la misma.
Se descontarán de la 
base las subvenciones 
concedidas.
Base anual 
máxima por 
declaración
5.000 €7.500 €5.000 €
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1329

Diferencias
Deducción por obras de 
mejora que reduzcan la 
demanda de calefacción y 
refrigeración (1)
Deducción por obras de 
mejora que reduzcan el 
consumo de energía 
primaria no renovable (2)
Deducción por obras 
de rehabilitación 
energética de edificios 
(3)
Límite 
máximo 
plurianual 
(base 
acumulada)
NoNo15.000 €
Remanente 
para los 
ejercicios 
siguientes
NoNoLas cantidades 
satisfechas no 
deducidas por exceder 
de la base máxima 
anual de deducción 
podrán deducirse, con 
el mismo límite, en los 
cuatro ejercicios 
siguientes, sin que en 
ningún caso la base 
acumulada de la 
deducción pueda 
exceder de 15.000 
euros.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1330

Deducciones por la adquisición de vehículos 
eléctricos "enchufables" y de pila de combustible y 
puntos de recarga
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un «Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar quien tiene derecho a estas deducciones, el porcentaje de 
deducción en cada una de ellas y el período impositivo se aplica, la base máxima de 
deducción y, en el caso de vehículos eléctricos, los requisitos que deben cumplir.
Normativa: Disposición adicional quincuagésima octava Ley IRPF
Para fomentar la movilidad eléctrica y reducir la dependencia de combustibles fósiles, el 
artículo 189 del Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio, por el que se adoptan y prorrogan 
determinadas medidas de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la Guerra 
de Ucrania, de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y a otras situaciones de 
vulnerabilidad; de transposición de Directivas de la Unión Europea en materia de 
modificaciones estructurales de sociedades mercantiles y conciliación de la vida familiar y la 
vida profesional de los progenitores y los cuidadores; y de ejecución y cumplimiento del 
Derecho de la Unión Europea (BOE del 29 de junio) modificó, con efectos de 30 de junio de 
2023, la Ley del IRPF para establecer dos nuevas deducciones temporales en la cuota 
íntegra estatal. La primera destinada a promover la adquisición de vehículos eléctricos por 
particulares y, la segunda, a incentivar la instalación por parte de dichos particulares de 
puntos de recarga de baterías para dichos vehículos eléctricos.
Atención: el importe de estas deducciones se restará de la cuota íntegra estatal 
después de las deducciones previstas en los apartados 1 (Deducción por inversión en 
empresas de nueva o reciente creación), 2 (Deducciones en actividades económicas), 3 
(Deducciones por donativos y otras aportaciones), 4 (Deducción por rentas obtenidas en 
Ceuta o Melilla y, por aplicación de lo dispuesto en la disposición adicional 
quincuagésima séptima de la Ley del IRPF, la deducción por residencial habitual y 
efectiva en la isla de La Palma), y 5 (Deducción por actuaciones para la protección y 
difusión del Patrimonio Histórico Español y de las ciudades, conjuntos y bienes 
declarados Patrimonio Mundial) del artículo 68 de la Ley del IRPF.
Estas deducciones son:
Deducciones por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de pila de combustible y puntos de recarga
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1331

1. Deducción por la adquisición de vehículos eléctricos 
“enchufables” y de pila de combustible
Ámbito temporal, objeto, periodo impositivo en el que se aplica e 
importe de la deducción
Normativa: Disposición adicional quincuagésima octava.1, 2 y 4 Ley IRPF
Ámbito temporal de la deducción
La deducción resulta aplicable a la adquisición de determinados vehículos eléctricos nuevos 
“enchufables” y de pila de combustible, que se efectúe desde el 30 de junio de 2023 hasta el 
31 de diciembre de 2025, siempre que se cumplan las condiciones y requisitos que se 
indican en los apartados siguientes.
Ampliación del ámbito temporal de esta deducción hasta el 31 de diciembre de 
2025: la disposición final primera del Real Decreto-ley 3/2025, de 1 de abril, por el que 
se establece el programa de incentivos ligados a la movilidad eléctrica (MOVES III) para 
el año 2025 convalidado por Resolución de 10 de abril de 2025, del Congreso de los 
Diputados ha modificado, con efectos 1 de enero de 2025, el ámbito temporal de esta 
deducción hasta el 31 de diciembre de 2025.
Objeto de la deducción y periodo impositivo en que se aplica la deducción
El objeto de la deducción es la compra por el contribuyente de un único vehículo eléctrico 
nuevo, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
Adquisición mediante un solo pago:
En este caso, la deducción se practicará en el periodo impositivo en el que el vehículo sea 
matriculado y se practicará por el contribuyente a cuyo nombre este matriculado el 
vehículo. 
Así, en los casos en que la primera matrícula del vehículo en España no se hubiera realizado a nombre del 
contribuyente, sino a nombre del concesionario, no se estaría cumpliendo el citado requisito, por lo que no podrá 
aplicarse la deducción por adquisición de vehículos eléctricos nuevos.
Tampoco resultaría aplicable en caso de adquisición de un vehículo usado en el extranjero, matriculado en 
España en 2023, 2024 o 2025 al tratarse de un vehículo usado.
Adquisición de vehículos por un matrimonio casado en régimen económico de gananciales
En los supuestos de matrimonios casados en régimen económico de gananciales, siempre que se cumplan los 
requisitos exigidos, la deducción se practicará exclusivamente por el cónyuge a cuyo nombre se ha matriculado 
el vehículo, con independencia de que este se haya adquirido con fondos gananciales.
a. 
Adquisición mediante un primer pago a cuenta y pagos posteriores:b. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1332

En este caso, los contribuyentes podrán practicar la deducción cuando abonen, entre el 
30 de junio de 2023 hasta el 31 de diciembre de 2025, una cantidad a cuenta para la 
futura adquisición del vehículo que represente, al menos, el 25 por 100 del valor de 
adquisición del mismo, debiendo abonarse el resto y adquirirse el vehículo antes de que 
finalice el segundo período impositivo inmediato posterior a aquel en el que se produjo el 
pago de tal cantidad.
En este caso la expresión “valor de adquisición” se refiere al precio de venta del vehículo. Por tanto, es 
suficiente que la cantidad a cuenta abonada suponga el 25 por 100 del precio de venta del vehículo.
La deducción se practicará en el periodo impositivo en el que se abone tal cantidad a 
cuenta.
Recuerde: el contribuyente podrá aplicar la deducción por una única compra de alguno 
de los vehículos que se relacionan en el apartado “requisitos y condiciones para su 
aplicación” debiendo optar en relación a la misma por la aplicación de lo dispuesto en la 
letra a) o b) anteriores.
Base y base máxima de la deducción
La base de la deducción estará constituida por el valor de adquisición del vehículo, 
incluidos los gastos y tributos inherentes a la adquisición. 
No obstante, se descontarán aquellas cuantías que, en su caso, hubieran sido 
subvencionadas o fueran a serlo a través de un programa de ayudas públicas.
La base máxima anual de esta deducción será de 20.000 euros
Este límite es idéntico en tributación individual y en conjunta
Porcentaje de deducción
El porcentaje de deducción aplicable sobre la base de deducción, en los términos 
anteriormente comentados, es el 15 por 100 del valor de adquisición de un vehículo 
eléctrico nuevo.
Requisitos y condiciones para la aplicación de la deducción
Solamente darán derecho a la práctica de esta deducción los vehículos que cumplan los 
siguientes requisitos y condiciones:
Ha de ser vehículo nuevo y no podrá estar afecto a una actividad económica.
Importante: en caso de que con posterioridad a su adquisición el vehículo se 
afectara a una actividad económica se perderá el derecho a la deducción practicada
•
Debe pertenecer a alguna de las siguientes categorías:•
Deducciones por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de pila de combustible y puntos de recarga
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1333

Turismos M1: Vehículos de motor con al menos cuatro ruedas diseñados y fabricados 
para el transporte de pasajeros, que tengan, además del asiento del conductor, ocho 
plazas como máximo.
a. 
Cuadriciclos ligeros L6e: Cuadriciclos ligeros cuya masa en vacío sea inferior o igual 
a 425 kg, no incluida la masa de las baterías, cuya velocidad máxima por construcción 
sea inferior o igual a 45 km/h, y potencia máxima inferior o igual a 6 kW.
b. 
Cuadriciclos pesados L7e: Vehículos de cuatro ruedas, con una masa en orden de 
marcha (no incluido el peso de las baterías) inferior o igual a 450 kg en el caso de 
transporte de pasajeros y a 600 kg en el caso de transporte de mercancías, y que no 
puedan clasificarse como cuadriciclos ligeros.
c. 
Motocicletas L3e, L4e, L5e: Vehículos con dos ruedas, o con tres ruedas simétricas 
o asimétricas con respecto al eje medio longitudinal del vehículo, de más de 50 cm3 o 
velocidad mayor a 50 km/h y cuyo peso bruto vehicular no exceda de una tonelada.
d. 
El modelo del vehículo adquirido deberá figurar en la Base de Vehículos del IDAE 
(https://coches.idae.es/base-datos/vehiculos-elegibles-programa-MOVES-III).
El Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), está adscrito al Ministerio para la 
Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
•
Si se trata de un vehículo de la categoría M deberán pertenecer a alguno de los 
siguientes tipos:
Vehículos eléctricos puros (BEV), propulsados total y exclusivamente mediante 
motores eléctricos cuya energía procede, parcial o totalmente, de la electricidad de 
sus baterías, utilizando para su recarga la energía de una fuente exterior al vehículo, 
por ejemplo, la red eléctrica.
○
Vehículos eléctricos de autonomía extendida (EREV), propulsados total y 
exclusivamente mediante motores eléctricos cuya energía procede, parcial o 
totalmente, de la electricidad de sus baterías, utilizando para su recarga la energía de 
una fuente exterior al vehículo y que incorporan motor de combustión interna de 
gasolina o gasóleo para la recarga de las mismas.
○
Vehículos híbridos "enchufables" (PHEV), propulsados total o parcialmente 
mediante motores de combustión interna de gasolina o gasóleo y eléctricos cuya 
energía procede, parcial o totalmente, de la electricidad de sus baterías, utilizando 
para su recarga la energía de una fuente exterior al vehículo, por ejemplo, la red 
eléctrica. El motor eléctrico deberá estar alimentado con baterías cargadas desde una 
fuente de energía externa.
○
Vehículo eléctrico de células de combustible (FCV): Vehículo eléctrico que utiliza 
exclusivamente energía eléctrica procedente de una pila de combustible de hidrógeno 
embarcado.
○
Vehículo eléctrico híbrido de células de combustible (FCHV): Vehículo eléctrico de 
células de combustible que equipa, además, baterías eléctricas recargables.
○
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1334

Si se trata de un vehículo de la categoría L deberá cumplir las siguientes exigencias:
Estar propulsado exclusivamente por motores eléctricos y estar homologado como 
vehículo eléctrico.
○
En el caso de motocicletas eléctricas nuevas (categorías L3e, L4e y L5e) susceptibles 
de ayuda han de tener baterías de litio, motor eléctrico con una potencia del motor 
igual o superior a 3 kW, y una autonomía mínima de 70 km.
○
•
El precio de venta del vehículo adquirido (antes de IVA o IGIC) no puede superar los 
importes máximos que se recogen en el siguiente cuadro, establecidos, en su caso, 
para cada tipo de vehículo en el Anexo III del Real Decreto 266/2021, de 13 de abril, 
por el que se aprueba la concesión directa de ayudas a las comunidades autónomas y a 
las ciudades de Ceuta y Melilla para la ejecución de programas de incentivos ligados a la 
movilidad eléctrica (MOVES III) en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia Europeo, calculado en los términos establecidos en dicha norma.
CategoríaTipos MotorizaciónAutonomía en modo de 
funcionamiento eléctrico (km) 
según ciclo WLTP
Límite precio venta 
vehículo (€) sin IVA 
o IGIC
Pila de combustible ( 
FCV, FCHV)
--
Mayor o igual de 30 y menor de 
90
M1
 PHEV, EREV, BEV
Mayor o igual de 90
45.000 (53.000 para 
vehículos BEV de 8 o 
9 plazas
L6e BEV
L7e BEV
--
L3e, L4e, L5e, 
con P ≥ 3 kW
 BEVMayor o igual de 7010.000
•
2. Deducción por la instalación de infraestructura de recarga
Normativa: Disposición adicional quincuagésima octava. 3 y 4 Ley IRPF
Ámbito temporal de la deducción y requisitos para su aplicación
La deducción resulta aplicable a las cantidades satisfechas por los contribuyentes desde el 
30 de junio de 2023 hasta el 31 de diciembre de 2025, para la instalación durante dicho 
período de sistemas de recarga de baterías para vehículos eléctricos que cumpla las 
siguientes condiciones:
Deducciones por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de pila de combustible y puntos de recarga
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1335

La instalación debe realizarse en un inmueble de propiedad del contribuyente.
Se incluyen tanto instalaciones en aparcamientos de viviendas unifamiliares o de una sola propiedad como 
aparcamientos o estacionamientos colectivos en edificios o conjuntos inmobiliarios en régimen de 
propiedad horizontal en los que el contribuyente sea copropietario.
•
La instalación no podrá estar afecta a una actividad económica.
Importante: en caso de que con posterioridad a la instalación se afectaran a una 
actividad económica los sistemas de recarga de baterías se perderá el derecho a la 
deducción practicada.
•
La instalación deberá estar finalizada antes del 31 de diciembre de 2025.
Para la aplicación de la deducción se deberá contar con las autorizaciones y permisos establecidos 
en la legislación vigente.
Véase al respecto el Real Decreto 1053/2014, de 12 de diciembre, por el que se aprueba una nueva 
Instrucción Técnica Complementaria (ITC) BT 52 "Instalaciones con fines especiales. Infraestructura para 
la recarga de vehículos eléctricos", del Reglamento electrotécnico para baja tensión, aprobado por Real 
Decreto 842/2002, de 2 de agosto, y se modifican otras instrucciones técnicas complementarias del 
mismo.
•
Ampliación del ámbito temporal de esta deducción hasta el 31 de diciembre de 
2025: la disposición final primera del Real Decreto-ley 3/2025, de 1 de abril, por el que 
se establece el programa de incentivos ligados a la movilidad eléctrica (MOVES III) para 
el año 2025 convalidado por Resolución de 10 de abril de 2025, del Congreso de los 
Diputados ha modificado, con efectos 1 de enero de 2025, el ámbito temporal de esta 
deducción hasta el 31 de diciembre de 2025. 
Periodo impositivo en que se aplica la deducción
La deducción se practicará en el periodo impositivo en el que finalice la instalación, que 
no podrá ser posterior a 2025.
Cuando la instalación finalice en un período impositivo posterior a aquel en el que se 
abonaron cantidades por tal instalación, la deducción se practicará en este último 
tomando en consideración las cantidades satisfechas desde el 30 de junio de 2023 hasta el 
31 de diciembre de dicho período impositivo.
Base y base máxima de la deducción
Base de deducción
La base de la deducción estará constituida por las cantidades satisfechas, mediante 
tarjeta de crédito o débito, transferencia bancaria, cheque nominativo o ingreso en 
cuentas en entidades de crédito, a las personas o entidades que realicen la instalación.
A. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1336

No obstante, se descontarán aquellas cuantías que, en su caso, hubieran sido 
subvencionadas a través de un programa de ayudas públicas.
Téngase en cuenta que si practicada la deducción en la correspondiente declaración del IRPF se concede 
la subvención y las cuantías subvencionadas se corresponden con cantidades que hayan formado parte de 
la base de la deducción, se deberá regularizar la situación tributaria de forma que no se incluyan en la 
base de la deducción las cuantías correspondientes a dicha subvención (teniendo como límite la base 
máxima anual de deducción).
Para ello, de acuerdo con el artículo 59 del Reglamento del IRPF, se añadirá a la cuota líquida estatal de la 
declaración del IRPF correspondiente al ejercicio en que se hayan concedido la subvención el importe de 
la deducción indebidamente practicada.
Atención: en ningún caso darán derecho a practicar deducción las cantidades 
satisfechas mediante entregas de dinero de curso legal.
A estos efectos, se considerarán como cantidades satisfechas para la instalación de los 
sistemas de recarga las necesarias para llevarla a cabo, tales como, la inversión en 
equipos y materiales, gastos de instalación de los mismos y las obras necesarias 
para su desarrollo
Base máxima de deducción
La base máxima anual de esta deducción será de 4.000 euros
Este límite es idéntico en tributación individual y en conjunta
B. 
Porcentaje de deducción
El porcentaje de deducción aplicable sobre la base de deducción, en los términos 
anteriormente comentados, es el 15 por 100 de las cantidades satisfechas para la 
instalación de sistemas de recarga de baterías para vehículos eléctricos.
Deducciones por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de pila de combustible y puntos de recarga
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1337

Cuadro-Resumen- Deducciones por la adquisición de vehículos 
eléctricos y puntos de recarga
Diferencias
Deducción por la adquisición de 
vehículos eléctricos “enchufables” y de 
pila de combustible
Deducción por la instalación de 
infraestructura de recarga
Ámbito 
temporal
Se aplica a las adquisiciones de vehículos 
nuevos o pagos a cuenta con esta finalidad, 
realizados entre el 30.06.2023 y el 
31.12.2025.
Se aplica a las cantidades satisfechas 
para la instalación desde el 
30.06.2023 hasta el 31.12.2025.
Objeto de la 
deducción y 
requisitos
La compra de un único vehículo eléctrico:
Nuevo.•
Incluido en alguna de las categorías y 
tipos establecidos en la D.A. 58ª Ley del 
IRPF.
•
No afecto a actividad económica.•
Matriculado por primera vez antes de 
31.12.2025, o en caso adquisición 
mediante varios pagos, antes de que 
finalice el segundo período impositivo 
inmediato posterior a aquel en el que se 
produjo el pago de la cantidad a cuenta.
•
Cuyo precio de venta (antes 
de IVA o IGIC) no supere los importes 
máximos del Anexo III del Real 
Decreto 266/2021, de 13 de abril 
(MOVES III).
•
La instalación de sistemas de recarga de 
baterías para vehículos eléctricos:
Que finalice antes del 31.12.2025.•
En un inmueble propiedad del 
contribuyente.
•
No afecta a actividad económica.•
Período 
impositivo en 
que se aplica 
la deducción
En caso de adquisición mediante un 
solo pago: se practicará en el periodo 
impositivo de matriculación.
a. 
En caso de adquisición mediante varios 
pagos: se practicará en el período 
impositivo en que se abone al primer 
pago a cuenta, que se deberá haber 
realizado entre el 30.06.2023 y el 
31.12.2025 siempre que, además:
represente, al menos, el 25 por 100 
de su valor de adquisición y,
•
se abone el resto y se adquiera el 
vehículo antes de que finalice el 
segundo período impositivo 
inmediato posterior a aquel en el 
que se produjo dicho primer pago.
•
b. 
En el periodo impositivo en el que finalice 
la instalación.
Cuando la instalación finalice en un 
período impositivo posterior a aquel en 
el que se abonaron cantidades por tal 
instalación, la deducción se practicará en 
este último tomando en consideración las 
cantidades satisfechas desde el 
30.06.2023 hasta el 31.12.2025.
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1338

Diferencias
Deducción por la adquisición de 
vehículos eléctricos “enchufables” y de 
pila de combustible
Deducción por la instalación de 
infraestructura de recarga
Base de la 
deducción
El valor de adquisición del vehículo, 
incluidos los gastos y tributos inherentes a la 
adquisición. 
Se descontarán de la base las cuantías que 
hubieran sido subvencionadas o fueran a 
serlo a través de un programa de ayudas 
públicas.
Las cantidades satisfechas entre el 
30.06.2023 y el 31.12.2025, mediante 
tarjeta de crédito o débito, transferencia 
bancaria, cheque nominativo o ingreso en 
cuentas en entidades de crédito, 
quedando excluidas las entregas de dinero 
de curso legal.
Se considerarán como cantidades 
satisfechas para la instalación de los 
sistemas de recarga las necesarias para 
llevarla a cabo, tales como, la inversión en 
equipos y materiales, gastos de instalación 
de los mismos y las obras necesarias para 
su desarrollo.
Se descontarán de la base las cuantías 
que hubieran sido subvencionadas a 
través de un programa de ayudas 
públicas.
Base máxima 
de la 
deducción
20.000 euros4.000 euros
Porcentaje de 
deducción
15%15%
Deducciones por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de pila de combustible y puntos de recarga
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1339

Ejemplo: Deducción por la adquisición de vehículos eléctricos y 
puntos de recarga
Doña A.P.R abonó el día 11 de julio de 2025, tras la firma del acuerdo de compra, la 
cantidad de 14.400 euros al concesionario XXX, en concepto de pago a cuenta de la futura 
adquisición de un vehículo eléctrico puro (BEV) de la categoría M, de una casa comercial 
cuyo modelo figura en la Base de Vehículos del IDEA, que va a destinar a su uso 
particular.
El precio de venta al público (incluido los impuestos) del citado vehículo es de 48.000 
euros y el importe pendiente hasta su adquisición se abonará a razón de tres pagos de 
11.200 euros. Uno en diciembre de 2025, el segundo en diciembre de 2026 y el último con 
la entrega del vehículo matriculado (prevista para primeros de 2027).
Además, el concesionario, con la conformidad de doña A.P.R, ha realizado los trámites 
para solicitar la ayuda de 4.500 euros del programa de incentivos ligados a la movilidad 
eléctrica (MOVES III) en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia 
Europeo.
Sin perjuicio de lo anterior, la contribuyente, que dispone de una plaza individual de 
aparcamiento en el garaje comunitario del edifico donde reside, contrató en noviembre de 
2025 con una empresa autorizada la instalación de un punto de recarga para su futuro 
automóvil, eligiendo entre las alternativas posibles, la de instalar un punto de recarga en su 
plaza de aparcamiento conectada por cable con el contador eléctrico de su vivienda (esto 
es, a través del Esquema 2 que recoge la Instrucción Técnica Complementaria (ITC) BT-52 
“Esquema individual con un contador común para la vivienda y la estación de recarga), ya 
que la estructura del edificio y garaje así lo permitían.
Para ello, con carácter previo, y de acuerdo con el artículo 17.5 de la Ley 49/1960, de 21 
de julio, sobre propiedad horizontal, comunico a la comunidad de propietarios su intención 
de instalar un punto de recarga de vehículos eléctricos en su plaza, aportando una 
memoria técnica del trazado que iba a seguir la canalización del cableado. 
La instalación se realizó de acuerdo con el Reglamento electrotécnico de baja tensión, 
aprobado por el Real Decreto 842/2002, de 2 de agosto, concretamente ITC-BT-52. Grado 
de protección IP e IK adecuado en función de la ubicación según REBT, por lo que una vez 
finalizada se emitió por la empresa instaladora el oportuno Certificado de Instalación 
Eléctrico (CIE).
El coste total alcanzó 2.500 euros que fueron satisfecho por Doña A.P.R mediante 
transferencia bancaria el 20 de diciembre de 2025. Se ha solicitado la ayuda del programa 
de incentivos ligados a la movilidad eléctrica (MOVES III) prevista para infraestructura de 
recarga de “Uso privado en sector residencia” que podría alcanzar 1.700 euros pero que 
todavía no ha sido concedida.
Nota: véase Ia INSTRUCCIÓN TÉCNICA COMPLEMENTARIA (ITC) BT-52 del Real Decreto 1053/2014, de 
12 de diciembre, por el que se aprueba una nueva Instrucción Técnica Complementaria (ITC) BT 52 
"Instalaciones con fines especiales. Infraestructura para la recarga de vehículos eléctricos", del Reglamento 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1340

electrotécnico para baja tensión, aprobado por Real Decreto 842/2002, de 2 de agosto, y se modifican otras 
instrucciones técnicas complementarias del mismo, la instrucción 3. Esquemas de instalación para la 
recarga de vehículos eléctricos.
Determinar el importe de la deducción que podrá aplicar en 2025.
Solución:
Deducción en el IRPF por la adquisición de vehículos eléctricos nuevos
Nota previa: la contribuyente tiene derecho a aplicar esta deducción por tratarse de la compra para uso 
privado de un único vehículo nuevo de categoría M, perteneciente al tipo de los vehículos eléctricos puros 
(BEV) que figura en la Base de Vehículos del IDAE y cuyo precio de venta del vehículo no supera el importe 
máximo establecido para este tipo de vehículo en el Anexo III del Real Decreto 266/2021, que es de 45.000 
euros sin IVA (21%).
Además, puede aplicarla en 2025 porque la contribuyente ha optado por el pago de una cantidad a cuenta 
(14.400 euros) que supera el 25 por 100 del valor de adquisición del mismo (48.000 euros) y, conforme a las 
estipulaciones pactadas con el concesionario, el pago completo y la adquisición del vehículo se producirá 
antes de que finalice el segundo período impositivo inmediato posterior a aquel en el que se produjo el pago 
de la cantidad a cuenta.
Base de deducción: 43.500
Nota: del valor de adquisición (48.000 euros) se descuenta el importe de la subvención pública 
(ayuda Moves III) solicitada (4.500 euros). Por tanto, 48.000 – 4.500 = 43.500
•
Base máxima de la deducción: 20.000 euros•
Importe de la deducción: (20.000 x 15%) = 3.000•
A. 
Deducción en el IRPF por la instalación de infraestructuras de recarga
Nota previa: la contribuyente tiene derecho a aplicar esta deducción ya que la instalación del punto de 
recarga se ha realizado en 2025 en un inmueble de su propiedad (plaza de aparcamiento en el garaje 
comunitario), se destina a uso privado y cuenta con las autorizaciones y permisos establecidos en la 
legislación vigente.
Base de deducción: 2.500
Nota: hasta que la contribuyente no reciba resolución definitiva sobre la concesión de la ayuda que 
ha solicita para la infraestructura de recarga, no debe descontar el importe de la subvención de la 
base de deducción.
En el caso de la deducción por instalación de infraestructuras de recarga, a diferencia de la 
deducción por adquisición de vehículos eléctricos nuevos, la D.A.58ª de la Ley del IRPF no permite 
que se puedan descontar de la base “aquellas cuantías que, en su caso, hubieran sido 
subvencionadas o fueran a serlo a través de un programa de ayudas públicas” sino que en su 
apartado 3 alude única y exclusivamente a la posibilidad de descontar de la base “aquellas cuantías 
que, en su caso, hubieran sido subvencionadas a través de un programa de ayudas públicas”. 
Por ello, no procederá su deducción hasta que no sean concedidas.
Ahora bien, una vez concedida se deberá regularizar la situación tributaria de forma que no se 
incluyan en la base de la deducción las cuantías correspondientes a dicha subvención (teniendo 
como límite la base máxima anual de deducción). Para ello, de acuerdo con el artículo 59 del 
Reglamento del IRPF, se añadirá a la cuota líquida estatal de la declaración del IRPF 
correspondiente al ejercicio en que se hayan concedido la subvención el importe de la deducción 
indebidamente practicada.
•
B. 
Deducciones por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de pila de combustible y puntos de recarga
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1341

Base máxima de la deducción: 4.000 euros•
Importe de la deducción: (2.500 x 15%) = 375•
Deducción aplicable a las unidades familiares 
formadas por residentes fiscales en Estados 
miembros de la Unión Europea o del Espacio 
Económico Europeo
Normativa: Disposición adicional cuadragésima octava Ley IRPF
Delimitación y condiciones para su aplicación
Desde el 1 de enero de 2018, y en aras de adecuar nuestra normativa al Derecho de la Unión 
Europea, se establece esta deducción sobre la cuota a favor de aquellos contribuyentes 
integrantes de una unidad familiar en la que uno de sus miembros resida en otro Estado 
miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, lo que les impide presentar 
declaración conjunta. De esta forma se equipara la cuota a pagar del contribuyente residente 
en territorio español a la que hubiera soportado en el caso de que todos los miembros de la 
unidad familiar hubieran sido residentes fiscales en España.
Condiciones para la aplicación de la deducción
La deducción se podrá aplicar por aquellos contribuyentes que cumplan las siguientes 
condiciones:
Que forme parte de una de las siguientes modalidades de unidad familiar a que se refiere 
el artículo 82.1 de la Ley del IRPF:
1. La integrada por los cónyuges no separados legalmente y, si los hubiera:
Los hijos menores, con excepción de los que, con el consentimiento de los padres, 
vivan independientes de estos.
○
Los hijos mayores de edad incapacitados judicialmente sujetos a patria potestad 
prorrogada o rehabilitada.
○
2. En los casos de separación legal, o cuando no existiera vínculo matrimonial, la formada 
por el padre o la madre y todos los hijos que convivan con uno u otro y que reúnan los 
requisitos a que se refiere la regla 1.ª de este artículo.
•
Que la unidad familiar esté formada por contribuyentes por el IRPF y por residentes en 
otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo.
•
Que en el Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo en el 
que resida cualquiera de los miembros de la unidad familiar exista normativa sobre 
asistencia mutua en materia de intercambio de información tributaria en los términos 
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1342

previstos en la LGT, que sea de aplicación.
En relación a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Atención: téngase en cuenta que, con efectos 11 de julio de 2021, el artículo 
decimosexto de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevención y lucha 
contra el fraude fiscal, de transposición de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, 
de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las prácticas de 
elusión fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de 
modificación de diversas normas tributarias y en materia de regulación del juego 
(BOE de 10 de julio) ha modificado la disposición adicional primera de la Ley 
36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal, 
sustituyendo, de acuerdo con los nuevos parámetros internacionales, los conceptos 
de paraísos fiscales, países o territorios con los que no exista efectivo intercambio de 
información, o países de nula o baja tributación, por el de jurisdicciones no 
cooperativas.
Asimismo, la citada Ley 11/2021 añade una nueva disposición adicional décima a la 
Ley 36/2006, en la que se establece en el apartado 2 que "Se entenderán suprimidas 
las referencias efectuadas a los apartados 2, 3 y 4 de la disposición adicional 
primera de esta Ley, en su redacción anterior a la entrada en vigor de la Ley 
11/2021, de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal y de transposición 
de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio, por la que se establecen 
normas contra las prácticas de elusión fiscal que inciden directamente en el 
funcionamiento del mercado interior, de modificación de diversas normas tributarias y 
en materia de regulación del juego".
Por su parte, el apartado 3 de la nueva disposición adicional décima de la Ley 
36/2006 señala que "Las referencias normativas efectuadas a Estados con los que 
exista un efectivo intercambio de información tributaria o en materia tributaria, se 
entenderán efectuadas a Estados con los que exista normativa sobre asistencia 
mutua en materia de intercambio de información tributaria en los términos previstos 
en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que sea de aplicación".
Supuestos excluidos de la aplicación de la deducción
No resultará de aplicación esta deducción cuando alguno de los miembros de la unidad 
familiar:
Hubiera optado por tributar en el régimen especial aplicable a los trabajadores 
desplazados a territorio español con arreglo a lo dispuesto en el artículo 93 de la Ley del 
IRPF
•
Hubiera optado por tributar en el régimen previsto para contribuyentes residentes en otros 
Estados miembros de la Unión Europea en el artículo 46 del texto refundido de la Ley del 
Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
•
No disponga de número de identificación fiscal.•
Deducción aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1343

Cálculo de la deducción
Los contribuyentes podrán deducir de la cuota íntegra que corresponda a su declaración 
individual por el IRPF el resultado de las siguientes operaciones:
1º. Se suman las siguientes cantidades:
Las cuotas íntegras estatal y autonómica minoradas en las deducciones previstas en los 
artículos 67 y 77 de la Ley del IRPF, de los miembros de la unidad familiar contribuyentes 
por el IRPF
•
Las cuotas por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes correspondientes a las 
rentas obtenidas en territorio español en ese mismo período impositivo por el resto de 
miembros de la unidad familiar.
•
A continuación, se representa de forma gráfica esta operación 1.
Cuota líquida previa estatal =Cuota líquida previa autonómica =
(+) Cuota íntegra estatal(+) Cuota íntegra autonómica
(-) Deducciones del artículo 67 Ley del IRPF:
50% Deducción por inversión en vivienda habitual•
100% Deducción por inversión en empresas de 
nueva o reciente creación
•
50% Deducción por actuaciones para la protección 
y difusión del Patrimonio Histórico Español y de las 
ciudades, conjuntos y bienes declarados de 
Patrimonio Mundial
•
50% Deducción por donativos y otras aportaciones•
50% Deducción por incentivos y estímulos a la 
inversión empresarial
•
50% Deducción por dotaciones a la Reserva para 
Inversiones en Canarias (Ley 19/1994)
•
50% Deducción por rendimientos derivados de la 
venta de bienes corporales producidos en Canarias 
(Ley 19/1994)
•
50% Deducción por rentas obtenidas en Ceuta o 
Melilla
•
50% Deducción por residencial habitual y efectiva 
en la isla de La Palma
•
50% Deducción por alquiler de la vivienda habitual. 
Régimen transitorio
•
100% Deducciones por obras de mejora de 
eficiencia energética en viviendas
•
100% Deducciones por la adquisición de vehículos 
eléctricos “enchufables” y de pila de combustible y 
•
(-) Deducciones del artículo 77 Ley del IRPF:
50% Deducción por inversión en vivienda 
habitual
•
50% Deducción por actuaciones para la 
protección y difusión del Patrimonio Histórico 
Español y de las ciudades, conjuntos y bienes 
declarados de Patrimonio Mundial
•
50% Deducción por donativos y otras 
aportaciones
•
50% Deducción por incentivos y estímulos a la 
inversión empresarial
•
50% Deducción por dotaciones a la Reserva 
para Inversiones en Canarias (Ley 19/1994)
•
50% Deducción por rendimientos derivados de 
la venta de bienes corporales producidos en 
Canarias (Ley 19/1994)
•
50% Deducción por rentas obtenidas en Ceuta 
o Melilla
•
50% Deducción por residencial habitual y 
efectiva en la isla de La Palma
•
50% Deducción por alquiler de la vivienda 
habitual. Régimen transitorio
•
100% Deducciones autonómicas•
 Σ Cuota líquida previa estatal + Cuota líquida previa autonómica + Cuota IRNR = Cuantía obtenida (C
1
)
Esquema de operación 1ª
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1344

Cuota líquida previa estatal =Cuota líquida previa autonómica =
por puntos de recarga
 Σ Cuota líquida previa estatal + Cuota líquida previa autonómica + Cuota IRNR = Cuantía obtenida (C
1
)
2º. Se determina la cuota líquida total que hubiera resultado de haber podido optar por 
tributar conjuntamente con el resto de los miembros de la unidad familiar (C
2
).
Para dicho cálculo solamente se tendrán en cuenta, para cada fuente de renta, la parte de las 
rentas positivas de los miembros no residentes integrados en la unidad familiar que excedan 
de las rentas negativas obtenidas por estos últimos.
Importante: se entenderá, a estos exclusivos efectos, que todos los miembros de la 
unidad familiar son contribuyentes por el IRPF.
3º. Se resta de la cuantía obtenida en el número 1. (C
1
) la cuota a que se refiere el 
número 2. (C
2
). Cuando dicha diferencia sea negativa, la cantidad a computar será 
cero. Por tanto:
C
1
 − C
2
 es menor o igual que 0: No procede deducción•
C
1
 − C
2
 es mayor que 0: Procede deducción•
4º. Se deducirá de la cuota íntegra estatal y autonómica, una vez efectuadas las 
deducciones previstas en los artículos 67 y 77 de la Ley del IRPF, la cuantía prevista en 
el número 3. de la forma siguiente:
Se minorará la cuota íntegra estatal en la proporción que representen las cuotas del 
Impuesto sobre la Renta de no Residentes respecto de la cuantía total prevista en el 
número 1., y
•
el resto minorará la cuota íntegra estatal y autonómica por partes iguales.•
Cuando sean varios los contribuyentes del IRPF integrados en la unidad familiar, esta 
minoración se efectuará de forma proporcional a las respectivas cuotas íntegras, una vez 
efectuadas las deducciones previstas en los artículos 67 y 77 de esta Ley, de cada uno de 
ellos.
Deducción aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1345

Ejemplo: Deducción aplicable a las unidades familiares formadas 
por residentes fiscales en Estados miembros de la Unión 
Europea o del Espacio Económico Europeo
Unidad familiar integrada por los cónyuges don "A", residente en España y doña "B", 
residente durante 2025 en Alemania, con un grado de discapacidad reconocido del 40 por 
100 y el hijo de los anteriores, don "C", menor de 18 años, que convive con don A.R.M en 
España.
Determinar si procede o no la deducción aplicable a las unidades familiares formadas por 
residentes fiscales en Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio Económico 
Europeo, y, en caso afirmativo, el importe que corresponde deducir en la cuota íntegra 
estatal y en la cuota íntegra autonómica de la declaración del IRPF, ejercicio 2025 por don 
"A" y, el hijo de este, don "C", teniendo en cuenta los siguientes datos:
En la declaración de IRPF de 2025 de don "A" su cuota íntegra estatal asciende a 
15.250 euros y su cuota íntegra autonómica a 16.000 euros teniendo derecho a 
deducciones generales de la cuota por importe de 1.550 euros.
•
En la declaración de IRPF de 2025 de don "C" la suma de sus cuotas íntegras, estatal y 
autonómica, ascienden a 300 euros, y no tienen derecho a deducción alguna.
•
El miembro de la unidad familia no residente, doña "B" ingresó por la cuota del 
Impuesto sobre la Renta de no Residentes correspondientes a las rentas obtenidas en 
territorio español en ese ejercicio 2025, la cantidad de 380 euros.
•
La cuota líquida total que hubiera resultado de haber podido optar por tributar 
conjuntamente todos los miembros de la unidad familiar sería de 29.280 euros.
•
Solución:
Nota previa: los datos numéricos utilizados en este ejemplo son simulados y tienen como 
única finalidad explicar la forma en que se calcula esta deducción y cómo se distribuye su 
importe cuando son varios los contribuyentes del IRPF, integrados en la unidad familiar, 
que tienen derecho a la misma. Por tanto, se advierte que las cantidades sobre cuotas 
íntegras y cuota líquida no coinciden con las que podrían resultar en un supuesto real.
1º. Cálculo de la deducción aplicable a las unidades familiares formadas por 
residentes fiscales en la UE/EEE
Suma de las siguientes cuotas:
- Contribuyente don "A": Suma de cuotas íntegras estatal y autonómica minoradas en 
las deducciones: (31.250 − 1.550) = 29.700
- Contribuyente don "C" Suma de cuotas íntegras estatal y autonómica minoradas en 
las deducciones (300 − 0) = 300
•
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1346

- No residente doña "B":Cuota por Impuesto sobre la Renta de no Residentes: 380
Cuantía total (C1): (29.700 + 300 + 380) = 30.380
Cuantía de la cuota líquida si todos fueran residentes y tributaran conjuntamente 
(C2): 29.280
•
Diferencia (C1 -C2): (30.380 − 29.280) = 1.100
Nota: al ser la diferencia positiva (1.100) procede aplicar la deducción por este 
importe. Si dicha diferencia hubiese sido negativa, la cantidad a computar seria 
cero.
•
2º. Cálculo del importe total de la deducción que corresponde aplicar a cada 
residente, contribuyente del IRNR:
Suma de cuotas íntegras estatal y autonómica minoradas en las deducciones de los 
contribuyentes don "A" y don "B": (29.700 + 300) = 30.000
Importe que corresponde al contribuyente don "A": (29.700 x 1.100 ÷ 30.000) = 
1.089,00
•
Importe que corresponde al contribuyente don "C": (300 x 1.100 ÷ 30.000) = 11,00
Nota: el cálculo del importe de la deducción que corresponde aplicar a cada 
residente se efectuará de forma proporcional a las respectivas cuotas íntegras 
minoradas en las deducciones.
•
3º. Importe de la deducción que se deducirá en la cuota íntegra estatal y en la cuota 
íntegra autonómica
Se calcula el porcentaje que representen las cuotas del IRPF respecto de la 
cuantía C1 y se aplica este porcentaje sobre el importe de la deducción que 
corresponde a cada residente.
Porcentaje cuota IRNR respecto C1: (380 ÷ 30.380) x 100 = 1,25%
Parte que corresponde a don "A": 1.089 x (1,25 ÷ 100) (*) = 13,61
Parte que corresponde a don "C": 11 x (1,25 ÷ 100) (*) = 0,14 
(*) Estos importes minorarán la cuota íntegra estatal
a. 
El resto se divide entre dos
Parte que corresponde a don "A": (1.089 - 13,61) ÷ 2 (**) = 537,70
Parte que corresponde a don "C": (11 - 0,14) ÷ 2 (**) = 5,43
b. 
Deducción aplicable a las unidades familiares formadas por residentes fiscales en Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1347

(**) Estos importes minorarán la cuota íntegra estatal y la cuota íntegra autonómica
Importe de la deducción que minorará las cuotas íntegra estatal y autonómica
Don "A":
Importe que minora la cuota íntegra estatal (13,61 + 537,70) = 551,31
Importe que minora la cuota íntegra autonómica =537,69
Don “C”:
Importe que minora la cuota íntegra estatal (0,14 + 5,43) = 5,57
Importe que minora la cuota íntegra autonómica = 5,43
c. 
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1348

Capítulo 17. Deducciones autonómicas 
de la cuota aplicables en el ejercicio 
2025
Puede consultar las deducciones aprobadas por cada Comunidad Autónoma para 
2025 en la Parte 2 de este Manual.
Capítulo 17. Deducciones autonómicas de la cuota aplicables en el ejercicio 2025
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1349

Capítulo 18. Cuota líquida, cuota 
resultante de la autoliquidación, cuota 
diferencial y resultado de la declaración
Introducción
Una vez cuantificado el importe de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, y teniendo en 
cuenta la cesión del IRPF a las Comunidades Autónomas, las operaciones restantes que 
deben realizarse para determinar el resultado de la declaración se recogen, de forma gráfica 
y resumida, en el siguiente cuadro:
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1350

Introducción
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1351

Incremento de las cuotas líquidas, estatal y 
autonómica, por pérdida del derecho a deducciones 
de ejercicios anteriores
Introducción
Normativa: Art. 59 y disposición transitoria tercera Reglamento IRPF. Véase 
también art. 122.2, segundo párrafo, LGT 
Cuando en el año 2025 se hubiera incumplido alguno de los requisitos exigibles para 
consolidar el derecho a las deducciones ya practicadas y, en consecuencia, se pierda, 
en todo o en parte, el derecho a las mismas, el contribuyente vendrá obligado a sumar a la 
cuota líquida estatal y a la cuota líquida autonómica devengadas en el ejercicio 2025, las 
cantidades indebidamente deducidas, más los correspondientes intereses de demora.
Las cuantías en las que proceda incrementar las cuotas líquidas, estatal y autonómica, 
deberán determinarse con arreglo al siguiente detalle:
Deducciones generales de la cuota correspondientes a ejercicios 
anteriores a 1997:
El importe de las deducciones indebidas, cualquiera que fuere su naturaleza o concepto, 
más los intereses de demora se aplicarán en su totalidad a incrementar la cuota líquida 
estatal.
•
Deducciones generales de la cuota correspondientes a los ejercicios 
1997 a 2001:
El importe de las deducciones indebidas, cualquiera que fuere su naturaleza o concepto, 
más los intereses de demora se aplicarán en un 85 por 100 a incrementar la cuota líquida 
estatal y en un 15 por 100 a incrementar la cuota líquida autonómica.
•
Deducción por inversión en vivienda habitual de los ejercicios 2002 a 
2024.
El importe del tramo estatal de la deducción indebida más los intereses de demora se 
aplicará a incrementar la cuota líquida estatal y el importe del tramo autonómico más los 
correspondientes intereses de demora se aplicarán a incrementar la cuota líquida 
autonómica.
El importe del tramo estatal y el importe del tramo autonómico serán los practicados en 
las declaraciones correspondientes a los ejercicios 2002 a 2024 que deban regularizarse. 
Así, por ejemplo:
•
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1352

Para el ejercicio 2008, si se pierde el derecho a la deducción por inversión en vivienda 
habitual practicada en la declaración de ese ejercicio 2008, el importe del tramo estatal 
será el consignado en la casilla [0700] y el del tramo autonómico en la casilla [0701], de 
la declaración del citado ejercicio.
Para el ejercicio 2009, si la regularización afecta al citado ejercicio, la determinación del 
tramo autonómico de la deducción por inversión en vivienda habitual debe efectuarse 
considerando una cesión del 50 por 100, así como el ejercicio de competencias 
normativas realizado por la respectiva Comunidad Autónoma. El tramo estatal, por su 
parte, vendrá determinado por la diferencia entre el importe total de la deducción por 
inversión en vivienda habitual practicada y el tramo autonómico de la misma.
Téngase en cuenta que, en el citado ejercicio, si bien se liquidó tomando como referencia 
una cesión del 33 por 100 y la normativa vigente a 31 de diciembre de 2009, el 
rendimiento que se cede a las Comunidades Autónomas es del 50 por 100, por lo que el 
importe correspondiente al tramo estatal y al tramo autonómico de la deducción por 
inversión en vivienda habitual correspondiente al ejercicio 2009 puede determinarse de la 
siguiente forma:
Contribuyentes residentes en 2009 en la Comunidad Autónoma de Cataluña o en 
la Comunidad Autónoma de las Illes Balears:
- Tramo estatal, es el resultado de sumar los importes reflejados en las casillas [0700] 
y [0701] de la declaración de ese ejercicio y de restar del mismo el importe 
consignado en la casilla [0772] de la declaración. Es decir ([0700] + [0701] − [0772]).
- Tramo autonómico, es el importe consignado en la casilla [0772] de la declaración 
de ese ejercicio.
a. 
Contribuyentes residentes en 2009 en las restantes Comunidades Autónomas:
El tramo estatal y el tramo autonómico son iguales y su importe coincide para cada 
uno de ellos con el reflejado en la casilla [0772] de la declaración de ese ejercicio.
b. 
Para los ejercicios 2010, 2011 y 2012 el importe del tramo estatal será el consignado 
en la casilla [0700] y el del tramo autonómico en la casilla [0701], de la declaración del 
ejercicio que corresponda.
Para el ejercicio 2013 el importe del tramo estatal será el consignado en la casilla 
[0470] y el del tramo autonómico en la casilla [0471], de la declaración del citado 
ejercicio.
Para el ejercicio 2014 el importe del tramo estatal será el consignado en la casilla 
[0547] y el del tramo autonómico en la casilla [0548], de la declaración del citado 
ejercicio.
Para el ejercicio 2015 el importe del tramo estatal será el consignado en la casilla 
[0492] y el del tramo autonómico en la casilla [0493], de la declaración del citado 
ejercicio.
c. 
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1353

Para el ejercicio 2016 el importe del tramo estatal será el consignado en la casilla 
[0501] y el del tramo autonómico en la casilla [5002], de la declaración del citado 
ejercicio.
Para el ejercicio 2017 el importe del tramo estatal será el consignado en la casilla 
[0516] y el del tramo autonómico en la casilla [0517], de la declaración del citado 
ejercicio.
Para los ejercicios 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 y 2024 el importe del tramo 
estatal será el consignado en la casilla [0547] y el del tramo autonómico en la casilla 
[0548], de la declaración del citado ejercicio.
Restantes deducciones generales de la cuota de los ejercicios 2002 a 
2008:
El importe de las deducciones indebidas más los intereses de demora se aplicarán en un 
67 por 100 a incrementar la cuota líquida estatal y en un 33 por 100 a incrementar la 
cuota líquida autonómica.
•
Restantes deducciones generales de la cuota de los ejercicios 2009 a 
2024:
El importe total resultante de sumar la parte estatal y la parte autonómica de las 
deducciones consignadas en las declaraciones de los ejercicios 2009 a 2024 que, en su 
caso, por la pérdida del derecho a las mismas, proceda regularizar en el ejercicio 2025 
más los intereses de demora, se aplicarán en un 50 por 100 a incrementar la cuota líquida 
estatal y en un 50 por 100 a incrementar la cuota líquida autonómica.
No obstante, en el caso de la deducción por inversión en empresas de nueva o reciente 
creación del artículo 68.1 de la ley del IRPF, de las deducciones temporales por obras de 
mejora de la eficiencia energética de viviendas de la disposición adicional quincuagésima 
en la Ley, y las deducciones por la adquisición de vehículos eléctricos “enchufables” y de 
pila de combustible y puntos de recarga de la disposición adicional quincuagésima octava 
en la Ley del IRPF al recaer exclusivamente sobre la cuota íntegra estatal, si se pierde el 
derecho, en todo o en parte, a las deducciones practicadas por haber incumplido los 
requisitos, se deberá proceder a regularizar añadiendo el importe de las deducciones 
indebidas más los intereses de demora a la cuota líquida estatal. El importe de las 
deducciones a las que se ha perdido el derecho en 2025 se consignará en la casilla 
[0574] y los intereses de demora en la casilla [0576].
•
Deducciones autonómicas de la cuota de los ejercicios 1998 a 2024:
El importe de las deducciones autonómicas indebidas más los intereses de demora se 
aplicarán en su totalidad a incrementar la cuota líquida autonómica.
•
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1354

Importante: las deducciones incorrecta o indebidamente practicadas en el ejercicio en 
que se aplicaron deberán regularizarse mediante la presentación de la correspondiente 
autoliquidación complementaria a la originariamente presentada en dicho ejercicio, sin 
que resulte aplicable este procedimiento de regularización.
Principales deducciones practicadas en ejercicios anteriores 
cuya pérdida del derecho determina la obligación de incrementar 
las cuotas líquidas
Entre las deducciones practicadas en declaraciones de ejercicios anteriores cuya pérdida 
sobrevenida del derecho determina la obligación de incrementar la cuota líquida de la 
declaración del ejercicio 2025, cabe destacar las siguientes:
Deducciones generales o autonómicas por inversión en la 
vivienda habitual y por obras de adecuación de la vivienda 
habitual por personas con discapacidad
En general: circunstancias que determinan la pérdida del derecho a las 
deducciones practicadas
Con arreglo a la normativa vigente en los ejercicios en que se aplicaron las deducciones por 
este concepto, se perderá el derecho a las mismas cuando, con posterioridad a dichos 
ejercicios, incumpla el plazo continuado de tres años de ocupación de la vivienda, salvo que 
concurran circunstancias excepcionales que necesariamente exijan el cambio de domicilio.
Véase dentro del Capítulo 16, el concepto de vivienda habitual.
Importante: el régimen transitorio de la deducción por inversión en vivienda permite a 
los contribuyentes que tengan derecho al mismo, seguir aplicando a partir del 2013 esta 
deducción, de acuerdo con la regulación contenida en la Ley y el Reglamento del IRPF 
en su redacción en vigor a 31 de diciembre de 2012.
Supuesto especial: cantidades percibidas por la devolución de las 
cláusulas de limitación de tipos de interés de préstamos (cláusulas suelo) 
que hubieran formado parte en ejercicios anteriores de la base de la 
deducción por inversión en vivienda habitual o de deducciones 
establecidas por la Comunidad Autónoma
Normativa: Disposición adicional cuadragésima quinta Ley IRPF
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1355

No se integrará en la base imponible del IRPF la devolución, en efectivo o a través de 
otras medidas de compensación, de las cantidades previamente satisfechas a las entidades 
financieras en concepto de intereses por la aplicación de cláusulas de limitación de tipos de 
interés de préstamos (la denominada cláusulas suelo), junto con sus correspondientes 
intereses indemnizatorios, derivadas tanto de acuerdos celebrados con las entidades 
financieras como del cumplimiento de sentencias o laudos arbitrales.
Téngase en cuenta que en el Capítulo 2 se incluye un estudio general y detallado del tratamiento fiscal de las 
cantidades percibidas por la devolución de las cláusulas de limitación de tipos de interés de préstamos 
derivadas de acuerdos celebrados con las entidades financieras o del cumplimiento de sentencias o laudos 
arbitrales.
Ahora bien, cuando tales cantidades previamente satisfechas por el contribuyente objeto de 
la devolución, hubieran formado parte, en ejercicios anteriores, de la base de la 
deducción por inversión en vivienda habitual o de deducciones establecidas por la 
Comunidad Autónoma, se deben diferenciar los siguientes supuestos a efectos de su 
tratamiento fiscal:
a. Si la devolución de estas cantidades se produce en efectivo:
El contribuyente perderá el derecho a las deducciones practicadas en relación con las 
mismas, debiendo sumar a la cuota líquida estatal y autonómica, devengada en el 
ejercicio en el que se hubiera celebrado el acuerdo con la entidad financiera o en el que 
se dicte una sentencia judicial o un laudo arbitral (firmeza de la sentencia, en su caso), 
exclusivamente las cantidades indebidamente deducidas en ejercicios anteriores en 
los términos previstos en el artículo 59 del Reglamento del IRPF, sin inclusión de 
intereses de demora.
Dicha regularización únicamente se realizará respecto de los ejercicios en que no 
hubiera prescrito el derecho de la Administración para determinar la deuda tributaria 
mediante la oportuna liquidación.
Recuerde: la regularización incrementa la cuota líquida estatal y autonómica en las 
cantidades indebidamente deducidas en ejercicios anteriores sin incluir intereses de 
demora, es decir, no se deberán cumplimentar las casillas [0573], [0576], [0578] y 
[0581] de la declaración, destinadas a los intereses de demora.
•
No obstante, las cantidades que hubieran sido satisfechas por el contribuyente en 
2025 y en relación con las que, antes de finalizar el plazo de presentación de 
autoliquidación del IRPF por dicho ejercicio (30 de junio de 2026), se alcance el 
acuerdo de devolución de las mismas con la entidad financiera o como consecuencia de 
una sentencia judicial o un laudo arbitral, no formarán parte de la base de deducción por 
inversión en vivienda habitual ni de deducción autonómica alguna del citado ejercicio 
2025.
•
b. Si la devolución de estas cantidades se produce a través de la compensación de 
estas con una parte del capital pendiente de amortización no resultará de aplicación la 
adición a la cuota líquida estatal y autonómica antes comentada respecto de la parte de las 
cantidades que se destine directamente por la entidad financiera, tras el acuerdo con el 
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1356

contribuyente afectado, a minorar el principal del préstamo.
Ahora bien, las cantidades objeto de devolución que se destinen a minorar el principal del 
préstamo en 2025 tampoco formarán parte de la base de deducción por inversión en 
vivienda habitual ni de deducción autonómica alguna del IRPF del citado ejercicio.
Deducciones estatales por cantidades invertidas para la 
suscripción de acciones o participaciones en empresas de nueva 
o reciente creación
Se perderá el derecho, en todo o en parte, a la deducción por inversión en empresas de 
nueva o reciente creación practicadas en ejercicios anteriores cuando se incumplan alguno 
de los requisitos exigidos en el artículo 68.1 de la Ley del IRPF. Entre otros supuestos:
Cuando la entidad pase a estar admitida a negociación en algún mercado organizado 
durante los años de tenencia de la acción o participación por el contribuyente.
•
Cuando la entidad no cuente con los medios personales y materiales para el desarrollo de 
la actividad económica. En particular, cuando ejerza una actividad la gestión de un 
patrimonio mobiliario o inmobiliario a que se refiere el artículo 4.8.Dos.a) de la Ley 
19/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre el Patrimonio, en alguno de los períodos 
impositivos de la entidad concluidos con anterioridad a la transmisión de la participación.
•
Cuando se transmitan las acciones o participaciones sin haber permanecido en el 
patrimonio del contribuyente por un plazo superior a tres años e inferior a doce años.
•
Cuando la participación directa o indirecta del contribuyente, junto con la que posean en 
la misma entidad su cónyuge o cualquier persona unida al contribuyente por parentesco, 
en línea recta o colateral, por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado incluido, 
supere, durante cualquier día de los años naturales de tenencia de la participación, el 40 
por 100 del capital social de la entidad o de sus derechos de voto.
Este requisito no resulta de aplicación y, por tanto, no determina la pérdida del derecho desde el 1 de 
enero de 2023 cuando el contribuyente sea socio fundador de una empresa emergente a las que se refiere 
la Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de fomento del ecosistema de las empresas emergentes, entendidos 
como aquellos que figuren en la escritura pública de constitución de la misma.
•
El contribuyente estará obligado a sumar a la cuota líquida estatal la totalidad de las 
deducciones indebidamente practicadas más los intereses de demora correspondientes.
Otras deducciones generales de ejercicios anteriores
Deducciones generales de ejercicios anteriores por inversión empresarial
Cuando en un ejercicio posterior a aquel en que se hubiesen aplicado las deducciones por 
inversión empresarial, se produzca el incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos 
en la normativa reguladora del Impuesto sobre Sociedades para consolidar el derecho a 
dichas deducciones, la regularización deberá realizarla el propio contribuyente en la 
declaración del ejercicio en que haya tenido lugar el incumplimiento, sumando a la cuota 
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1357

líquida del impuesto, en los términos comentados en los dos primeros puntos anteriores, el 
importe de las deducciones practicadas cuyo derecho se hubiese perdido por esta causa, 
más los intereses de demora correspondientes al período durante el cual se haya disfrutado 
de la deducción.
De igual modo se procederá en caso de incumplimiento de las obligaciones exigidas para la 
reserva para inversiones en Canarias o de la deducción por rendimientos derivados de la 
venta de bienes corporales producidos en Canarias y, desde el 1 de enero de 2023, para la 
reserva para inversiones en Illes Balears y la deducción por rendimientos derivados de la 
venta de bienes corporales producidos en Illes Balears, aplicables durante los ejercicios 2023 
a 2028.
A estos efectos debe tenerse en cuenta que, aunque la deducción por creación de 
empleo del artículo 37 de la LIS no es aplicable desde el ejercicio 2020, el 
incumplimiento de cualquiera de sus requisitos determinará la pérdida del derecho a las 
deducciones practicadas en ejercicios anteriores.
No obstante, la obligación de mantenimiento de la relación laboral durante al menos tres 
años desde la fecha de su inicio no se entenderá incumplida cuando el contrato de 
trabajo se extinga, una vez transcurrido el periodo de prueba de un año, por causas 
objetivas o despido disciplinario cuando uno u otro sea declarado o reconocido como 
procedente, dimisión, muerte, jubilación o incapacidad permanente total, absoluta o gran 
invalidez del trabajador.
Precisión: véanse en el Manual práctico de Renta 2019 los requisitos e importe de esta deducción.
Deducciones por donaciones de bienes u obras de arte acogidas a la Ley 
30/1994 o a la Ley 49/2002
La pérdida del derecho a la deducción correspondiente por la realización de donaciones de 
bienes u obras de arte en favor de fundaciones o asociaciones declaradas de utilidad pública 
incluidas en el ámbito de aplicación de la Ley 30/1994, de 24 de noviembre, de Fundaciones 
y de Incentivos Fiscales a la Participación Privada en Actividades de Interés General, o en el 
ámbito de aplicación de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de Régimen Fiscal de las 
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, puede producirse 
como consecuencia de la revocación de dichas donaciones.
Deducciones por inversiones o gastos en bienes de interés cultural y por 
actuaciones para la protección y difusión del Patrimonio Histórico 
Español y del Patrimonio Mundial
La pérdida del derecho a deducciones practicadas en ejercicios anteriores por los citados 
conceptos puede producirse por el incumplimiento del requisito de permanencia de los bienes 
del Patrimonio Histórico Español en el patrimonio del adquirente durante un plazo de cuatro 
años
Véase, dentro del Capítulo 16, al examinar esta deducción el período de permanencia de estos bienes en el 
patrimonio de su titular.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1358

Deducción por obras de mejora de la eficiencia energética de viviendas
La pérdida del derecho a estas deducciones se puede producir por el incumplimiento de los 
requisitos exigidos. Entre otros, los siguientes:
Cuando se conceda una subvención y las cuantías subvencionadas se corresponden con 
cantidades que hayan formado parte de la base de la deducción. En este caso se deberá 
regularizar la situación tributaria de forma que no se incluyan en la base de la deducción 
las cuantías correspondientes a dicha subvención (teniendo como límite la base máxima 
anual de deducción). 
•
Cuando las obras se han realizado en una vivienda en expectativa de alquiler y se 
incumple el requisito de que la vivienda se alquile antes de 31 de diciembre de 2027.
•
Haber incluido en la base de deducción cantidades satisfechas por las obras realizadas 
en las viviendas o en partes de las mismas o inmuebles excluidas de la deducción.
•
Deducción por la adquisición de vehículos eléctricos “enchufables” y de 
pila de combustible
La pérdida del derecho a esta deducción se puede producir por el incumplimiento de los 
requisitos exigidos para consolidarla. Entre otros, los siguientes:
No haber adquirido el vehículo antes de que finalice el segundo período impositivo 
inmediato posterior a aquel en el que se haya satisfecho la cantidad a cuenta 
correspondiente al menos al 25 por 100 del valor de adquisición del mismo.
•
Cuando, con posterioridad a su adquisición, el vehículo se hubiera afectado una la 
actividad económica.
•
Cuando se conceda una subvención y las cuantías subvencionadas se corresponden con 
cantidades que hayan formado parte de la base de la deducción. En este caso, recibida la 
resolución definitiva sobre su concesión, se deberá regularizar la situación tributaria de 
forma que no se incluyan en la base de la deducción las cuantías correspondientes a 
dicha subvención (teniendo como límite la base máxima anual de deducción). 
•
Que el precio de venta del vehículo adquirido (antes de IVA o IGIC) supere los importes 
máximos establecidos, en su caso, para cada tipo de vehículo en el Anexo III del Real 
Decreto 266/2021, de 13 de abril, por el que se aprueba la concesión directa de ayudas a 
las comunidades autónomas y a las ciudades de Ceuta y Melilla para la ejecución de 
programas de incentivos ligados a la movilidad eléctrica (MOVES III) en el marco del Plan 
de Recuperación, Transformación y Resiliencia Europeo, calculado en los términos 
establecidos en dicha norma.
•
Deducción por la instalación de infraestructura de recarga
La pérdida del derecho a esta deducción se puede producir por el incumplimiento de los 
requisitos exigidos para consolidarla. Entre otros, los siguientes:
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1359

Cuando habiéndose practicado la deducción sin descontar de la base de deducción una 
subvención por hallarse pendiente de resolución definitiva la concesión de la misma, ésta 
hubiera sido finalmente concedida, se deberá regularizar la situación tributaria de forma 
que no se incluyan en la base de la deducción las cuantías correspondientes a dicha 
subvención (teniendo como límite la base máxima anual de deducción). A diferencia de la 
deducción por adquisición de vehículos eléctricos nuevos, el contribuyente no debe 
descontar el importe de la subvención de la base de deducción hasta que no reciba 
resolución definitiva sobre la concesión de la ayuda solicitada.
•
Cuando con posterioridad a la instalación del punto de recarga se hubieran afectado a la 
actividad económica los sistemas de recarga de baterías a que se refiere la disposición 
adicional quincuagésima octava de la Ley del IRPF.
•
No contar con las autorizaciones y permisos establecidos en la legislación vigente para la 
instalación de puntos de recarga.
•
Cálculo de los intereses de demora
Normativa: Art. 26 LGT
Cuestiones generales
Cuando las deducciones que proceda regularizar en la declaración correspondiente al 
presente ejercicio se hubieran practicado en declaraciones de diferentes ejercicios, los 
intereses de demora deberán determinarse por separado respecto de las cantidades 
deducidas en cada declaración, trasladando posteriormente la suma a la casilla que 
corresponda de las reflejadas en la declaración con los números [0573], [0576], [0578] y 
[0581].
Si las declaraciones en que se hubieran practicado las mencionadas deducciones 
resultaron a ingresar, los intereses de demora correspondientes a las cantidades 
deducidas en cada una de ellas se determinarán en función del tiempo transcurrido entre 
la fecha de vencimiento del plazo de declaración del ejercicio de que se trate y la fecha en 
que se presente la declaración del ejercicio 2025.
•
Si como resultado de la declaración en la que se practicaron las deducciones que ahora 
se restituyen se obtuvo una devolución, el período de demora se computará desde el día 
siguiente a la fecha en que ésta se hubiera percibido hasta la fecha de presentación de la 
declaración del ejercicio 2025.
•
Cuadro de fechas de vencimiento de los plazos de presentación 
y tipos de interés de demora vigentes
A efectos del cálculo de los intereses de demora, las fechas de vencimiento de los plazos de 
presentación de las declaraciones positivas de los últimos ejercicios anteriores al 2025 y los 
tipos de interés de demora vigentes en cada uno de dichos ejercicios de acuerdo con lo 
establecido en las respectivas Leyes de Presupuestos Generales del Estado son los que se 
recogen en los cuadros siguientes:
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1360

Vencimiento del plazo de presentación de las 
declaraciones a ingresar
Tipos de intereses de demora vigentes en cada uno 
de los ejercicios que se indican
EjercicioFechaEjercicioTipo vigente
199320-06-1994199411,00
199420-06-1995199511,00
199520-06-1996199611,00
199620-06-199719979,50
199722-06-199819987,50
199821-06-199919995,50
199920-06-200020005,50
200020-06-200120016,50
200101-07-200220025,50
200230-06-200320035,50
200301-07-200420044,75
200430-06-200520055,00
200530-06-200620065,00
200602-07-200720076,25
200730-06-200820087,00
200830-06-20092009 (hasta el 31 de marzo)7,00
200930-06-20102009 (desde el 1 de abril)5,00
201030-06-201120105,00
201102-07-201220115,00
201201-07-201320125,00
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1361

Vencimiento del plazo de presentación de las 
declaraciones a ingresar
Tipos de intereses de demora vigentes en cada uno 
de los ejercicios que se indican
EjercicioFechaEjercicioTipo vigente
201330-06-201420135,00
201430-06-201520145,00
201530-06-201620154,375
201630-06-201720163,75
201702-07-201820173,75
201801-07-201920183,75
201930-06-202020193,75
202030-06-202120203,75
202130-06-202220213,75
202230-06-202320223,75
202301-07-202420234,0625
202430-06-202520244,0625
202530-06-202620254,0625
20264,0625
Reglas de cálculo
Los intereses se calcularán aplicando al importe de la deducción indebida el tipo de interés 
de demora vigente en cada uno de los ejercicios comprendidos entre la fecha de vencimiento 
del plazo de declaración del ejercicio en que se efectuó la deducción indebida (o, en su caso, 
desde el día siguiente a la fecha en que se obtuvo la devolución) y la fecha en que se 
presente la declaración correspondiente al ejercicio 2025.
La suma de los intereses de demora correspondientes a cada uno de dichos ejercicios 
determinará el importe total de los intereses de demora correspondientes a la deducción 
indebida.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1362

En la determinación de los intereses de demora pueden distinguirse, a estos efectos, tres 
períodos:
• Período inicial
Comprenderá el número de días transcurrido desde el siguiente al que finalizó el plazo de 
declaración correspondiente al ejercicio en que se practicó la deducción que ahora se 
restituye (o, en su caso, desde el día siguiente a la fecha en que se obtuvo la devolución) y el 
día 31 de diciembre de dicho año.
La determinación del importe de los intereses de demora correspondientes a este período 
puede realizarse utilizando la siguiente fórmula de cálculo:
Intereses demora período inicial = Importe de la deducción x (tipo de interés ÷ 100) x 
(período (nº de días) ÷ 365 o 366)
Como tipo de interés se tomará, expresado en tanto por 100, el tipo de interés de demora 
vigente en el ejercicio al que corresponda el período inicial.
• Período intermedio
Comprenderá cada uno de los años completos siguientes al período inicial, hasta el 31 de 
diciembre de 2025.
La determinación de los intereses de demora correspondientes a cada uno de los años 
naturales comprendidos en este período puede realizarse mediante la siguiente fórmula:
Intereses demora de cada año = Importe de la deducción x (tipo de interés ÷ 100)
Como tipo de interés se tomará, expresado en tanto por 100, el tipo de interés de demora 
vigente en cada uno de los años integrantes de este período.
No obstante, dado que en los ejercicios 1994, 1995 y 1996 estuvo vigente el mismo tipo de 
interés de demora (11 por 100), los intereses correspondientes a aquellos de dichos 
ejercicios que formen parte del período intermedio, podrán determinarse de forma global, 
multiplicando el mencionado tipo de interés de demora por el número de dichos años que 
integren el referido período. Esta misma regla podrá aplicarse en los ejercicios 1999 y 2000 
para los que estuvo vigente el mismo tipo de interés de demora (5,5 por 100); para los 
ejercicios 2002 y 2003 en los que estuvo vigente el mismo tipo de interés de demora (5,5 por 
100); para los ejercicios 2005 y 2006 en los que estuvo vigente el mismo tipo de interés de 
demora (5 por 100) y para los ejercicios 2008 y 2009 (hasta el 31 de marzo de 2009) en los 
que el tipo de interés de demora fue del 7 por 100. A partir del 1 de abril de 2009 hasta 31 de 
diciembre de 2014 el tipo de interés de demora es del 5 por 100. El interés de demora 
establecido para el año 2015 fue el 4,375 por 100; para 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 
y 2022 el 3,75 por 100, y para los años 2023, 2024 y 2025 el 4,0625 por 100. 
• Período final 
Es el comprendido entre el 1 de enero de 2026 y el día de presentación de la declaración del 
ejercicio 2025 (30 de junio de 2026).
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1363

La determinación de los intereses correspondientes a este período puede realizarse 
mediante la siguiente fórmula:
Intereses de demora período final = Importe de la deducción x (4,0625 ÷100) x (T24 ÷ 365)
T24 representa el número de días del período de demora comprendido en el año 2026, es 
decir, los transcurridos entre el 1 de enero y la fecha de presentación de la declaración del 
ejercicio 2025.
Nota: para 2026 se aplica el tipo de interés de demora del 4,0625 por 100 hasta que se 
apruebe y entre en vigor la Ley de Presupuestos Generales del Estado para 2026 que 
puede establecer un nuevo tipo de interés.
Ejemplo: cálculo de intereses de demora por deducciones 
indebidas
Don R.I.T. suscribió acciones de la entidad “ZZ, SL”, empresa de nueva o reciente creación 
que cumple los requisitos exigidos por el artículo 68.1 de la Ley del IRPF para la aplicación 
de la deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación.
Las aportaciones al capital social se han realizado en marzo de 2022, abril de 2023 y mayo 
de 2024, beneficiándose en cada uno de ellos de la deducción correspondiente.
En enero de 2025, Don R.I.T. transmite la totalidad de las acciones, incumpliendo el plazo 
mínimo de mantenimiento en su patrimonio exigido y perdiendo, por tanto, el derecho a las 
deducciones practicadas.
Como consecuencia, deberá regularizar su situación tributaria.
Las cantidades invertidas y las deducciones practicadas han sido:
AñoCantidades invertidasBase máxima aplicableDeducciones practicadas
202270.000 euros60.000 euros18.000 euros (30%)
2023120.000 euros100.000 euros50.000 euros (50%)
2024110.000 euros100.000 euros50.000 euros (50%)
¿En qué cantidad deberá incrementar la cuota líquida estatal y autonómica de la 
declaración de 2025, si dicha declaración se presenta e ingresa el día 30 de junio de 2026 
y las declaraciones de los ejercicios 2022, 2023 y 2024 fueron positivas?
Solución:
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1364

Nota previa: téngase en cuenta que, con efectos desde el 1 de enero de 2023, se elevó de 60.000 a 100.000 
euros anuales la base máxima de esta deducción, y del 30 al 50 por 100 el porcentaje de deducción de las 
cantidades satisfechas por la disposición final 3.4 de la Ley 28/2022, de 21 de diciembre.
1. Importe de las deducciones indebidas
El contribuyente ha incumplido el requisito de mantenimiento de la inversión por un plazo 
superior a tres años (e inferior a doce).
Por consiguiente, el importe de las deducciones que procede reintegrar es:
Deducción practicada en la declaración de 2022: 18.000•
Deducción practicada en la declaración de 2023: 50.000•
Deducción practicada en la declaración de 2024: 50.000•
Total 118.000•
La suma de los importes de las deducciones practicadas indebidamente en las 
declaraciones de 2022, 2023 y 2024 (118.000 euros) incrementará la cuota líquida estatal. 
A estas cantidades habrá que añadir los correspondientes Intereses de demora, calculados 
por separado para las cantidades deducidas en cada uno de los ejercicios.
2. Importe de los Intereses de demora
Advertencia: para el cálculo de los Intereses de demora del periodo comprendido 01-
01-26 al 30-06-26 se ha aplicado el 4,0625 por 100, que es el tipo de interés de 
demora que estará vigente hasta que se apruebe y entre en vigor la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado para 2026, lo que a fecha de cierre de este 
Manual todavía no se ha producido.
2.1 Intereses de demora correspondientes a la deducción indebida de 
2022 (18.000 euros)
a. Periodo inicial: del 01-07-23 al 31-12-23 (184 días)
Es el periodo comprendido entre el día siguiente a la fecha de vencimiento del plazo de 
declaración del ejercicio 2022, que fue el 30 de junio de 2023 y 31 de diciembre de 2023. 
El tipo de interés de demora vigente en el año 2023 era el 4,0625 por 100. Por lo tanto:
Intereses de demora año 2023: [(18.000 x 4,0625 ÷ 100) x 184 ÷ 365] = 369,26•
b. Periodo intermedio: del 01-01-24 al 31-12-25 (731 días)
Es el periodo comprendido entre el día 1 de enero de 2024 y 31 de diciembre de 2025. El 
tipo de interés de demora vigente en 2024 y 2025 era el 4,0625 por 100. Por lo tanto:
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1365

Intereses de demora año 2024: [(18.000 x 4,0625 ÷ 100)] = 731,25•
Intereses de demora año 2025: [(18.000 x 4,0625 ÷ 100)] = 731,25•
c. Periodo final: el 01-01-26 al 30-06-26 (181 días)
Es el periodo comprendido entre el día 1 de enero de 2026 y el día de presentación de la 
declaración del IRPF del ejercicio 2025, en este caso, el 30 de junio de 2026. El tipo de 
interés de demora vigente en 2026, hasta que se apruebe la Ley de Presupuestos del 
Estado para 2026, que puede establecer un nuevo tipo de interés, es el 4,0625 por 100.
Intereses de demora: (18.000 x 4,0625 ÷ 100) x 181 ÷ 365 = 363,64•
d. Intereses de demora totales correspondientes a la deducción del ejercicio 2022
Intereses de demora totales: 369,26 + 731,25 + 731,25 + 363,64 = 2.195,40 euros
2.2 Intereses de demora correspondientes a la deducción indebida de 
2023 (50.000 euros) 
a. Periodo inicial: del 02-07-24 al 31-12-24 (183 días)
Es el periodo comprendido entre el día siguiente a la fecha de vencimiento del plazo de 
declaración del ejercicio 2023, que fue el 1 de julio de 2024 y 31 de diciembre de 2024. El 
tipo de interés de demora vigente en el año 2024 era el 4,0625 por 100. Por lo tanto:
Intereses de demora año 2024: [(50.000 x 4,0625 ÷ 100) x 183 ÷ 366] = 1.015,14•
b. Periodo intermedio: del 01-01-25 al 30-12-25 (365 días)
Es el periodo comprendido entre el día 1 de enero de 2025 y 31 de diciembre de 2025. El 
tipo de interés de demora vigente en el año 2025 era el 4,0625 por 100. Por lo tanto:
Intereses de demora año 2025: [(50.000 x 4,0625 ÷ 100)] = 2.031,25•
c. Periodo final: del 01-01-26 al 31-06-26 (181 días)
Es el periodo comprendido entre el día 1 de enero de 2026 y el día de presentación de la 
declaración del IRPF del ejercicio 2025, en este caso, el 30 de junio de 2026. El tipo de 
interés de demora vigente en dicho período, hasta que se apruebe la Ley de Presupuestos 
del Estado para 2026, que puede establecer un nuevo tipo de interés es de 4,0625 por 
100.
Intereses de demora: [(50.000 x 4,0625 ÷ 100) x 181 ÷ 365] = 1.010,10
c. Intereses de demora totales correspondientes a la deducción del ejercicio 2023
Intereses de demora totales: 1015,14 + 2.031,25 + 1.010,10 = 4.056,49 euros
2.3 Intereses de demora correspondientes a la deducción indebida de 
2024 (50.000 euros)
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1366

a. Periodo inicial: del 01-07-25 al 31-12-25 (184 días)
Es el periodo comprendido entre el día siguiente a la fecha de vencimiento del plazo de 
declaración del ejercicio 2024, que fue el 30 de junio de 2025 y 31 de diciembre de 2025. 
El tipo de interés de demora vigente en el año 2025 era el 4,0625 por 100. Por lo tanto:
Intereses de demora año 2024: [(50.000 x 4,0625 ÷ 100) x 184 ÷ 365] = 1.023,97•
b. Periodo final: del 01-01-26 al 31-06-26 (181 días)
Es el periodo comprendido entre el día 1 de enero de 2026 y el día de presentación de la 
declaración del IRPF del ejercicio 2025, en este caso, el 30 de junio de 2026. El tipo de 
interés de demora vigente en dicho período, hasta que se apruebe la Ley de Presupuestos 
del Estado para 2026, que puede establecer un nuevo tipo de interés es de 4,0625 por 
100.
Intereses de demora: [(50.000 x 4,0625 ÷ 100) x 181 ÷ 365] = 1.010,10
c. Intereses de demora totales correspondientes a la deducción del ejercicio 2024
Intereses de demora totales: 1.023,97 + 1.010,10 = 2.034,07 euros
2.4 Intereses de demora a computar en la declaración de 2025
Correspondientes a la deducción indebida de 2022: 2.195,40•
Correspondientes a la deducción indebida de 2023: 4.056,49•
Correspondientes a la deducción indebida de 2024: 2.034,07•
Total intereses: 8.285,96•
Los intereses de demora correspondientes a los ejercicios 2022, 2023 y 2024 
incrementarán la cuota líquida estatal en 8.285,96 euros.
Nota al ejemplo: recuérdese que esta deducción es exclusivamente estatal y, por ello, se incrementa solo la 
cuota líquida estatal.
Deducciones de la cuota líquida total
Deducción por doble imposición internacional, por razón de las 
rentas obtenidas y gravadas en el extranjero
Normativa: Art. 80 Ley IRPF
Objeto y régimen general de la deducción
Objeto de la deducción
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del derecho a deducciones de ejercicios anteriores
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1367

Esta deducción tiene por objeto evitar que una renta obtenida en el extranjero por 
contribuyentes del IRPF esté sujeta a este impuesto en España y también a un impuesto de 
naturaleza análoga en el extranjero.
Régimen general de deducción
En los supuestos en que, entre las rentas del contribuyente, figuren rendimientos o ganancias 
patrimoniales obtenidos y gravados en el extranjero, se deducirá la menor de las dos 
cantidades siguientes:
El importe efectivo de lo satisfecho en el extranjero por razón de un impuesto de 
naturaleza idéntica o análoga al IRPF o al Impuesto sobre la Renta de no Residentes 
como consecuencia de la obtención de dichos rendimientos o ganancias patrimoniales.
a. 
El resultado de aplicar el tipo medio efectivo de gravamen a la parte de base 
liquidable gravada en el extranjero.
b. 
A estos efectos, el tipo medio efectivo de gravamen será el resultado de multiplicar por 100 el 
cociente obtenido de dividir la cuota líquida total por la base liquidable. A tal fin, debe 
diferenciarse el tipo de gravamen que corresponda a las rentas generales y del ahorro, según 
proceda. El tipo de gravamen así determinado se expresará con dos decimales.
Para la aplicación de la deducción por doble imposición internacional a las rentas obtenidas en el extranjero 
que forman parte de la base liquidable del ahorro, el tipo medio efectivo (TME) correspondiente a la base 
liquidable del ahorro (sin descomposición alguna de esta base) se aplicará a la parte de la base liquidable del 
ahorro obtenida en el extranjero, diferenciando, en relación con esta última, según la renta obtenida en el 
extranjero sea un rendimiento o una ganancia de patrimonio.
En cambio, el tipo medio efectivo (TME) correspondiente a la base liquidable general se aplicará a la parte de 
la base liquidable general obtenida en el extranjero sin desglosar respecto a esta última entre rendimientos y 
ganancias.
Importante: cuando se obtengan rentas en el extranjero o a través de un 
establecimiento permanente se practicará la deducción por doble imposición 
internacional comentada, sin que resulte de aplicación el procedimiento de eliminación 
de la doble imposición previsto en el artículo 22 de la LIS.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Ejemplo: Deducción por doble imposición internacional
En la declaración de renta del ejercicio 2025 de don A.B.T., de 30 años de edad, soltero y 
residente en Málaga, figuran las siguientes magnitudes:
Base imponible general: 36.000•
Base imponible del ahorro: 12.000•
Dentro de la base imponible general, cuyos componentes son todos positivos, figuran 
6.000 euros obtenidos en el extranjero, habiendo satisfecho el contribuyente en el país de 
obtención por un impuesto de naturaleza análoga al IRPF la cantidad de 1.100 euros.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1368

De forma análoga, en la base imponible del ahorro, cuyos componentes son todos 
positivos se incluyen rendimientos netos de capital mobiliario por importe de 6.000 euros y 
una ganancia patrimonial derivada de la transmisión de un elemento patrimonial por 
importe de 6.000 euros y por la que ha satisfecho en el extranjero por un impuesto análogo 
al IRPF la cantidad de 1.080 euros.
Determinar la deducción por doble imposición internacional aplicable en la declaración del 
IRPF, ejercicio 2025, suponiendo que no existe convenio de doble imposición internacional 
entre España y el país de obtención de las rentas y que el contribuyente tiene derecho a 
una reducción de la base imponible general de 4.800 euros y a deducciones generales de 
la cuota por importe de 1.500 euros.
Solución:
Base imponible general: 36.000
Reducciones de la base imponible general: 4.800
Base liquidable general: 31.200
Base imponible del ahorro y base liquidable del ahorro: 12.000
Aplicación de las escalas de gravamen a la base liquidable general (31.200)
Escala general del impuesto
Hasta 20.200 = 2.112,75
Resto: 11.000 al 15% = 1.650
Cuota 1 resultante: 3.762,75
Escala autonómica del impuesto
Hasta 21.100: 2.207
Resto: 10.100 al 15% = 1.515
Cuota 2 resultante: (2.207 + 1.515) = 3.722
1. 
Aplicación de las escalas de gravamen a la base liquidable general 
correspondiente al mínimo personal y familiar
Dado que el importe de la base liquidable general (31.200) es superior al del mínimo 
personal y familiar (5.550), este forma parte en su integridad de la base liquidable 
general.
Escala general: 5.550 al 9,50% = 527,25
Cuota 3 resultante: 527,25
Escala autonómica 5.550 al 9,50% = 527,25
2. 
Deducciones de la cuota líquida total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1369

Cuota 4 resultante: 527,25
Determinación de la cuota íntegra general, estatal y autonómica.
Cuota íntegra general estatal (Cuota 1 - Cuota 3): 3.762,75 - 527,25 = 3.235,50
Cuota íntegra general autonómica (Cuota 2 - Cuota 4): 3.722 - 527,25 = 3.194,75
3. 
Gravamen de la base liquidable del ahorro (12.000)
Gravamen estatal
Hasta 6.000 al 9,5% = 570
Resto 6.000 x 10,5% = 630
Suma: 1.200
Gravamen autonómico
Hasta 6.000 al 9,5% = 570
Resto 6.000 x 10,5% = 630
Suma: 1.200
4. 
Determinación de las cuotas íntegras
Cuota íntegra general (3.235,50 + 3.194,75) = 6.430,25
Cuota íntegra del ahorro (1.200 + 1.200) = 2.400
Cuota íntegra total (6.430,25 + 2.400) = 8.830,25
5. 
Determinación de la cuota líquida
Deducciones: 1.500,00
Cuota líquida total (8.830,25 - 1.500) = 7.330,25
6. 
Deducciones de la cuota líquida total
Deducción por doble imposición internacional (la menor de A o B)
Importe efectivo satisfecho en el extranjero
Por rendimientos: 1.100
Por ganancia patrimonial: 1.080
A. 
Resultado de aplicar el tipo medio efectivo de gravamen, general y del ahorro, 
a la parte de base liquidable, general y del ahorro, gravada en el extranjero.
B. 
7. 
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1370

B.1. Tipo medio efectivo de gravamen general
El tipo de gravamen general se determina mediante la siguiente operación: Cuota líquida total x (cuota 
íntegra general / cuota íntegra total) ÷ Base liquidable general
[7.330,25 x (6.430,25 ÷ 8.830,25)] ÷ 31.200 x 100 = 17,10%
B.2. Tipo de gravamen del ahorro:
El tipo de gravamen del ahorro se determina mediante la siguiente operación: Cuota líquida total x (cuota 
íntegra del ahorro / cuota íntegra total) ÷ Base liquidable del ahorro
[7.330,25 x (2.400 ÷ 8.830,25)] ÷ 12.000 x 100 = 16,60%
B.3. Parte de base liquidable general gravada en el extranjero
La parte de base liquidable general gravada en el extranjero se determina aplicando la reducción que 
proporcionalmente corresponde a los rendimientos obtenidos en el extranjero e integrados en la base 
liquidable. Dicha operación puede representarse mediante la siguiente formula:
Base liquidable general x rendimientos obtenidos en el extranjero) ÷ Componentes positivos de la base 
imponible general
(31.200 x 6.000) ÷ 36.000 = 5.200
B.4. Parte de base liquidable del ahorro gravada en el extranjero: 6.000
Nota: dado que en el presente ejemplo todos los componentes de la base liquidable del ahorro son 
positivos, la parte de base liquidable del ahorro gravada en el extranjero coincide con el importe obtenido 
en el extranjero, al no ser aplicable a la base liquidable del ahorro minoración alguna, puesto que el 
mínimo personal forma parte en su totalidad de la base imponible general y sobre la misma no se ha 
aplicado ninguna reducción.
B.5. Impuesto soportado en España
Parte de la base liquidable general (5.200 x 17,10%) = 889,20•
Parte de la base liquidable del ahorro (6.000 x 16,60%) = 996•
Importe de la deducción por doble imposición internacional (la menor de A o B)
Por rendimientos (889,20) + Por ganancia patrimonial (996) = 1.885,20
Deducción por obtención de rendimientos del trabajo
Normativa: disposición adicional sexagésima primera Ley IRPF
Novedad 2025: a partir del 1 de enero de 2025, los contribuyentes que obtengan 
rendimientos íntegros del trabajo inferiores a 18.276 euros, podrán aplicar la siguiente 
deducción siempre que cumplan los restantes requisitos exigidos.
Ámbito subjetivo
Deducciones de la cuota líquida total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1371

Los contribuyentes cuyos rendimientos íntegros del trabajo sean inferiores a 18.276 euros 
podrán aplicar esta deducción sobre la cuota líquida total del impuesto minorada, en su caso, 
en la deducción por doble imposición internacional, por razón de las rentas obtenidas y 
gravadas en el extranjero, siempre que cumplan los siguientes requisitos:
que obtengan rendimientos íntegros del trabajo, derivados de la prestación efectiva de 
servicios correspondientes a una relación laboral o estatutaria, inferiores a 18.276 euros, 
y
•
que no tengan rentas, excluidas las exentas, distintas de las del trabajo antes referidas, 
superiores a 6.500 euros.
•
Cuantía
Rendimientos íntegros del trabajoImporte de la deducción
Inferiores a 16.576 euros anuales340 euros anuales
Entre 16.576 euros y 18.276 euros anuales340 – [0,2 x (RIT* – 16.576 anuales)]
Importe de la deducción para contribuyentes con rendimientos íntegros del trabajo, excluidos los exentos, 
inferiores a 18.276 euros
*RIT: Rendimientos íntegros del trabajo.
Límite máximo de la deducción
El importe de esta deducción no podrá exceder de la parte de la suma de las cuotas íntegras 
estatal y autonómica que proporcionalmente corresponda a dichos rendimientos netos 
del trabajo (hasta 18.276 euros) computados para la determinación de las bases liquidables.
Ejemplos. Deducción por obtención de rendimientos del trabajo
Ejemplo 1: trabajadora por cuenta ajena sin otras rentas
Doña LMP, residente en la Comunidad Autónoma de Madrid, trabaja como auxiliar 
administrativa en una empresa del sector servicios por lo que obtuvo en 2025 unos 
rendimientos íntegros del trabajo de 16.500 euros, derivados de su trabajo. Durante ese 
año, percibió además una ayuda por nacimiento de hijo, exenta de tributación. Las 
cotizaciones a la Seguridad Social satisfechas por su actividad laboral ascendieron a 1.200 
euros. La cuota íntegra total resultante de su declaración fue de 187,19 euros, 
correspondiente íntegramente a los rendimientos del trabajo anteriormente citados, al no 
haber otras rentas que integren la base liquidable general.
Determinar el importe de la deducción por obtención de rendimientos del trabajo que 
tendría derecho a aplicar de acuerdo con los datos suministrados.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1372

Solución:
Doña LMP tendrá derecho a aplicar la nueva deducción al haber obtenido unos 
rendimientos íntegros del trabajo inferiores a 18.276 euros derivados de su actividad 
laboral, sin ningún otro tipo de rentas.
La ayuda por nacimiento de hijo no tiene incidencia al estar exenta de IRPF.
Importe de la deducción:
Al haber obtenido rendimientos íntegros del trabajo derivados de la prestación efectiva de 
servicios correspondientes a una relación laboral inferiores a 16.576 euros, le corresponde 
el importe máximo de la deducción: 340 euros.
Límite máximo aplicable:
El importe de la deducción no podrá exceder de la parte de la suma de las cuotas íntegras 
estatal y autonómica que proporcionalmente corresponda a dichos rendimientos netos del 
trabajo computados para determinar de la base liquidable general.
Dado que en este caso no hay más rentas, los rendimientos netos del trabajo representan 
el 100 por 100 de la base liquidable general, de modo que el límite será 187,19 euros, que 
corresponde con la cuota íntegra total.
Ejemplo 2: trabajador que se jubila en 2025 con pensión (y otras rentas) 
superior a 6.500 euros
Don JRM, trabajó en 2025 como encargado de mantenimiento en una empresa industrial a 
jornada completa, hasta marzo, momento en el que se jubiló definitivamente, dejando de 
prestar sus servicios.
Durante el año 2025 obtuvo únicamente:
Rendimientos íntegros del trabajo derivados de su actividad laboral hasta marzo: 6.000 
euros. Cotizaciones a la Seguridad Social: 500 euros.
•
Pensión de jubilación contributiva desde abril hasta diciembre de 2025: 12.000 euros.•
Intereses de cuentas: 150 euros.•
Determinar el importe de la deducción por obtención de rendimientos del trabajo que 
tendría derecho a aplicar de acuerdo con los datos suministrados.
Solución:
De acuerdo con la disposición adicional sexagésima primera de la Ley del IRPF, los 
contribuyentes tendrán derecho a la deducción siempre que no tengan rentas, excluidas 
las exentas, distintas de las del trabajo antes referidas (es decir, los rendimientos del 
trabajo derivados de la prestación efectiva de servicios correspondientes a una relación 
laboral o estatutaria) superiores a 6.500 euros.
Deducciones de la cuota líquida total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1373

En este caso, aunque los rendimientos íntegros del trabajo derivados de la prestación 
efectiva de servicios correspondientes a una relación laboral o estatutaria (6.000 euros) 
son inferiores a 18.276 euros, Don JRM no tiene derecho a la deducción por obtención de 
rendimientos del trabajo, ya que ha percibido rentas distintas de las que generan derecho a 
la deducción (pensión e intereses) por un total de 12.150 euros, que superan el límite de 
6.500 euros establecido por la disposición adicional sexagésima primera de la Ley del 
IRPF.
Ejemplo 3: trabajadora con pensión inferior a 6.500 euros
Doña CRM, residente en la Comunidad de Madrid, trabajó como auxiliar de enfermería en 
un centro de salud hasta el mes de agosto de 2025, en que cumplió 65 años, momento en 
que accedió a la jubilación ordinaria. Durante ese año percibió los siguientes ingresos:
Rendimientos íntegros del trabajo procedentes de su relación laboral hasta agosto: 
17.500 euros. Cotizaciones a la Seguridad Social: 595 euros.
•
Pensión contributiva de jubilación (septiembre-diciembre): 3.800 euros.•
Retención: 1.350,15 euros.•
Determinar el importe de la deducción por obtención de rendimientos del trabajo que 
tendría derecho a aplicar de acuerdo con los datos suministrados.
Solución:
Doña CRM tendrá derecho a la deducción pues ha obtenido réndimientos íntegros del 
trabajo derivados de la prestación efectiva de servicios correspondientes a una relación 
laboral o estatutaria inferiores a 18.276 euros y no supera el límite de 6.500 euros 
establecido para rentas distintas de las que generan derecho a la deducción (pensión de 
3.800 euros).
Importe de la deducción:
Dado que el importe de los rendimientos íntegros del trabajo está entre 16.576 y 18.276 
euros, el importe de la deducción será el resultado de:
340 – [0,2 x (17.500 – 16.576)] = 155,20 euros.
Límite de la deducción: 
Téngase en cuenta que para determinar la parte de la suma de la cuota íntegras estatal y 
autonómica que corresponde a estos rendimientos netos se han de tener en cuenta estos 
rendimientos íntegros minorados exclusivamente en aquellos gastos deducibles vinculados 
a ellos.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1374

Deducción por doble imposición internacional en los supuestos 
de aplicación del régimen de transparencia fiscal internacional
Normativa: Art. 91.10 Ley IRPF
En los supuestos en que proceda la imputación de rentas en el régimen de transparencia 
fiscal internacional, será deducible por este concepto el impuesto o gravamen efectivamente 
satisfecho en el extranjero por razón de la distribución de los dividendos o participaciones en 
beneficios, sea conforme a un convenio para evitar la doble imposición o de acuerdo con la 
legislación interna del país o territorio de que se trate, en la parte que corresponda a la renta 
positiva incluida en la base imponible.
Esta deducción se practicará aun cuando los impuestos correspondan a períodos impositivos 
distintos a aquel en que se realizó la inclusión.
La deducción no podrá exceder de la cuota íntegra que en España correspondería pagar por 
la renta positiva imputada en la base imponible.
Importante: en ningún caso, podrán deducirse los impuestos satisfechos en países o 
territorios calificados como jurisdicciones no cooperativas.
A estos efectos señalar que la disposición adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de 
noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal (BOE de 30 de noviembre), 
tras la modificación introducida por el artículo decimosexto de la Ley 11/2021, de 9 de 
julio, de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal (BOE de 10 de julio), 
contiene la definición de países y territorios que tienen la consideración de jurisdicciones 
no cooperativas que sustituye a la de paraísos fiscales, a países o territorios con los que 
no exista efectivo intercambio de información, o de nula o baja tributación.
A este respecto, téngase en cuenta que con entrada en vigor 11 de febrero de 2023, se 
publicó la Orden HFP/115/2023, de 9 de febrero, por la que se determinan los países y 
territorios, así como los regímenes fiscales perjudiciales, que tienen la consideración de 
jurisdicciones no cooperativas (BOE de 10 de febrero), que actualiza la lista de países y 
territorios que figuran en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, si bien en IRPF no ha 
sido de aplicación hasta el período impositivo 2024, siendo aplicable con carácter 
general desde entonces.
Deducción por doble imposición en los supuestos de 
imputaciones de rentas por la cesión de derechos de imagen
Normativa: Art. 92.4 Ley IRPF
En los supuestos de imputación de rentas por la cesión de derechos de imagen, los 
impuestos que pueden deducir por este concepto los declarantes que hayan incluido las 
rentas derivadas de dicha cesión son los siguientes:
Deducciones de la cuota líquida total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1375

El impuesto personal pagado, en España o en el extranjero, por la persona o entidad 
primera cesionaria de los derechos de imagen en la parte que corresponda a la parte de 
la renta neta derivada de la cuantía que haya sido objeto de inclusión en el presente 
ejercicio.
a. 
El impuesto o gravamen efectivamente satisfecho en el extranjero por razón de 
distribución de los dividendos o participaciones en beneficios distribuidos por la primera 
cesionaria, sea conforme a un convenio para evitar la doble imposición o de acuerdo con 
la legislación interna del país o territorio de que se trate, en la parte que corresponda a la 
cuantía incluida en su base imponible por el declarante.
b. 
El impuesto personal de naturaleza análoga al impuesto sobre la renta satisfecho por la 
persona física titular de la imagen en el extranjero o en España como contribuyente del 
Impuesto sobre la Renta de no Residentes que corresponda a la contraprestación 
obtenida como consecuencia de la primera cesión de los derechos de imagen a la 
cesionaria.
c. 
Estas deducciones se practicarán aun cuando los impuestos correspondan a períodos 
impositivos distintos a aquel en que se realizó la inclusión.
Importante: en ningún caso, podrán deducirse los impuestos satisfechos en países o 
territorios calificados como jurisdicciones no cooperativas.
A estos efectos señalar que la disposición adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de 
noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal (BOE de 30 de noviembre), 
tras la modificación introducida por el artículo decimosexto de la Ley 11/2021, de 9 de 
julio, de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal (BOE de 10 de julio), 
contiene la definición de países y territorios que tienen la consideración de jurisdicciones 
no cooperativas que sustituye a la de paraísos fiscales, a países o territorios con los que 
no exista efectivo intercambio de información, o de nula o baja tributación.
A este respecto, téngase en cuenta que con entrada en vigor 11 de febrero de 2023, se 
publicó la Orden HFP/115/2023, de 9 de febrero, por la que se determinan los países y 
territorios, así como los regímenes fiscales perjudiciales, que tienen la consideración de 
jurisdicciones no cooperativas (BOE de 10 de febrero), que actualiza la lista de países y 
territorios que figuran en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, si bien en IRPF no ha 
sido de aplicación hasta el período impositivo 2024, siendo aplicable desde entonces.
Límite máximo
El importe de estas deducciones no podrá exceder, en su conjunto, de la cuota íntegra que 
corresponda satisfacer en España por la imputación de renta por la cesión de derechos de 
imagen incluida en la base imponible.
Retenciones deducibles correspondientes a rendimientos 
bonificados
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1376

Normativa: Disposición transitoria sexta LIS
Los beneficios procedentes del Impuesto sobre las Rentas del Capital reconocidos a las 
sociedades concesionarias de autopistas de peaje y a las restantes entidades a que se 
refiere la disposición transitoria sexta de la LIS, continúan aplicándose en la actualidad de 
acuerdo con las normas del Impuesto sobre las Rentas del Capital.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Dado que el tipo de gravamen aplicable sobre los intereses en el Impuesto sobre las Rentas 
del Capital era el 24 por 100 y que la bonificación otorgada ascendía al 95 por 100, el 
contribuyente perceptor de este tipo de rendimientos únicamente soporta una retención 
efectiva del 1,2 por 100 (24 x 5%). Sin embargo, el importe total de la bonificación que 
asciende al 22,8 por 100 (24 x 95%) también resulta deducible por aplicación del beneficio 
fiscal que transitoriamente sigue siendo aplicable. Ahora bien, esta última cuantía opera 
como una deducción de cuota sin generar derecho a devolución, por cuanto este derecho 
deriva de las cantidades efectivamente retenidas.
En consecuencia, en la casilla [0591] de declaración, se hará constar el importe de las 
retenciones no practicadas efectivamente que, no obstante, tiene la consideración de 
fiscalmente deducibles de la cuota, consignándose las retenciones efectivamente soportadas 
en la casilla correspondiente a las mismas.
Cuota resultante de la autoliquidación
La cuota resultante de la autoliquidación es el resultado de aplicar sobre la cuota líquida total 
o, en su caso, sobre la cuota líquida total incrementada las deducciones por doble imposición 
internacional, por obtención de rendimientos del trabajo (sobre la cuota líquida total, una vez 
practicada la deducción prevista en el artículo 80 de la Ley del IRPF), por doble imposición 
internacional en los supuestos de aplicación del régimen de transparencia fiscal internacional, 
por doble imposición por la imputación de rentas por la cesión de derechos de imagen, así 
como las retenciones reducibles correspondientes a rendimientos bonificados.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 103 de la Ley del IRPF, el exceso de pagos a 
cuenta respecto de la cuota resultante de la liquidación determinará la devolución derivada 
de la normativa del IRPF que, en cada caso, proceda efectuar.
Importante: la cuota resultante de la autoliquidación habrá de resultar una cantidad 
positiva o cero.
Cuota diferencial
Normativa: Art. 79 Ley IRPF
Deducciones de la cuota líquida total
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1377

De la cuota resultante de la autoliquidación se deducirá el importe de los pagos a cuenta 
correspondientes al ejercicio 2025 (retenciones e ingresos a cuenta, pagos fraccionados y, 
en su caso, las cuotas del Impuesto sobre la Renta de no Residentes satisfechas por 
contribuyentes que han adquirido dicha consideración por cambio de residencia), 
obteniéndose la cuota diferencial.
Retenciones e ingresos a cuenta
Las retenciones e ingresos a cuenta pueden provenir de las siguientes clases de rentas:
Rendimientos del trabajo.•
Rendimientos del capital mobiliario.•
Por arrendamientos de inmuebles urbanos (constituya o no actividad económica).•
Por rendimientos derivados de actividades económicas (salvo arrendamientos de 
inmuebles urbanos).
•
Por aplicación del régimen especial de atribución de rentas.•
Por imputaciones de agrupaciones de interés económico y uniones temporales de 
empresas.
•
Por imputaciones de rentas derivadas de la cesión de derechos de imagen.•
Por ganancias patrimoniales, incluidos premios y derechos de suscripción.•
Las personas y entidades obligadas a retener o a ingresar a cuenta están obligadas a 
expedir, en favor del contribuyente, certificación acreditativa de la retención practicada o de 
los ingresos a cuenta efectuados, así como de los restantes datos referentes al contribuyente 
que hayan sido incluidos en el correspondiente resumen anual de retenciones e ingresos a 
cuenta del IRPF.
Véase al respecto la Resolución del Departamento de Gestión Tributaria de la AEAT de 15 de diciembre de 
1999 (BOE de 22 de diciembre), así como la Resolución 3/2001, de 22 de octubre, del citado Departamento de 
Gestión Tributaria de la AEAT (BOE de 31 de octubre).
La certificación con los requisitos anteriormente mencionados, deberá ponerse a disposición 
del contribuyente con anterioridad a la apertura del plazo de declaración del IRPF (artículo 
108.3 Reglamento IRPF).
Pagos fraccionados
Los contribuyentes que desarrollen actividades económicas, deducirán los pagos 
fraccionados correspondientes al ejercicio 2025, según conste en los modelos 130 o 131 
presentados.
Cuotas del Impuesto sobre la Renta de no Residentes satisfechas por 
contribuyentes que han adquirido dicha condición por cambio de 
residencia
Las personas físicas que en el ejercicio 2025 hayan adquirido la condición de contribuyentes 
del IRPF, por haber pasado a tener su residencia habitual en territorio español a efectos de 
este impuesto, podrán deducir el importe que, en su caso, hubieran satisfecho en concepto 
de cuotas del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, siempre que se trate de cuotas de 
este impuesto devengadas en el ejercicio 2025.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1378

Las retenciones e ingresos a cuenta del Impuesto sobre la Renta de no Residentes que, en 
su caso, hubieran sido practicadas durante el ejercicio 2025, tendrán para estos 
contribuyentes la consideración de pagos a cuenta del IRPF, por lo que el importe de las 
mismas se incluirá entre las retenciones e ingresos a cuenta que corresponda, atendiendo a 
la naturaleza de las rentas sobre la que se practicaron.
Retenciones a cuenta efectivamente practicadas en virtud de la Directiva 
2003/48/CE del Consejo devengadas con anterioridad al 1 de enero de 
2017
Normativa: Art. 99.11 Ley IRPF
Tienen la consideración de pagos a cuenta del IRPF las retenciones a cuenta efectivamente 
practicadas en virtud de lo dispuesto en el artículo 11 de la Directiva 2003/48/CE del 
Consejo, de 3 de junio de 2003, en materia de fiscalidad de los rendimientos del ahorro en 
forma de pago de intereses, devengadas con anterioridad al 1 de enero de 2017.
Al respecto debe indicarse que la Directiva 2003/48/CE del Consejo establecía un doble 
sistema de tributación de las rentas del ahorro: el intercambio de información y la retención 
en la fuente.
Este último sistema era seguido por Luxemburgo y Austria a la fecha de adopción del 
acuerdo por el que entró en vigor la nueva Directiva (UE) 2015/2060 del Consejo, de 10 de 
noviembre de 2015 que deroga la Directiva 2003/48/CE del Consejo. A esos países se deben 
añadir otros países no comunitarios como la Confederación Suiza, el Principado de 
Liechtenstein, la República de San Marino, el Principado de Mónaco, el Principado de 
Andorra con los que se firmaron acuerdos en los que se establecían medidas equivalentes a 
las previstas en la Directiva 2003/48/CE.
Con la entrada en vigor de la nueva directiva se establece un único sistema de intercambio 
de información para cuya adopción se estableció un periodo transitorio para los países que 
utilizaban el sistema de retención en la fuente (en concreto, para Austria, dentro de la Unión 
Europea y Suiza, Liechtenstein, San Marino, Mónaco y Andorra, fuera de la Unión Europea). 
Periodo que finalizó en 2017.
No obstante, en todos los acuerdos firmados con los países no pertenecientes a la Unión 
Europea se incluyen supuestos en los que todavía será de aplicación el sistema anterior de 
retención en la fuente a pesar de haber entrado en vigor el nuevo protocolo. Estos supuestos 
están vinculados principalmente con obligaciones pendientes antes de la entrada en vigor del 
sistema de intercambio de información.
Resultado de la declaración
Introducción
La cuota diferencial, como regla general, constituye el resultado de la declaración. Sin 
embargo, en aquellos supuestos en que el contribuyente tenga derecho a la deducción por 
maternidad establecida en el artículo 81 de la Ley del IRPF, o a las deducciones por familia 
Cuota diferencial
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1379

numerosa o personas con discapacidad a cargo previstas en el artículo 81 bis de la Ley del 
IRPF, el resultado de la declaración vendrá determinado por las siguientes operaciones que 
se indican:
(±) Cuota diferencial
(-) Deducción por maternidad e incremento por gastos de custodia en guarderías o centros de educación 
infantil autorizados
(-) Deducción por descendientes con discapacidad a cargo
(-) Deducción por ascendientes con discapacidad a cargo
(-) Deducción por cónyuge no separado legalmente con discapacidad a cargo
(-) Deducción por familia numerosa
(-) Deducción por ascendiente, separado legalmente o sin vínculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a 
percibir anualidades por alimentos
(+) Importe del abono anticipado de la Deducción por maternidad
(+) Importe del abono anticipado de la "Deducción por descendientes con discapacidad a cargo"
(+) Importe del abono anticipado de la "Deducción por ascendientes con discapacidad a cargo"
(+) Importe del abono anticipado de la "Deducción por cónyuge no separado legalmente con discapacidad a 
cargo"
(+) Importe del abono anticipado de la "Deducción por familia numerosa"
(+) Importe del abono anticipado de la "Deducción por ascendiente, separado legalmente o sin vínculo 
matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos"
(=) Resultado de la declaración (a ingresar o a devolver)
Si el resultado de la declaración es una cantidad positiva, no olvide ingresar su importe, 
bien sea la totalidad o el primer plazo, dentro del período comprendido entre los días 8 de 
abril y 30 de junio de 2026 ambos inclusive.
Si el resultado de la declaración es una cantidad negativa, el contribuyente tiene derecho 
a solicitar la devolución de la cantidad que resulte a su favor, solicitud que debe efectuarse 
en el documento de ingreso o devolución modelo 100.
El importe de la devolución no podrá exceder de la suma de la cantidad reflejada en la casilla [0609] en 
concepto de pagos a cuenta más la suma, de ser positiva, de la diferencia entre las cantidades reflejadas en 
las casillas [0611] y [0612] más la casilla [0613] en la deducción por maternidad, de la diferencia de las 
casillas [0623] y [0624] en la deducción por descendientes con discapacidad a cargo; de las casillas [0636] y 
[0637] en la deducción por ascendientes con discapacidad a cargo y, de las casillas [0248] y [0249] en la 
deducción por cónyuge no separado legalmente con discapacidad; de las casillas [0660] y [0661] en la 
deducción por familia numerosa y, por último de las casillas [0662] y [0663] en la deducción por ascendiente, 
separado legalmente o sin vínculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1380

Deducción por maternidad e incremento adicional por gastos de 
custodia
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un « Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar los requisitos, límites, cuantías, y modalidades de cobro de la 
deducción por maternidad y el incremento adicional por gastos de guardería o centros 
de educación infantil autorizados.
Normativa: Art. 81 y disposición transitoria trigésima séptima Ley IRPF; art. 60 
Reglamento IRPF
Deducción por maternidad
Beneficiarios e hijos que dan derecho a la aplicación de la deducción
Importante: el artículo 64 de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2023 (BOE de 24 de diciembre), modificó la Ley del 
IRPF para ampliar los supuestos de aplicación de la deducción por maternidad a las 
mujeres que se encuentren en algunas de las siguientes circunstancias:
que en el momento del nacimiento del menor perciban prestaciones contributivas o 
asistenciales del sistema de protección de desempleo, o
a. 
que estén dadas de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o 
mutualidad en el momento del nacimiento del menor, o
b. 
que en cualquier momento posterior al nacimiento del menor estén dadas de alta en 
el régimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad con un período 
mínimo de 30 días cotizados.
c. 
Ha desaparecido también el requisito de ejercer una actividad por cuenta propia o 
ajena para tener derecho a la misma y la limitación del importe de la deducción a 
las cotizaciones devengadas en el período impositivo.
El nuevo régimen resulta aplicable desde el 1 de enero de 2023 no solo a los hijos 
nacidos durante ese año, 2023, sino también a los nacidos con anterioridad que no 
hayan alcanzado la edad de 3 años, cuando en el momento del nacimiento o en un 
momento posterior se den alguna de las circunstancias antes señaladas.
A. Beneficiarios de la deducción
El artículo 81 de la Ley del IRPF regula la deducción por maternidad que minora la cuota 
diferencial del IRPF y que podrán aplicar las siguientes personas:
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1381

1. Las mujeres con hijos menores de tres años con derecho a la aplicación del mínimo 
por descendientes que cumplan alguno de los siguientes requisitos:
Que en el momento del nacimiento del menor perciban prestaciones contributivas o 
asistenciales del sistema de protección de desempleo.
a. 
Que estén dadas de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o 
Mutualidad:
en el momento del nacimiento del menor o•
en cualquier momento posterior al nacimiento con un período mínimo de 30 días 
cotizados.
A efectos del cómputo del periodo mínimo de 30 días cotizados, se tendrán en cuenta los días de 
cotización previos al nacimiento, acogimiento o adopción siendo necesario que con posterioridad al 
nacimiento, acogimiento o adopción se produzca el alta en el régimen correspondiente de la Seguridad 
Social o mutualidad. 
•
b. 
Importante: cuando en el período impositivo 2022 se hubiera tenido derecho a la 
deducción por maternidad y al complemento de ayuda para la infancia previsto en la Ley 
19/2021 en relación con el mismo descendiente, se podrá seguir practicando la 
deducción por maternidad a partir de 1 de enero de 2023, aun cuando alguno de 
los progenitores tuviera derecho al citado complemento respecto de dicho 
descendiente, siempre que se cumplan el resto de los requisitos exigidos a partir 
de 1 de enero de 2023, a los que se hizo referencia con anterioridad (disposición 
transitoria 37ª de la Ley del IRPF).
Por tanto, ambos beneficios solo serán compatibles respecto al mismo descendiente en 
el caso de haberse reconocido el derecho a percibir en 2022 el complemento de ayuda 
para la infancia, previa solicitud del mismo, siempre que se cumplan el resto de los 
requisitos establecidos a partir de 1 de enero de 2023.
2. En caso de fallecimiento de la madre o cuando la guarda y custodia se atribuya de 
forma exclusiva al padre o, en su caso, a un tutor, siempre que cumplan los requisitos 
previstos en el artículo 81 de la Ley del IRPF, comentados con anterioridad, este tendrá 
derecho a la práctica de la deducción pendiente.
Por tanto, en este supuesto, el padre supérstite o tutor con hijos menores de tres años con derecho a la 
aplicación del mínimo por descendientes, que en el momento del nacimiento del menor perciba prestaciones 
contributivas o asistenciales del sistema de protección de desempleo, o que en dicho momento o en cualquier 
momento posterior esté dado de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad con 
un período mínimo, en este último caso, de 30 días cotizados, tendrá derecho a la deducción por maternidad 
pendiente, esto es, la que corresponda al tiempo que reste hasta que el hijo o tutelado alcance los tres años de 
edad.
En el supuesto de existencia de varios contribuyentes con derecho a la deducción por 
maternidad respecto del mismo tutelado o acogido o menor bajo su guarda y custodia 
para la convivencia preadoptiva o por resolución judicial, su importe deberá repartirse 
entre ellos por partes iguales.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1382

Importante: con la única excepción de los supuestos señalados en la letra b) anterior, la 
deducción por maternidad corresponde íntegra y exclusivamente a la madre, siempre 
que cumpla los requisitos indicados para tener derecho a la misma. En consecuencia, 
en ningún caso distinto de los mencionados será admisible la aplicación de la deducción 
por parte del padre ni tampoco el reparto o prorrateo de la misma entre el padre y la 
madre.
B. Hijos que dan derecho a la aplicación de la deducción
• Los hijos por naturaleza, desde el mes de su nacimiento hasta el mes anterior a aquel en 
que cumplan los tres años de edad, ambos inclusive.
• Los hijos adoptados y los menores vinculados al contribuyente por razón de tutela o 
acogimiento permanente o de delegación de guarda para la convivencia preadoptiva.
Recuerde: podrá aplicarse desde el 1 de enero de 2023 la deducción por los hijos 
menores de 3 años que hubieran nacido con anterioridad a dicha fecha siempre que 
den derecho a la aplicación del mínimo familiar por descendientes, y se cumpla alguno 
de los requisitos exigidos por el artículo 81 en su redacción actual.
En los supuestos de adopción o acogimiento permanente o de delegación de guarda 
para la convivencia, la deducción se podrá practicar, con independencia de la edad del 
menor, durante los tres años siguientes a la fecha de la inscripción en el Registro Civil.
Cuando la inscripción no sea necesaria, la deducción se podrá practicar durante los tres años 
posteriores a la fecha de la resolución judicial o administrativa que la declare.
Cuando tenga lugar la adopción de un menor que hubiera estado en régimen de 
acogimiento, permanente, de delegación de guarda para la convivencia o cuando se 
produzca un cambio en la situación del acogimiento, la deducción se practicará durante el 
tiempo que reste hasta agotar el plazo máximo de tres años anteriormente citado.
En los casos de tutela, el tutor tendrá derecho al importe de la deducción que corresponda al 
tiempo que reste hasta que el tutelado alcance los tres años de edad.
Importante: la deducción no resulta aplicable en el caso de nietos y demás 
descendientes por consanguinidad distintos de los hijos, ni cuando se trate de 
acogimientos familiares simples, de urgencia o temporales, ni en los casos de menores 
respecto de los que se tenga la guarda y custodia por resolución judicial.
Cuantía y límite de la deducción
Cuantía de la deducción
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1383

A. En general
El importe de la deducción (que puede ser hasta 1.200 euros) se calculará de forma 
proporcional al número de meses del periodo impositivo posteriores al momento en el que 
se cumplen los requisitos antes señalados (tanto en relación a los beneficiarios como a 
los hijos que dan derecho a la deducción) siempre que, durante dichos meses, ninguno 
de los progenitores perciba, en relación al hijo que otorgue el derecho, el 
complemento de ayuda para la infancia, salvo que se hubiera tenido derecho al mismo 
antes del 1 de enero de 2023.
Por tanto, 100 euros por cada mes.
Importante: a partir de 1 de enero de 2023, NO se tendrá derecho a la deducción 
por maternidad, los meses en que alguno de los progenitores perciba el 
complemento de ayuda para la infancia previsto en la Ley 19/2021, de 20 de 
diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital, en relación con el mismo 
descendiente.
No obstante, cuando en el período impositivo 2022 se hubiera tenido derecho a la 
deducción por maternidad y se hubiera percibido el al complemento de ayuda para la 
infancia en dicho ejercicio en relación con el mismo descendiente, se podrá seguir 
practicando la deducción por maternidad en el ejercicio 2025, siempre que se 
cumplan el resto de los requisitos establecidos. Véase a este respecto el “régimen 
transitorio aplicable a situaciones anteriores a 1 de enero de 2023”, que se expone a 
continuación.
•
Incremento adicional: cuando se tenga derecho a la deducción en relación con ese 
descendiente por haberse dado de alta en la Seguridad social o mutualidad con 
posterioridad al nacimiento del menor, la deducción correspondiente al mes en el que se 
cumpla el período de cotización de 30 días, se incrementará en 150 euros, de tal manera 
que el importe de la deducción correspondiente a dicho mes será 250 euros (100 euros 
por mes + incremento adicional de 150 euros solo en este caso).
•
Precisiones:
La determinación de los hijos se realizará de acuerdo con su situación el último día 
de cada mes. En consecuencia, en caso de hijos por naturaleza se computará por 
entero el mes de nacimiento, sin que se compute el mes en que el hijo cumpla los 
tres años de edad.
•
A los efectos del cálculo de la deducción, se computará el mes correspondiente al 
momento del nacimiento o aquel en que con posterioridad se cumplan los requisitos 
para tener derecho a la deducción.
•
B. Régimen transitorio aplicable a situaciones anteriores a 1 de enero de 
2023
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1384

Cuando en el período impositivo 2022 se hubiera tenido derecho a la deducción por 
maternidad y al complemento de ayuda para la infancia previsto en la Ley 19/2021 en 
relación con el mismo descendiente, se podrá seguir practicando la deducción por 
maternidad a partir de 1 de enero de 2023, aun cuando alguno de los progenitores 
tuviera derecho al citado complemento respecto de dicho descendiente, siempre que 
se cumplan el resto de los requisitos exigidos a partir de 1 de enero de 2023, a los que se 
hizo referencia con anterioridad.
Límite de la deducción
El importe de la deducción por maternidad por cada hijo que otorgue derecho a la misma no 
podrá superar 1.200 euros anuales, salvo en el supuesto en que resulte de aplicación 
el incremento de 150 euros, en cuyo caso, dicho límite se eleva en dicho ejercicio 
hasta 1.350 euros anuales.
Abono anticipado de la deducción por maternidad
Importante: téngase en cuenta que solo podrá solicitarse el abono anticipado del 
importe que corresponda a la deducción por maternidad sin incluir el incremento 
adicional por gastos de custodia en guarderías o centros de educación infantil 
autorizados que se examina en el apartado siguiente.
Los contribuyentes con derecho a la aplicación de la deducción por maternidad 
pueden solicitar a la Agencia Estatal de Administración Tributaria su abono de forma 
anticipada.
El abono de la deducción de forma anticipada se efectuará, mediante transferencia bancaria, 
por la Agencia Estatal de Administración Tributaria mensualmente y sin prorrateos por un 
importe de 100 euros por cada hijo.
La solicitud del abono anticipado de la deducción debe ajustarse al modelo 140 aprobado por 
la Orden HAC/177/2020, de 27 de febrero.
Atención: a partir del 1 de enero de 2023, la solicitud de abono anticipado de la 
deducción por maternidad ya no exige un período mínimo de cotización.
Incremento adicional por gastos de custodia en guarderías o 
centros de educación infantil autorizados
El importe de la deducción por maternidad se podrá incrementar hasta en 1.000 euros 
adicionales cuando el contribuyente que tenga derecho a la misma hubiera satisfecho en el 
período impositivo gastos de custodia del hijo menor de tres años en guarderías o centros de 
educación infantil autorizados.
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1385

Importante: a diferencia de la deducción general por maternidad, los contribuyentes con 
derecho a la aplicación del incremento adicional por gastos de custodia no pueden 
solicitar a la Agencia Estatal de Administración Tributaria su abono de forma anticipada, 
sino que deberán solicitar el incremento que corresponda directamente en la declaración 
del IRPF.
Requisitos y condiciones para aplicar el incremento adicional
Para que la deducción por maternidad se incremente hasta en 1.000 euros adicionales es 
necesario que se den los siguientes requisitos:
1º. Se deben cumplir los requisitos anteriormente comentados sobre beneficiarios e hijos 
que dan derecho a la deducción por maternidad.
Téngase en cuenta que el incremento por gastos en guardería o centros de educación infantil autorizados 
corresponde a la madre tanto por el importe satisfecho por ella como el pagado por el otro progenitor y con 
independencia de que ella tenga la guarda y custodia en exclusiva o compartida.
2º. Además, es necesario que el contribuyente haya satisfecho en el período impositivo 
gastos de custodia del hijo menor de tres años.
Se consideran GASTOS DE CUSTODIA a las cantidades satisfechas por el contribuyente 
que cumplan las siguientes condiciones:
Que sean satisfechas a guarderías o centros de educación infantil autorizados.
La Sentencia del Tribunal Supremo núm. 7/2024, de 8 de enero (Sala de lo Contencioso), recaída en el 
recurso de casación núm. 4995/2022 (ROJ: STS 41/2024) ha fijado como doctrina jurisprudencial que la 
expresión "guarderías o centros de educación infantil autorizados" debe entenderse en el sentido de que la 
autorización exigida por el citado precepto a las guarderías o centros de educación infantil no es la 
otorgada por la Administración educativa correspondiente, que tan solo será exigible a los centros de 
educación infantil, sino la que resulte precisa para la apertura y funcionamiento de la actividad de custodia 
de menores en guarderías, según las disposiciones normativas aplicables a este tipo de centros. En el 
mismo sentido, la reciente sentencia num. 731/2025, de 10 de junio, recaída en el recurso de casación 
núm. 4687/2023 (ROJ: STS 2608/2025).
a. 
Que se abonen los siguientes conceptos:
la preinscripción y matrícula de menores de 3 años,•
la asistencia, en horario general y ampliado, y•
la alimentación.•
b. 
Que su abono corresponda a gastos que se hayan producido por meses completos.c. 
Que no tengan para el contribuyente la consideración de rendimientos del trabajo 
en especie exentos por aplicación de lo dispuesto en el artículo 42.3. b) o d) de la Ley 
del IRPF, es decir, por:
d. 
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1386

La contratación directa o indirectamente por empresas o empleadores del servicio de 
primer ciclo de educación infantil para los hijos de sus trabajadores en guarderías o 
centros de educación infantil autorizados [Art, 42.3.b) Ley IRPF].
•
La prestación del servicio de educación preescolar, infantil, primaria, secundaria 
obligatoria, bachillerato y formación profesional por centros educativos autorizados, a 
los hijos de sus empleados, con carácter gratuito o por precio inferior al normal de 
mercado [Art. 42.3.d) Ley IRPF].
•
Especialidad: aplicación del incremento hasta que el hijo comience el 
segundo ciclo de educación infantil
En el período impositivo en que el hijo menor cumpla tres años, el incremento podrá resultar 
de aplicación respecto de los gastos incurridos con posterioridad al cumplimiento de dicha 
edad hasta el mes anterior a aquel en el que pueda comenzar el segundo ciclo de educación 
infantil.
A estos efectos téngase en cuenta que en el supuesto de que el descendiente cumpla los tres años en el mes 
de enero o en el caso de que la madre comience a trabajar en el año en el que el hijo cumple esa edad, pero 
después de haberla cumplido, no se podrá aplicar la deducción por maternidad, si bien ello no impedirá aplicar 
el incremento de gastos de guardería o centro de educación infantil autorizado por los gastos originados hasta 
el mes anterior a aquel en el que pueda comenzar el segundo ciclo de educación infantil.
Obligación de información por parte de guarderías o centros de educación infantil 
autorizados:
Con entrada en vigor el 3 de abril de 2025, el Real Decreto 253/2025, de 1 de abril, ha 
modificado el artículo 69.9 del Reglamento del IRPF, en desarrollo de lo dispuesto en el 
apartado 5 del citado artículo 81 de la Ley del IRPF, que establece para las guarderías o 
centros de educación infantil autorizados la obligación de presentar una declaración 
informativa sobre los menores y los gastos que den derecho a la aplicación del 
incremento de la deducción. Así, tras la citada modificación, quedan obligados a 
presentar la citada declaración informativa, las guarderías o centros de educación 
infantil autorizados a que se refiere el artículo 81.2 de la Ley del IRPF, y en ella deberán 
comunicar datos sobre autorización del centro expedida por la administración educativa 
competente o, en su caso, la que resulte precisa para la apertura y funcionamiento de la 
actividad de custodia de menores en guarderías según las disposiciones normativas 
aplicables a este tipo de centros.
Recuérdese que la Sentencia de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Supremo núm. 8/2024 fijó como doctrina jurisprudencial que “la expresión «guarderías o 
centros de educación infantil autorizados» contenida en el artículo 81.2, párrafo 1º, de la 
Ley del IRPF que condiciona la aplicabilidad del incremento del importe de la deducción 
por maternidad debe entenderse en el sentido de que la autorización exigida por el 
citado precepto a las guarderías o centros de educación infantil no es la otorgada por la 
Administración educativa correspondiente, que tan solo será exigible a los centros de 
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1387

educación infantil, sino la que resulte precisa para la apertura y funcionamiento de la 
actividad de custodia de menores en guarderías, según las disposiciones normativas 
aplicables a este tipo de centros”.
Por ello, y para dar cumplimiento a la citada obligación, se ha introducido un nuevo 
campo en el tipo de registro 2 del modelo 233 "Declaración informativa por gastos en 
guarderías o centros de educación infantil autorizados" aprobada por la Orden 
HAC/1400/2018, de 21 de diciembre, que será de aplicación, por primera vez, para la 
presentación de las declaraciones informativas por gastos en guarderías o centros de 
educación infantil autorizados correspondientes al ejercicio 2025 a presentar en el 2026.
Cuantía del incremento adicional
El incremento de la deducción podrá ser de hasta 83,33 euros por cada mes del período 
impositivo en que concurran de forma simultánea los requisitos anteriormente 
comentados sobre beneficiarios, hijos que dan derecho a la deducción y gastos de 
custodia.
•
A efectos del cómputo del número de meses para el cálculo del incremento se tendrán en 
cuenta las siguientes reglas:
La determinación de los hijos se realizará de acuerdo con su situación el último día 
de cada mes.
Importante: no obstante, en el período impositivo en que el hijo menor cumpla 
tres años, el número de meses de dicho ejercicio se ampliará, en caso de 
cumplimiento del resto de requisitos, a los meses posteriores al cumplimiento de 
dicha edad hasta el mes anterior a aquel en el que pueda comenzar el segundo 
ciclo de educación infantil.
1. 
A los efectos del cálculo del incremento por gastos de custodia en guarderías o 
centros de educación infantil autorizados, se computará el mes correspondiente al 
momento en el que se cumplan los requisitos indicados con anterioridad.
2. 
Los meses a tomar en consideración serán exclusivamente aquellos en los que los 
gastos abonados se efectúen por mes completo.
A estos efectos, se entenderán incluidos los meses contratados por completo aun 
cuando parte de los mismos tengan el carácter de no lectivos.
3. 
•
En el supuesto de existencia de varios contribuyentes con derecho a la aplicación del 
incremento respecto del mismo acogido o tutelado, su importe se prorrateará entre 
ellos por partes iguales.
•
Límites de la deducción
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1388

El incremento de la deducción por cada hijo que otorgue derecho a la misma no podrá 
superar para cada hijo ninguno de los dos límites que a continuación se señalan:
1.000 euros anuales.•
El importe anual total del gasto efectivo no subvencionado satisfecho en dicho 
período a la guardería o centro educativo en relación con ese hijo, sea o no por meses 
completos.
A efectos de determinar el importe total del gasto efectivo no subvencionado satisfecho, 
se considerará tanto el importe pagado por la madre o el contribuyente con derecho al 
referido incremento, como el satisfecho por el otro progenitor, adoptante, tutor, guardador 
con fines de adopción o acogedor.
•
Aplicación de la deducción en la declaración del IRPF
La deducción por maternidad minora la cuota diferencial, con independencia de que dicha 
cuota diferencial resulte positiva o negativa.
En consecuencia, el importe de la deducción deberá hacerse constar en la declaración del 
ejercicio en el apartado correspondiente a "Cuota diferencial y resultado de la declaración", 
casilla [0611] de la declaración.
Los contribuyentes a quienes, por haberlo solicitado en su momento, la Agencia Tributaria 
hubiera satisfecho cantidades mensuales en concepto de abono anticipado de la deducción 
por maternidad, deberán consignar en la casilla [0612] de la declaración la suma de dichas 
cantidades que correspondan al ejercicio 2025.
Importante: no serán exigibles intereses de demora por la percepción, a través del 
abono anticipado y por causa no imputable al contribuyente, de cantidades superiores a 
la deducción por maternidad que corresponda.
Por último, aquellos contribuyentes con derecho al incremento de la deducción por gastos en 
guarderías o centros de educación infantil autorizados, deberán hacer constar el importe que 
corresponda en la casilla [0613] de la declaración.
Ejemplo. Deducción por maternidad e incremento por gastos de 
custodia
Doña M.D.O, tuvo mellizos en enero de 2025. Además, tiene un hijo nacido el 2 de 
septiembre de 2022, que ha estado matriculado durante el ejercicio salvo el mes de agosto 
en un centro de educación infantil privado autorizado de la Comunidad de Madrid.
Los gastos satisfechos por los servicios prestados por este centro son los siguientes:
300 euros por la matrícula.•
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1389

500 euros/mes (importe que corresponde a cada uno de los meses completos de enero 
a junio, ambos inclusive)
•
250 euros (importe que corresponde a 15 días del mes de julio).•
En relación con dicho importe se solicitó y obtuvo para el ejercicio 2025 de la Comunidad 
Autónoma una beca por el concepto de cheque guardería que alcanzó 700 euros, cantidad 
que fue abonada directamente al centro de educación infantil por la Consejería de 
Educación.
Asimismo, al otro progenitor le han abonado en la empresa donde trabaja, en concepto de 
ayuda para el centro de educación infantil, un total de 80 euros mensuales por cada mes 
en el que ha acreditado la asistencia de su hijo a dicho centro, retribución en especie 
exenta para su trabajador.
El resto del importe de los gastos ha sido satisfecho al 50 por 100 por cada progenitor.
Determinar en los siguientes casos el importe de la deducción por maternidad y el 
incremento adicional por gastos de guardería correspondiente al ejercicio 2025 y calcular el 
resultado de su declaración, sabiendo que la cuota diferencial de la misma asciende a 
1.500 euros y que la contribuyente no ha solicitado el abono anticipado de la deducción por 
maternidad.
Caso a) Alta en la Seguridad Social con posterioridad al nacimiento y 30 
días cotizados en el mes de mayo
Doña M.D.O no estaba en el momento del nacimiento de sus mellizos dada de alta en la 
Seguridad Social ni en alguna mutualidad, pero en abril fue contratada por la empresa TT y 
dada de alta en la Seguridad Social, cumpliendo con el requisito de tener un período 
mínimo de 30 días cotizados hasta el día 20 de mayo de 2025 y el importe total de las 
cotizaciones anuales asciende a 475 euros. 
La contribuyente no había trabajado con anterioridad a esta fecha.
Solución:
1. Importe de la deducción por maternidad
Deducción correspondiente a cada uno de los mellizos:
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 8 meses•
Importe de la deducción: [(8 meses x 100 euros) + (1 mes x 150)] = 950•
Límite de la deducción por hijo (1.350 euros).•
Importe total de la deducción correspondiente a los mellizos = 950 x 2 = 1.900•
Nota: en este supuesto, la contribuyente, con posterioridad al nacimiento de los mellizos ha pasado a estar 
de alta en la Seguridad Social con posterioridad al nacimiento, alcanzando los 30 días cotizados que exige 
el artículo 81 de la Ley del IRPF en mayo, por lo que le corresponden 100 euros por cada mes a partir de 
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1390

ese momento (incluido mayo) más el incremento de 150 euros correspondientes al mes en que alcanza 
dicho período mínimo.
Por tanto, doña M.D.O tendrá derecho a la deducción por un importe total de 1.900 euros (950 euros x cada 
mellizo, al tenerse en cuenta 8 meses – de mayo a diciembre- más el incremento de 150 euros 
correspondiente al mes de mayo, en que alcanza el período mínimo de cotización).
No se han tenido en cuenta las cotizaciones para determinar el importe deducible porque a partir del 1 de 
enero de 2023 desaparece esta limitación del importe de la deducción a las cotizaciones devengadas en el 
período impositivo.
Deducción correspondiente al hijo mayor:
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 4 meses•
Importe de la deducción [(4 meses x 100 euros) + (1 mes x 150)] = 550•
Límite de la deducción por hijo (1.350 euros)•
Nota: como doña M.D.O no trabajó con anterioridad a mayo de 2025 nunca tuvo derecho a la deducción por 
maternidad por el hijo mayor. No obstante, como a partir del 1 de enero de 2023 se han ampliado los 
supuestos que dan derecho a ésta, al igual que en el caso de los mellizos, doña M.D.O genera también 
derecho a la deducción por maternidad por el hijo mayor a partir del mes de mayo incluido, mes en el que 
cumple el requisito de alcanzar los 30 días cotizados y lo mantiene hasta el mes anterior a que el niño 
alcance la edad de 3 años, esto es, de mayo a agosto ambos incluidos, pues el día 2 de septiembre de 2025 
el niño cumple 3 años.
Al desaparecer el límite de las cotizaciones devengadas en el período impositivo el importe correspondiente 
a la deducción por maternidad por este hijo asciende a 550 euros (100 euros por cada mes a partir de mayo, 
más el incremento de 150 euros correspondientes al mes de mayo en que alcanza dicho período mínimo de 
30 días cotizados).
Importe total deducción por maternidad 2025: (1.900 + 550) = 2.450
2. Incremento adicional por gastos de custodia
Incremento adicional correspondiente al hijo mayor:
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 2 meses•
Importe del incremento (1.000 euros ÷ 12 meses x 2 meses) = 166,67•
Nota: en el presente caso, el incremento adicional por gastos de custodia del hijo menor de tres años en 
guarderías o centros de educación infantil autorizados puede alcanzar hasta 1.000 euros anuales y se 
calculará proporcionalmente al número de meses en que se cumplan de forma simultánea los requisitos 
exigidos en el artículo 81.1 y 2 de la Ley del IRPF. Los meses a tomar en consideración son exclusivamente 
aquellos en los que los gastos abonados se efectúen por mes completo. Por tanto, en la medida en que sólo 
tiene derecho a la deducción por maternidad a partir del mes de mayo, incluido, y el incremento por gasto en 
guardería sólo se puede extender hasta el mes previo al inicio del segundo ciclo de educación infantil 
(septiembre) computando los meses completos, sólo se tienen en cuenta 2 meses completos (mayo y junio), 
por lo que el cálculo será 1000 euros ÷ 12 meses x 2 meses) = 166,67 euros.
Límite del incremento: 166,67 euros.•
El incremento de 166,67 euros no supera el límite del importe total del gasto efectivo 
no subvencionado de los gastos de custodia: 2.290 euros.
•
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1391

Nota: de acuerdo con el artículo 81 de la Ley del IRPF y el artículo 60 del Reglamento del IRPF, el gasto 
total no subvencionado correspondiente a las cantidades totales anuales (por meses completos o 
incompletos) satisfechas a guarderías o centros de educación infantil autorizados por la preinscripción y 
matricula de dichos menores, la asistencia, en horario general y ampliado, y la alimentación, se minorara en 
las cantidades de dichos gastos que hayan sido satisfechas por las empresas empleadoras de los 
beneficiarios que tuvieran la consideración de rendimientos del trabajo en especie exentos por aplicación de 
lo dispuesto en las letras b) o d) del apartado 3 del artículo 42 de la Ley del IRPF.
Por tanto, en el presente caso los gastos de custodia serán: 300 (matrícula) + 3.000 (6 meses completos) + 
250 (mes de julio incompleto) – 700 (importe subvencionado) – 560 (80 x 7 meses, correspondiente a la 
retribución en especie exenta) = 2.290 euros.
Atención: aunque haya sido pagado por ambos progenitores al 50 por 100, se 
considerará tanto el importe pagado por la madre o el contribuyente con derecho al 
referido incremento, como el satisfecho por el otro progenitor.
3. Resultado de la declaración
Cuota diferencial: 1.500
Deducción por maternidad
Importe de la deducción (1.900 + 550) = 2.450•
Incremento por gastos en guarderías (166,67) = 166,67•
Resultado de la declaración (1.500 − 2.450 − 166,67): −1.116,67
Caso b) Cobro de prestación por desempleo desde diciembre de 2024 y 
subsidio por maternidad del 21 de enero al 3 de febrero
Doña M.D.O, que estaba percibiendo la prestación de desempleo desde el 1 de diciembre 
de 2024, solicitó antes del parto de sus mellizos la prestación por maternidad cuyo importe 
percibió desde el 24 de enero al 15 de mayo (una vez finalizadas las 16 semanas de 
duración de la prestación), reanudándose después el cobro de la prestación de desempleo 
pendiente. Téngase en cuenta que la contribuyente estuvo trabajando desde el año 2022 
hasta el 30 de noviembre de 2024 para una multinacional.
Solución:
1. Importe de la deducción por maternidad
Deducción correspondiente a cada uno de los mellizos:
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses•
Importe de la deducción: (12 meses x 100 euros) = 1.200•
Límite de la deducción por hijo (1.200 euros).•
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1392

Importe total de la deducción correspondiente a los mellizos = 1.200 x 2 hijos = 2.400 
euros
•
Nota: a partir del 1 de enero de 2023, pueden aplicar la deducción por maternidad por cada hijo hasta que 
el menor alcance los tres años de edad, las mujeres que tengan derecho a la aplicación del mínimo por 
descendientes cuando en el momento del nacimiento del menor perciban prestaciones contributivas o 
asistenciales del sistema de protección de desempleo.
En este caso, la contribuyente en el momento del nacimiento tenía derecho a la percepción de la prestación 
de desempleo, sin perjuicio de que se hubiera suspendido su cobro por ser sustituida por prestación por 
nacimiento y cuidado de menor (prestación por maternidad). Mientras dure dicha situación (percepción de la 
prestación por nacimiento y cuidado de menor), no se consumen días de la prestación por desempleo; el 
cobro de la misma se suspende y se reanuda una vez finalizada aquella por el tiempo que restara antes de 
su suspensión.
Por tanto, el número de meses con derecho respecto de cada hijo es 12 (enero a diciembre) pues en el 
momento de su nacimiento (mes de enero) la madre estaba cobrando la prestación por desempleo, por lo 
que cumplía requisitos, y tendrá derecho a la deducción hasta que los niños alcancen la edad de 3 años.
Deducción correspondiente al hijo mayor:
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 8 meses•
Importe de la deducción (8 meses x 100 euros) = 800•
Límite de la deducción por hijo (1.200 euros)•
Nota: doña M.D.O tendrá derecho a la deducción por maternidad en 2025 desde el mes de enero incluido 
pues en el momento de nacimiento de su hijo mayor (ejercicio 2022) estaba trabajando por cuenta ajena, de 
alta en la Seguridad Social y con cotizaciones, por lo que generó derecho a la deducción por maternidad, y 
lo mantiene hasta que el niño cumpla 3 años (por tanto, hasta agosto incluido). Lo mismo sucedería si 
hubiera estado de alta en el RETA en el momento del nacimiento del hijo mayor.
Importe total deducción por maternidad 2025: (2.400 + 800) = 3.200
2. Incremento adicional por gastos de custodia
Incremento adicional correspondiente al hijo mayor:
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 6 meses•
Importe del incremento (1.000 euros ÷ 12 meses x 6 meses) = 500
Nota: en el presente caso, el incremento adicional por gastos de custodia del hijo menor de tres años en 
guarderías o centros de educación infantil autorizados puede alcanzar hasta 1.000 euros anuales y se 
calculará proporcionalmente al número de meses en que se cumplan de forma simultánea los requisitos 
exigidos en el artículo 81.1 y 2 de la Ley del IRPF. Los meses a tomar en consideración son exclusivamente 
aquellos en los que los gastos abonados se efectúen por mes completo. Por tanto, en la medida en que tiene 
derecho a la deducción por maternidad desde el mes de enero, y el incremento por gasto en guardería sólo 
se puede extender hasta el mes previo al inicio del segundo ciclo de educación infantil (septiembre) 
computando los meses completos, sólo se tienen en cuenta 6 meses completos (de enero a junio), por lo que 
el cálculo será 1000 euros ÷ 12 meses x 6 meses) = 500 euros.
•
Límite del incremento: 500 euros.•
El incremento de 500 euros no supera el límite del importe total del gasto efectivo no 
subvencionado de los gastos de custodia: 2.290 euros.
•
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1393

Nota: de acuerdo con el artículo 81 de la Ley del IRPF y el artículo 60 del Reglamento del IRPF, el gasto total 
no subvencionado correspondiente a las cantidades totales anuales (por meses completos o incompletos) 
satisfechas a guarderías o centros de educación infantil autorizados por la preinscripción y matricula de 
dichos menores, la asistencia, en horario general y ampliado, y la alimentación, se minorara en las cantidades 
de dichos gastos que hayan sido satisfechas por las empresas empleadoras de los beneficiarios que tuvieran 
la consideración de rendimientos del trabajo en especie exentos por aplicación de lo dispuesto en las letras b) 
o d) del apartado 3 del artículo 42 de la Ley del IRPF.
Por tanto, en el presente caso los gastos de custodia serán: 300 (matrícula) + 3.000 (6 meses completos) + 
250 (mes de julio incompleto) – 700 (importe subvencionado) – 560 (80 x 7 meses, correspondiente a la 
retribución en especie exenta) = 2.290 euros.
Atención: aunque haya sido pagado por ambos progenitores al 50 por 100, se 
considerará tanto el importe pagado por la madre o el contribuyente con derecho al 
referido incremento, como el satisfecho por el otro progenitor.
3. Resultado de la declaración
Cuota diferencial: 1.500
Deducción por maternidad
Importe de la deducción (2.400 + 800) = 3.200•
Incremento por gastos en guarderías (500) = 500•
Resultado de la declaración (1.500 – 3.200 − 500): −2.200
Caso c) Trabajadora de alta en la Seguridad Social en el momento del 
nacimiento
Doña M.D.O trabaja para una multinacional desde el año 2010 y en el momento del 
nacimiento se encuentra dada de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad 
Social.
Solución:
A efectos de cálculo, la solución sería idéntica a la contemplada en el supuesto b) anterior 
(cobro de la prestación por desempleo en el momento del nacimiento).
A partir del 1 de enero de 2023, podrán aplicar la deducción por maternidad por cada hijo 
hasta que el menor alcance los tres años de edad las mujeres que tengan derecho a la 
aplicación del mínimo por descendientes que, en el momento del nacimiento del menor, 
estén dadas de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad, 
eliminándose el requisito de que la mujer haya de ejercer una actividad por cuenta propia o 
ajena para tener derecho a la deducción por lo que se ha de tener en cuenta lo siguiente:
En el momento del nacimiento de cada uno de los menores, Doña M.D.O cumplía el 
requisito de estar dada de alta en la Seguridad Social, por lo que tendrá derecho a 
cobrar por cada uno de ellos la deducción por maternidad hasta que los mismos 
•
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1394

alcancen la edad de 3 años.
En el caso concreto de su hijo mayor, tendrá derecho a la citada deducción hasta el 
mes de agosto incluido, pues en septiembre cumple 3 años, y por cada uno de los 
mellizos tendrá derecho a la misma de enero (mes de nacimiento) a diciembre (12 
meses en total).
•
Por lo que respecta al incremento del gasto en guardería correspondiente al hijo mayor, 
dado que este se calcula proporcionalmente al número de meses en que se cumplan de 
forma simultánea los requisitos exigidos en el artículo 81.1 y 2 de la Ley del IRPF. 
Resultará aplicable lo señalado a este respecto en el caso b).
•
Deducciones por familia numerosa o por personas con 
discapacidad a cargo
La Sede electrónica de la Agencia Tributaria incorpora un «Asistente virtual de Renta», 
donde podrá consultar los requisitos, límites, cuantías, y modalidades de cobro de la 
deducción por familia numerosa o personas con discapacidad a cargo y deducción por 
ascendientes con dos hijos a cargo.
Normativa: Artículo 81 bis y disposición adicional cuadragésima segunda Ley IRPF; 
art. 60 bis Reglamento IRPF .
Deducciones que incluye
Se establecen cinco deducciones destinadas a reducir la tributación de los contribuyentes 
con mayores cargas familiares, que minorarán la cuota diferencial de forma análoga a como 
lo hace la deducción por maternidad, esto es, con independencia de que dicha cuota 
diferencial resulte positiva o negativa, pudiendo solicitarse también su abono anticipado.
Estas deducciones son:
Deducción por cada descendiente con discapacidad•
Deducción por cada ascendiente con discapacidad.•
Deducción por cónyuge no separado legalmente con discapacidad.•
Deducción por familia numerosa.•
Deducción por ascendiente, separado legalmente o sin vínculo matrimonial, con dos hijos 
sin derecho a percibir anualidades por alimentos.
•
Requisitos y otras condiciones para la aplicación de las 
deducciones
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1395

A. En general
Podrán aplicar estas deducciones los siguientes contribuyentes:
Los que realicen una actividad por cuenta propia o ajena por la cual estén dados de alta 
en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o mutualidad.
a. 
Los que perciban prestaciones contributivas y asistenciales del sistema de protección 
del desempleo.
En el supuesto de los desempleados, para tener derecho a aplicar las deducciones es necesario estar 
cobrando una prestación, contributiva o asistencial, del sistema de protección del desempleo. No siendo 
suficiente con estar inscrito como demandante de empleo.
b. 
Los que perciban pensiones abonadas por el Régimen General y los Regímenes 
especiales de la Seguridad Social o por el Régimen de Clases Pasivas del Estado.
No dan derecho a las deducciones las prestaciones generadas por la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de 
Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia.
c. 
Los que perciban prestaciones análogas a las anteriores reconocidas a los 
profesionales no integrados en el régimen especial de la Seguridad Social de los 
trabajadores por cuenta propia o autónomos por las Mutualidades de Previsión Social que 
actúen como alternativas al régimen especial de la Seguridad Social mencionado, 
siempre que se trate de prestaciones por situaciones idénticas a las previstas para la 
correspondiente pensión de la Seguridad Social.
La aplicación de las deducciones se extiende a los contribuyentes dados de alta en el extranjero en 
sistemas públicos de protección social análogos a la Seguridad Social española o a las mutualidades de 
previsión social alternativas a la Seguridad Social, y a los que reciben prestaciones por desempleo o 
pensiones de regímenes públicos de previsión social correspondientes a Estados distintos de España.
En el caso de que el contribuyente perciba prestaciones obtenidas de un plan de pensiones, no se cumple 
el requisito exigido legalmente de que el beneficiario, realice una actividad por cuenta propia o ajena por la 
cual esté dada de alta en el régimen correspondiente de Seguridad Social o mutualidad, o bien que perciba 
prestaciones contributivas y asistenciales del sistema de protección del desempleo, pensiones abonadas 
por el Régimen General y los Regímenes especiales de la SS o por el Régimen de Clases Pasivas del 
Estado, así como los contribuyentes que perciban prestaciones análogas a las anteriores reconocidas a los 
profesionales no integrados en el régimen especial de la Seguridad Social, por lo que no tienen derecho a 
la deducción. 
d. 
B. En particular, según la situación familiar que da derecho a la deducción
Además de lo anterior y, en función de la deducción que se pretenda aplicar, tendrán derecho 
a minorar la cuota diferencial los contribuyentes en los que concurran las siguientes 
circunstancias:
a. Por cada descendiente con discapacidad, los contribuyentes que tengan derecho a la 
aplicación del mínimo por descendientes previsto en el artículo 58 de la Ley del IRPF.
b. Por cada ascendiente con discapacidad, los contribuyentes que tengan derecho a la 
aplicación del mínimo por ascendientes previsto en el artículo 59 de la Ley del IRPF.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1396

c. Por el cónyuge no separado legalmente con discapacidad, los contribuyentes cuyo 
cónyuge con discapacidad no tenga rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 
8.000 euros ni genere el derecho a las deducciones previstas en las letras a) y b) anteriores.
Renta anual: el concepto de renta anual, a estos efectos, está constituido por la suma algebraica de los 
rendimientos netos (del trabajo, capital mobiliario e inmobiliario, y de actividades económicas), de 
imputaciones de rentas y de las ganancias y pérdidas patrimoniales computadas en el año, sin aplicar las 
reglas de integración y compensación. Ahora bien, los rendimientos deben computarse por su importe neto, 
esto es, una vez deducidos los gastos pero sin aplicación de las reducciones correspondientes, salvo en el 
caso de rendimientos del trabajo, en los que se podrán tener en cuenta la reducción prevista en el artículo 18 
de la Ley del IRPF al aplicarse con carácter previo a la deducción de gastos.
De acuerdo con lo anterior, el concepto de rendimiento neto del trabajo que debe tenerse en cuenta para 
aplicar el citado límite debe ser el definido en el artículo 19 de la Ley del IRPF -incluyendo la minoración por 
aplicación de la reducción del artículo 18 de la Ley del IRPF-, quedando, en consecuencia, dicho rendimiento 
minorado en todos los gastos del artículo 19.2, incluido el gasto específico de 2.000 euros de su letra f).
d. Por familia numerosa, los contribuyentes que sean un ascendiente, o un hermano 
huérfano de padre y madre, que forme parte de una familia numerosa conforme a la Ley 
40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas.
Importante: el contribuyente deberá contar con el título de familia numerosa o, en su 
caso, acreditar la condición de persona con discapacidad del cónyuge no separado 
legalmente, ascendiente o descendiente de acuerdo con lo establecido en el artículo 72 
del Reglamento del IRPF.
No obstante, debe tenerse en cuenta en relación con el título de familia numerosa que la 
Resolución del TEAC de 24 de junio de 2021, Reclamación número 00/00816/2021, 
recaída en recurso extraordinario de alzada para la unificación de criterio, ha fijado el 
criterio de que para poder aplicar la deducción por familia numerosa es necesario 
acreditar la concurrencia de los requisitos y condiciones establecidos en los artículos 2 y 
3 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas, por 
cualquier medio de prueba admisible en Derecho y no exclusivamente mediante el título 
oficial de familia numerosa al que se refiere el artículo 5.1 de esta última ley.
e. Por ser un ascendiente con dos hijos y cumplir todas y cada una de las siguientes 
condiciones:
Estar separado legalmente, o sin vínculo matrimonial,•
No tener derecho a percibir anualidades por alimentos por los hijos,
A los efectos establecidos en el artículo 81 bis de la Ley del IRPF, el derecho a percibir alimentos exige 
una resolución judicial que así lo determine. No obstante, debe tenerse en cuenta que, a partir de las 
modificaciones introducidas por la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la Jurisdicción Voluntaria, a la resolución 
judicial de divorcio se equipara el acuerdo de los cónyuges mediante la formulación de un convenio 
regulador ante el Secretario judicial o en escritura pública ante Notario.
Esta deducción será aplicable a los ascendientes separados legalmente, o sin vínculo matrimonial con dos 
hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos en los supuestos en los que quede probado que no 
perciben esos alimentos a pesar de estar reconocidos por sentencia judicial. Véase al respecto la 
•
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1397

Sentencia del Tribunal Supremo núm. 1.368/2022, de 25 de octubre (Sala de lo Contencioso), recaída en 
el recurso de casación núm. 6568/2020 (ROJ: STS 3926/2022).
Tener derecho por los hijos a la totalidad del mínimo por descendientes previsto en 
el artículo 58 de la Ley del IRPF.
Los contribuyentes separados legalmente con dos hijos sin derecho a anualidades por alimentos, tienen 
derecho a la totalidad del mínimo cuando tengan atribuida la guarda y custodia de los hijos en exclusiva. 
Por lo tanto, a diferencia de lo anterior, cuando la guarda y custodia sea compartida el mínimo por 
descendiente se prorrateará entre ambos padres y no se tendrá derecho a aplicar esta deducción.
Por su parte los ascendientes sin vínculo matrimonial con dos hijos sin derecho a anualidades por 
alimentos, tendrán derecho a aplicar la totalidad del mínimo cuando no haya convivencia con el otro 
progenitor y ambos hijos convivan única y exclusivamente con un ascendiente.
•
Cuantía máxima de las deducciones
Deducción por descendientes con discapacidad a cargo
Hasta 1.200 euros anuales por cada descendiente con discapacidad con derecho a la 
aplicación del mínimo por descendientes
•
Deducción por ascendientes con discapacidad a cargo
Hasta 1.200 euros anuales por cada ascendiente con discapacidad con derecho a la 
aplicación del mínimo por ascendientes.
•
Deducción por cónyuge con discapacidad a cargo
Hasta 1.200 euros anuales por el cónyuge no separado legalmente con discapacidad, 
siempre que no tenga rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros ni 
genere el derecho a las deducciones anteriores por descendientes o ascendientes con 
discapacidad.
•
Deducción por familia numerosa
Hasta 1.200 euros anuales por ser un ascendiente, o un hermano huérfano de padre 
y madre, que forme parte de una familia numerosa de categoría general conforme a 
la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas.
○
Este importe se incrementará en un 100 por 100, es decir, hasta 2.400 euros anuales 
en el caso de familia numerosa de categoría especial conforme a la Ley 40/2003, 
de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas.
○
La cuantía de la deducción a que se refieren los puntos anteriores (1.200 euros o 
2.400 euros), se incrementará hasta en 600 euros anuales adicionales por cada 
uno de los hijos que formen parte de la familia numerosa que exceda del número 
mínimo de hijos exigido para que dicha familia haya adquirido la condición de familia 
numerosa de categoría general o especial, según corresponda.
○
•
Deducción por ascendiente separado legalmente, o sin vínculo matrimonial, con 
dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos
•
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1398

Hasta 1.200 euros anuales por ser un ascendiente separado legalmente, o sin vínculo 
matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos y por los que 
tenga derecho a la totalidad del mínimo por descendientes.
Prorrateo, cálculo del importe y límite de las deducciones
Prorrateo
Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a la aplicación de alguna de las anteriores 
deducciones respecto de un mismo descendiente, ascendiente o familia numerosa, su 
importe se prorrateará entre ellos por partes iguales, sin perjuicio de la solicitud de abono 
anticipado a la que más adelante nos referimos.
Cálculo del importe
Las deducciones se aplican, para cada contribuyente con derecho a las mismas, 
proporcionalmente al número de meses en que se cumplan de forma simultánea los 
requisitos previstos para aplicarla.
A efectos del cómputo del número de meses para el cálculo del importe de la deducción a 
que se refiere el apartado anterior se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
La determinación de la condición de familia numerosa, del estado civil del contribuyente, 
del número de hijos que exceda del número mínimo de hijos exigido para que la familia 
haya adquirido la condición de familia numerosa de categoría general o especial y de la 
situación de discapacidad se realizará de acuerdo con su situación el último día de cada 
mes.
En el mismo sentido, si se produce el cese de la discapacidad, la caducidad del título de 
familia numerosa, la disolución del matrimonio (siendo el cónyuge con discapacidad) con 
efectos desde el último día del mes, no se tendrá derecho a aplicar la deducción 
correspondiente por ese mes.
Por último, en el caso de que se produzca el fallecimiento de la persona que origina el 
derecho a la deducción, o el fallecimiento del contribuyente, habida cuenta de que debe 
tenerse en cuenta la situación existente en el último día del mes no se tendrá derecho a la 
aplicación de la deducción por ese mes, salvo cuando el fallecimiento se produzca en el 
último día del mes.
a. 
Para contribuyentes que realicen una actividad por cuenta propia o ajena, el requisito de 
alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o Mutualidad se entenderá 
cumplido cuando esta situación se produzca en cualquier día del mes.
b. 
Para contribuyentes que perciban las prestaciones contributivas y asistenciales del 
sistema de protección del desempleo, pensiones de la Seguridad Social o Clases Pasivas 
y prestaciones análogas a las anteriores, el requisito de percibir las citadas prestaciones 
se entenderá cumplido cuando tales prestaciones se perciban en cualquier día del mes, 
y no será aplicable el requisito de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad 
Social o Mutualidad.
c. 
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1399

Límite de las deducciones
A. En general:
En el caso de los contribuyentes que realicen una actividad por cuenta propia o ajena por 
la cual estén dados de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o 
mutualidad, el límite para cada una de las deducciones será el importe de las cotizaciones 
y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades de carácter alternativo devengadas 
en cada período impositivo con posterioridad al momento en que se cumplan los requisitos 
previstos para su aplicación. Sin embargo, en el periodo impositivo en el que se produzca la 
situación que origina la finalización del derecho a la deducción (fin de la discapacidad, 
fallecimiento del descendiente o del ascendiente, caducidad del título de familia numerosa, 
disolución del matrimonio) solo deben tenerse en cuenta las cotizaciones a la Seguridad 
Social devengadas durante el período en el que se tiene derecho a aplicar la deducción y no 
las de todo el año.
A estos efectos se tendrá en cuenta de forma conjunta, tanto el número de meses en que se cumplan de forma 
simultánea los requisitos previstos para su aplicación como las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad 
Social y Mutualidades correspondientes a todos los contribuyentes que tuvieran derecho a la deducción.
Atención: a efectos del cálculo de este límite se computarán las cotizaciones y cuotas 
por sus importes íntegros, sin tomar en consideración las bonificaciones que pudieran 
corresponder.
B. Reglas especiales:
Si el contribuyente tuviera derecho a la deducción respecto de varios ascendientes o 
descendientes con discapacidad, el citado límite se aplicará de forma independiente 
respecto de cada uno de ellos.
•
En caso de familias numerosas de categoría especial, el incremento en un 100 por 
100 de la deducción (1.200 euros) no se tendrá en cuenta a efectos del citado límite.
•
Tampoco se tendrá en cuenta a efectos del citado límite el incremento de hasta en 
600 euros anuales por cada uno de los hijos que formen parte de la familia numerosa 
que exceda del número mínimo de hijos exigido para que dicha familia haya adquirido 
la condición de familia numerosa de categoría general o especial.
•
C. Excluidos del Límite:
A los contribuyentes que perciban las prestaciones contributivas y asistenciales del sistema 
de protección del desempleo, pensiones de la Seguridad Social o Clases Pasivas y 
prestaciones análogas a las anteriores, no les resulta de aplicación el límite anterior del 
importe de las cotizaciones y cuotas satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades de 
carácter alternativo devengadas en cada período impositivo ni, en el caso de que se 
hubiera cedido a su favor el derecho a la deducción, se tendrán en cuenta de forma 
conjunta las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y Mutualidades 
correspondientes a todos los contribuyentes que tuvieran derecho a la deducción.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1400

Incompatibilidades entre las deducciones
La deducción por cónyuge no separado legalmente es incompatible con la deducción por 
descendientes y ascendientes con discapacidad respecto a la misma persona.
•
La deducción por familia numerosa y la deducción por ascendiente, separado legalmente 
o sin vínculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos 
son incompatibles entre sí.
•
Abono anticipado de las deducciones
Supuestos y requisitos
Los contribuyentes con derecho a la aplicación de estas deducciones podrán solicitar a la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria su abono de forma anticipada en los siguientes 
supuestos y con requisitos que se indican:
1. En el caso de los contribuyentes que realicen una actividad por cuenta propia o ajena 
por la cual estén dados de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social o 
mutualidad, por cada uno de los meses en que estén dados de alta en la Seguridad 
Social o Mutualidad y coticen los plazos mínimos que a continuación se indican:
Trabajadores con contrato de trabajo a jornada completa, en alta durante al menos quince 
días de cada mes en el Régimen General o en los Regímenes especiales de la Minería 
del Carbón y de los Trabajadores del Mar.
a. 
Trabajadores con contrato de trabajo a tiempo parcial cuya jornada laboral sea de, al 
menos, el 50 por 100 de la jornada ordinaria en la empresa, en cómputo mensual, y se 
encuentren en alta durante todo el mes en los regímenes citados en el párrafo anterior.
b. 
En el caso de trabajadores por cuenta ajena en alta en el Sistema Especial para 
Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios incluidos en el Régimen General de la Seguridad 
Social cuando se hubiera optado por bases diarias de cotización, que realicen, al menos, 
diez jornadas reales en dicho período.
c. 
Trabajadores incluidos en los restantes Regímenes Especiales de la Seguridad Social no 
citados en los párrafos anteriores o mutualistas de las respectivas mutualidades 
alternativas a la Seguridad Social que se encuentren en alta durante quince días en el 
mes.
d. 
2. En el caso de los contribuyentes que perciban las prestaciones contributivas y 
asistenciales del sistema de protección del desempleo, pensiones de la Seguridad Social 
o Clases Pasivas y prestaciones análogas a las anteriores, por cada uno de los meses en 
que se perciban tales prestaciones.
El Servicio Público de Empleo Estatal, la Seguridad Social, y las mutualidades de previsión social alternativas a 
las de la Seguridad Social y cualquier otro organismo que abonen las prestaciones y pensiones estarán 
obligados a suministrar por vía electrónica a la Agencia Estatal de Administración Tributaria durante los diez 
primeros días de cada mes los datos de las personas a las que hayan satisfecho las citadas prestaciones o 
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1401

pensiones durante el mes anterior.
3. Para el abono anticipado de la deducción por cónyuge no separado legalmente, la 
cuantía de las rentas anuales a tomar en consideración serán las correspondientes al 
último periodo impositivo cuyo plazo de presentación de autoliquidación hubiera finalizado al 
inicio del ejercicio en el que se solicita su abono anticipado.
Solicitud de abono anticipado y su tramitación
La tramitación del abono anticipado se efectuará de acuerdo con el siguiente procedimiento:
1. Presentación de la solicitud para el abono anticipado
Podrá presentarse la solicitud de abono anticipado a partir del momento en que, 
cumpliéndose los requisitos y condiciones establecidos para el derecho a su percepción, el 
contribuyente opte por la modalidad de abono anticipado de la misma.
La solicitud se ajustará al modelo 143 aprobado por la Orden HAP/2486/2014, de 29 de 
diciembre (BOE de 31 de diciembre), modificada por las Ordenes HAP/410/2015, de 11 de 
marzo (BOE de 12 de marzo) y HAC/763/2018, de 10 de julio (BOE de 18 de julio), 
debiéndose cumplimentar los datos de dicho modelo que correspondan a la modalidad de 
deducción que se esté solicitando.
La Orden HAC/763/2018, de 10 de julio, ha modificado, para las solicitudes del abono anticipado de las 
deducciones por familia numerosa y personas con discapacidad a cargo presentadas a partir del 1 de agosto 
de 2018, el modelo 143 para introducir la nueva deducción por cónyuge no separado legalmente con 
discapacidad.
Sin embargo, respecto al incremento de la deducción por familia numerosa por cada uno de los hijos que 
formen parte de la familia numerosa, que exceda del número mínimo de hijos exigido para que dicha familia 
haya adquirido la condición de familia numerosa de categoría general o especial, no se incluye ninguna 
modificación en el apartado "Deducción por familia numerosa" del modelo 143 ya que, con la información de la 
que dispone, será la propia Agencia Tributaria la que calcule y abone directamente el citado incremento a los 
contribuyentes que, teniendo derecho, hayan solicitado el abono anticipado de esta deducción, sin que sea 
necesario que se aporte información adicional.
Una vez presentada la solicitud de abono anticipado, no será preciso reiterar la misma 
durante todo el período en que se tenga derecho al abono anticipado de la deducción, salvo 
para comunicar las variaciones sobrevenidas posteriormente.
Se presentará una solicitud por cada deducción a la que se pueda tener derecho y, en el 
caso de la deducción por ascendientes o descendientes con discapacidad a cargo, respecto 
de cada ascendiente o descendiente que de derecho a la deducción.
2. Modalidades de solicitud de abono anticipado y su tramitación
La solicitud se podrá presentar utilizando una de las dos modalidades siguientes:
Modalidad individual.
Se presentará una solicitud por cada contribuyente con derecho a deducción.
a. 
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1402

En este tipo de solicitud se abonará al solicitante la cantidad que resulte de dividir el 
importe que proceda entre el número de contribuyentes con derecho a la aplicación del 
mínimo respecto del mismo descendiente o ascendiente con discapacidad, o entre el 
número de ascendientes o hermanos huérfanos de padre y madre que formen parte de la 
misma familia numerosa, según la modalidad de deducción de la que se trate.
El importe del abono mensual de la deducción por cónyuge no separado legalmente con 
discapacidad será de 100 euros y la solicitud siempre será individual, correspondiendo a 
un solo contribuyente.
Modalidad colectiva.
La solicitud se presentará por todos los contribuyentes que pudieran tener derecho a la 
deducción respecto de un mismo descendiente, ascendiente o familia numerosa.
En este tipo de solicitud se deberá designar como primer solicitante a un contribuyente 
que cumpla, en el momento de presentar la solicitud, los requisitos previstos para la 
aplicación de la deducción que corresponda.
El abono anticipado se efectuará mensualmente sin prorrateo alguno, por importe de 100 
euros por cada descendiente, ascendiente o familia numerosa. Dicho importe será de 200 
euros si se trata de una familia numerosa de categoría especial. En los supuestos de 
familia numerosa, dicho importe se incrementará en 50 euros mensuales por cada uno de 
los hijos que formen parte de la familia numerosa, que exceda del número mínimo de 
hijos exigido para que dicha familia haya adquirido la condición de familia numerosa de 
categoría general o especial, según corresponda.
b. 
Cada mes de enero se podrá modificar la modalidad de solicitud respecto de cada una de las 
deducciones.
Los solicitantes, el cónyuge no separado legalmente con discapacidad y los descendientes o 
ascendientes con discapacidad que se relacionen en la solicitud, deberán disponer de 
número de identificación fiscal.
3. Resolución
La Agencia Estatal de Administración Tributaria, a la vista de la solicitud recibida, y de los 
datos obrantes en su poder, si considera procedente la solicitud abonará de oficio de forma 
anticipada y a cuenta el importe de cada deducción al solicitante.
En el supuesto de que no procediera el abono anticipado de la deducción, la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria procederá a dictar resolución expresa que será notificada al 
interesado. El acuerdo que deniegue la solicitud habrá de ser en todo caso motivado.
4. Cobro
El abono de las deducciones de forma anticipada se efectuará mensualmente por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria, mediante transferencia bancaria, por el importe que 
corresponda en función de si es una solicitud individual o colectiva y de los meses en que se 
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1403

cumplan las condiciones. El Ministro de Hacienda (en la actualidad, Ministra de Hacienda), 
podrá autorizar el abono por cheque cruzado o nominativo cuando concurran circunstancias 
que lo justifiquen.
Comunicación de variaciones que afecte al abono anticipado
Los contribuyentes con derecho al abono anticipado de dichas deducciones vendrán 
obligados a comunicar a la Administración tributaria las variaciones que afecten a su abono 
anticipado, así como cuando, por alguna causa o circunstancia sobrevenida, incumplan 
alguno de los requisitos para su percepción.
La comunicación de dichas variaciones deberá hacerse en el plazo de los quince días 
naturales siguientes a aquel en que se hubiera producido la variación o incumplimiento de los 
requisitos, utilizando el modelo 143.
Regularización por la percepción del importe del abono anticipado de 
forma indebida, total o parcialmente
Deben distinguirse dos supuestos:
• Contribuyentes no obligados a declarar
Los contribuyentes no obligados a presentar declaración por el IRPF deberán regularizar su 
situación tributaria cuando el importe percibido por cada una de las deducciones por familia 
numerosa, por personas con discapacidad o por ascendientes con dos hijos no se 
corresponda con el de su abono anticipado, mediante el ingreso de las cantidades percibidas 
en exceso. Para ello deben presentar el modelo 122 en el plazo comprendido entre la fecha 
en que los pagos anticipados se hayan percibido de forma indebida hasta que finalice el 
plazo para la presentación de la declaración del IRPF correspondiente al ejercicio en que se 
haya percibido el pago anticipado de forma indebida.
Atención: véase la Orden HFP/105/2017, de 6 de febrero, por la que se aprueba el 
modelo 122 "Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. Deducciones por familia 
numerosa, por personas con discapacidad a cargo o por ascendiente con dos hijos 
separado legalmente o sin vínculo matrimonial. Regularización del derecho a la 
deducción por contribuyentes no obligados a presentar declaración" (BOE de 10 de 
octubre).
• Contribuyentes obligados a declarar
En el caso de contribuyentes obligados a declarar que hayan percibido el importe del abono 
anticipado de forma indebida, total o parcialmente, deberán proceder a regularizar su 
situación en la declaración del IRPF correspondiente al ejercicio en que se haya percibido el 
abono anticipado indebidamente.
Cesión del derecho a la deducción
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1404

En qué consiste
Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a la aplicación de alguna de las 
deducciones respecto de un mismo descendiente, ascendiente o familia numerosa, podrá 
ceder el derecho a la deducción a uno de ellos.
Se considera que no existe transmisión lucrativa a efectos fiscales por esta cesión.
Supuestos en los que se entiende cedido el derecho a favor de otro 
contribuyente
Se entiende cedido el derecho en los siguientes casos:
Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a la aplicación de alguna de las 
deducciones y hubieran presentado una solicitud de abono anticipado de forma colectiva, 
se entenderá cedido el derecho a la deducción a favor del primer solicitante, quién deberá 
consignar en la declaración del IRPF el importe de la deducción y la totalidad del pago 
anticipado percibido.
•
En los restantes casos, se entenderá cedido el derecho a la deducción en favor del 
contribuyente que aplique la deducción en su declaración, debiendo constar esta 
circunstancia en la declaración de todos los contribuyentes que tuvieran derecho a la 
deducción, salvo que el cedente sea un no obligado a declarar, en cuyo caso tal cesión 
se efectuará mediante la presentación del modelo 121 que deberá presentarse en el plazo 
establecido en cada ejercicio para la presentación de la declaración del IRPF.
Véase al respecto la Orden HFP/105/2017, de 6 de febrero, por la que se aprueba el modelo 121 
"Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. Deducciones por familia numerosa o por personas con 
discapacidad a cargo. Comunicación de la cesión del derecho a la deducción por contribuyentes no 
obligados a presentar declaración" (BOE de 10 de febrero). 
•
Atención: en el caso de cesión del derecho a favor de otro contribuyente este se 
deberá indicar en la declaración, dentro de la deducción que corresponda, que le han 
cedido el derecho a la deducción y en su caso el NIF del cedente.
Reglas especiales para el cálculo de la deducción cuando se ceda el 
derecho
Cuando se lleve a cabo la cesión, a efectos del cálculo de la deducción, se aplicarán las 
siguientes reglas especiales:
El importe de la deducción no se prorrateará entre ellos, sino que se aplicará 
íntegramente por el contribuyente en cuyo favor se hubiera cedido la deducción.
a. 
Se computarán los meses en que cualquiera de los contribuyentes que tuvieran derecho a 
la deducción cumpla los requisitos.
b. 
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1405

Se tendrán en cuenta de forma conjunta las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad 
Social y Mutualidades correspondientes a todos los contribuyentes que tuvieran derecho a 
la deducción.
c. 
Los importes que, en su caso, se hubieran percibido anticipadamente, se considerarán 
obtenidos por el contribuyente en cuyo favor se hubiera cedido la deducción.
d. 
Aplicación de las deducciones en la declaración del IRPF
Las deducciones minoran la cuota diferencial, con independencia de que dicha cuota 
diferencial resulte positiva o negativa. En consecuencia, el importe de las deducciones que 
proceda aplicar deberá hacerse constar en la declaración del ejercicio en el apartado 
correspondiente a "Cuota diferencial y resultado de la declaración", del modelo de 
declaración, casillas [0623] para la deducción por descendientes con discapacidad a cargo, 
[0636] para la deducción por ascendientes con discapacidad a cargo, [0248] para la 
deducción por cónyuge no separado legalmente con discapacidad, [0660] para la deducción 
por familia numerosa y [0662] para la deducción por ascendiente, separado legalmente o sin 
vínculo matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos.
Importante: los descendientes o ascendientes y el cónyuge no separado legalmente 
con discapacidad que se relacionen en las deducciones por personas con discapacidad 
a cargo deberán disponer de NIF.
Los contribuyentes a quienes, por haberlo solicitado en su momento, la Agencia Tributaria 
hubiera satisfecho cantidades mensuales en concepto de abono anticipado, deberán 
consignar la suma de estas, en función de la deducción que corresponda, en las casillas 
[0624] (deducción por descendientes con discapacidad a cargo), [0637] (deducción por 
ascendientes con discapacidad a cargo), [0249] (deducción por cónyuge no separado 
legalmente con discapacidad a cargo) [0661] (deducción por familia numerosa) y [0663] 
(deducción por ascendiente, separado legalmente o sin vínculo matrimonial, con dos hijos sin 
derecho a percibir anualidades por alimentos) de la declaración.
Asimismo, cuando se haya cobrado cantidades anticipadamente y el contribuyente, en el 
caso de personas con discapacidad a cargo, no tenga derecho al mínimo por descendientes 
o por ascendientes, deberá regularizar tal situación en su declaración por el IRPF 
consignando en las casillas [0664] o [0666], según corresponda, el importe cobrado que 
debe regularizar.
En el supuesto de contribuyentes no obligados a declarar, tal regularización se efectuará 
mediante el ingreso de las cantidades percibidas en exceso en el lugar, forma y plazo que 
determine la Ministra de Hacienda.
Véase al respecto la Orden HFP/105/2017, de 6 de febrero, por la que se aprueba los modelos 121 y 122 (BOE 
de 10 de febrero).
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1406

Importante: no serán exigibles intereses de demora por la percepción, a través del 
abono anticipado y por causa no imputable al contribuyente, de cantidades superiores a 
las que correspondan por las deducciones por familia numerosa o por personas con 
discapacidad a cargo.
Ejemplos
Ejemplo 1. Deducción por descendientes con discapacidad a cargo con 
abono anticipado
El matrimonio formado por don F.G.D, que percibe una pensión de jubilación de la 
Seguridad Social de 1.600 euros mensuales, y doña T.V.J conviven con su hijo de 35 años 
que tienen acreditado desde 1.992 un grado de discapacidad del 33 por 100 y que percibe 
una renta exenta.
Determinar el importe de la deducción por descendientes con discapacidad a cargo 
correspondiente al ejercicio 2025 sabiendo que la cuota diferencial de la declaración 
conjunta del matrimonio asciende a 2.300 euros y que en julio de 2025 solicitaron y 
percibieron de forma colectiva el pago anticipado de la deducción.
Solución:
Nota previa: don F.G.D., cumple los requisitos para aplicar la deducción al ser pensionista 
y tener derecho al mínimo por descendientes en este caso al tratarse de un hijo con 
discapacidad cualquiera que sea su edad, que convive con el contribuyente y no tienen 
rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros, ni presenta declaración. 
Por su parte, Doña T.V.J no tiene derecho a la deducción al no realizar ningún tipo de una 
actividad por cuenta propia o ajena ni percibir prestaciones como pensionista o 
desempleado.
Cuota diferencial: + 2.300
Deducción por descendiente con discapacidad a cargo:
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses•
Importe de la deducción = - 1.200•
Límite de la deducción por hijo (1.200 euros) (1)•
Abono anticipado:
Número de meses que ha percibido el abono anticipado: 6 meses (2)•
Importe del abono anticipado de la deducción (6 meses x 100 euros) = + 600•
Diferencia (1.200 - 600) = - 600
Resultado de la declaración (2.300 - 600): 1.700 (a ingresar)
Notas al ejemplo:
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1407

(1) Al tratarse de un contribuyente que percibe una pensión de la Seguridad Social no les resulta de aplicación el 
límite del importe de las cotizaciones y cuotas satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades que si se 
establece para contribuyentes que realizan una actividad por cuenta propia o ajena.
El límite será la cuantía anual de la deducción 1.200 euros y en la medida en que se ha cumplido todo el año los 
requisitos exigidos podrá deducir su importe íntegro. Volver
(2) Desde julio a diciembre ha recibido 6 meses el abono anticipado por importe de 100 euros cada mes (600 
euros). Volver
Ejemplo 2. Deducción por ascendientes con discapacidad a cargo sin 
abono anticipado ni cesión del derecho
Don G.V.V de 77 años, con un 45 por 100 de discapacidad, percibe una pensión de 
jubilación de 6.500 euros anuales y no presenta declaración del IRPF.
Tiene 2 hijos con los que convive a lo largo del año (6 meses con cada uno). El primero de 
ellos, don P.V.P, trabajo por cuenta ajena de enero a octubre de 2025 con unas 
cotizaciones a la Seguridad Social de 1.400 euros. El segundo, don L.V.P trabajo también 
por cuenta ajena de enero a mayo de 2025 cumpliendo el requisito del plazo mínimo de 
alta y cotizando 50 euros cada uno de los meses y desde junio a diciembre 2025 ha estado 
percibiendo la prestación de desempleo.
La cuota diferencial IRPF en el año 2025 ha sido para cada uno de los hermanos -1.100 
euros para don P.V.P y 250 para don L.V.P.
Determinar para cada uno de los contribuyentes el importe de la deducción por 
ascendientes con discapacidad a cargo correspondiente al ejercicio 2025 y el resultado de 
su declaración, teniendo en cuenta que ninguno solicito el abono anticipado de la 
deducción ni cedió su derecho al otro.
Solución:
A) Contribuyente don P.V.P
Cuota diferencial: -1.100
Deducción por ascendiente con discapacidad a cargo (1):
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 10 meses
Importe de la deducción: -500•
Límite de la deducción (500 euros)•
Abono anticipado: 0
Resultado de la declaración (1.100 + 500) = -1.600 (a devolver)
B) Contribuyente don L.V.P
Cuota diferencial: + 250
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1408

Deducción por ascendiente con discapacidad a cargo
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses
Importe de la deducción = - 600•
Límite de la deducción = 600 (durante todo el año se cumplen todos los requisitos) (2)•
Abono anticipado: 0
Resultado de la declaración (250 - 600) = -350 (a devolver)
Notas al ejemplo:
(1) Al tener los dos hermanos derecho a la deducción, la cuantía de esta se prorrateará entre ellos por partes 
iguales (el ascendiente convive 6 meses con cada uno). El importe resultante (1.200 / 2 = 600 euros) se aplica por 
cada contribuyente con derecho a la deducción proporcionalmente al número de meses en que se cumplan de 
forma simultanea los requisitos previstos para aplicarla (en este caso cumple los requisitos de alta en el régimen 
correspondiente de la Seguridad Social y derecho al mínimo por ascendiente 10 meses).
Por tanto, 600 ÷ 12 meses x 10 meses = 500 euros corresponden al contribuyente deducir y este importe 
prevalece ya que el importe de las cotizaciones y cuotas devengadas a la Seguridad Social es superior (1.400 
euros). Volver
(2) El contribuyente tiene derecho a la mitad de la deducción (600 euros). Dicho importe debe aplicarlo 
proporcionalmente al número de meses en que se cumplen de forma simultanea los requisitos. En este caso lo 
cumple durante todo el año pues 5 meses estuvo de alta en la seguridad social y el resto percibió prestación por 
desempleo. El importe mensual de dicha deducción será por tanto de 50 euros (600 ÷ 12).
Hay que tener en cuenta que la cifra de 250 euros del importe total de dicha deducción (50 x 5 meses en que ha 
estado trabajando), tiene como límite el importe de las cotizaciones y cuotas devengadas a la Seguridad Social 
(50 x 5 = 250 euros). Como en este caso no se supera dicho límite, el contribuyente podrá deducirse los 250 
euros en su totalidad. Mientras que respecto a los 350 euros restantes de dicha deducción (50 x 7 meses 
percibiendo la prestación por desempleo), el contribuyente también podrá deducir dicho importe en su totalidad, 
ya que, respecto a las prestaciones por desempleo percibidas, no les será de aplicación dicho límite.
Por tanto, el importe de la deducción será: 250 euros por los meses estuvo de alta en la seguridad social (no 
supera el límite cotizaciones a la Seguridad Social) + 350 euros (por los meses en que percibió la prestación 
por desempleo sin límite, respecto a las cotizaciones a la Seguridad Social) = 600 Volver
Ejemplo 3. Deducción por cónyuge no separado legalmente con 
discapacidad a cargo con abono anticipado
Don T.F.P. de 85 años percibe una pensión de jubilación de 16.500 euros anuales. Su 
mujer doña A.P.A. de 82 años, que tiene un grado de discapacidad reconocido del 85 por 
100, obtuvo en el año 2024 rentas, excluidas las exentas, por importe de 250 euros y en el 
ejercicio 2025 por 300 euros. Ambos cónyuges viven solos.
Determinar el importe de la deducción por cónyuge no separado legalmente con 
discapacidad correspondiente ejercicio 2025 y el resultado de su declaración sabiendo que 
la cuota diferencial de la declaración conjunta del matrimonio asciende a -1.300 euros y 
que Don T.F.P. solicito el abono anticipado de la deducción el 1 de octubre de 2025.
Solución:
Cuota diferencial: - 1.300
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1409

Deducción por cónyuge no separado legalmente con discapacidad a cargo. (1)
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses (2)•
Importe de la deducción = -1.200•
Límite de la deducción (1.200 euros)•
Abono anticipado: (3)
Número de meses que ha percibido el abono anticipado: 3 meses•
Importe del abono anticipado de la deducción (3 meses x 100 euros) = +300•
Diferencia (1.200 - 300) = -900
Resultado de la declaración: -(1.300 + 900) = -2.200 (a devolver)
Notas al ejemplo
(1) Doña A.P.A. no obtuvo en el ejercicio 2025 rentas anuales, excluidas las exentas, superiores a 8.000 euros ni 
generó el derecho a la deducción por ascendiente con discapacidad al no cumplir el requisito de convivencia con 
ninguno de sus hijos, Don T.F.P. tiene derecho a la deducción por cónyuge no separado legalmente con 
discapacidad. Volver
(2) En la medida en que el importe total de dicha deducción (1.200 euros) se aplica proporcionalmente al número 
de meses en que se cumplan los requisitos, el importe y límite en este caso es de 1.200 euros.
Por otra parte, al tratarse de un pensionista, no les resulta de aplicación el límite del importe de las cotizaciones y 
cuotas satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades de carácter alternativo devengadas en cada periodo 
impositivo. Volver
(3) Para el abono anticipado de la deducción por cónyuge no separado legalmente con discapacidad, según el 
artículo 60 bis del Reglamento del IRPF, la cuantía de las rentas anuales a tomar en consideración serán las 
correspondientes al último periodo impositivo cuyo plazo de presentación de autoliquidación hubiera finalizado al 
inicio del ejercicio en el que se solicita su abono anticipado, esto es, las del ejercicio 2024 que fueron de 250 
euros. Por tanto, teniendo derecho, el importe del abono mensual de la deducción de forma anticipada por 
cónyuge no separado legalmente con discapacidad será de 100 euros desde el mes en que presenta la solicitud 
(octubre) hasta diciembre, esto es, durante 3 meses de 2025. (Volver)
Ejemplo 4. Deducción por familia numerosa con cesión del derecho y 
abono anticipado
Matrimonio formado don R.P.G. y doña M.G.B., ambos han trabajado en 2025. Él como 
funcionario de un Ministerio, con un descuento por cuotas a MUFACE por importe anual de 
527 euros. Ella desarrollando una actividad profesional por la que ha estado dada de alta 
durante todos los meses del año en el Régimen Especial de trabajadores autónomos y por 
la que cotizó por un importe anual de 2.100 euros.
El matrimonio tiene cuatro hijos de 20, 18, 15 y 13 años, respectivamente, dedicados en 
2025 a sus estudios y está en posesión del título de familia numerosa de categoría general.
Determinar el importe de la deducción por familia numerosa correspondiente ejercicio 
2025 y el resultado de su declaración, teniendo en cuenta que don R.P.G cedió al otro 
progenitor su derecho a la deducción, que solicitaron en marzo de forma colectiva el abono 
anticipado y que la cuota diferencial IRPF de dona M.G.B. ha sido en el año 2025 de 300 
euros.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1410

Solución:
Declaración de la contribuyente doña M.G.B.
Nota previa: don R.P.G. no deberá consignar nada en su declaración de IRPF en las 
casillas relativas a la deducción por familia numerosa por haber cedido su derecho en el 
momento de solicitar el abono anticipado de forma colectiva.
Cuota diferencial: + 300
Deducción familia numerosa
1. Por familia numerosa de categoría general: (1)
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses•
Importe de la deducción = -1.200•
Límite de la deducción (1.200 euros) (2)•
2. Incremento por los hijos que, formando parte de la familia numerosa, exceden del 
número mínimo de hijos exigido para ser familia numerosa de categoría general:
Número de hijos que exceden del mínimo: 1 hijo (3)•
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses•
Incremento de la deducción = -600 (4)•
3. Total deducción por familia numerosa (1.200 + 600) = -1.800
Abono anticipado
1. Por familia numerosa de categoría general: (5)
Número de meses que ha percibido el abono anticipado: 10 meses•
Importe del abono anticipado de la deducción (10 meses x 100 euros) = +1.000•
2. Incremento por los hijos que, formando parte de la familia numerosa, exceden del 
número mínimo de hijos exigido para ser familia numerosa de categoría general: (6)
Número de meses que ha percibido el abono anticipado: 10 meses•
Importe del abono anticipado de la deducción (10 meses x 50 euros) = +500•
3. Total abono anticipado (1000 + 500) = -1.500
Diferencia (deducción 1.800 - abono anticipado 1.500) = -300
Resultado de la declaración (300 - 300) = 0
Notas al ejemplo:
(1) Como consecuencia de la cesión se computarán los meses en que cualquiera de los contribuyentes que 
tuvieran derecho a la deducción cumpla los requisitos (en este caso 12 meses) y dona M.G.B. aplicara 
íntegramente en su declaración de IRPF de 2025 el importe de la deducción que corresponda y la totalidad del 
pago anticipado percibido. Volver
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1411

(2) Al haber cesión se tienen en cuenta de forma conjunta las cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y 
Mutualidades correspondientes a los dos progenitores (2.100 + 527 = 2.627). Al ser superior el importe de las 
cotizaciones y cuotas totales a la Seguridad Social y a MUFACE la cuantía máxima de la deducción prevalece 
esta última. Volver
(3) Con arreglo al artículo 2 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas, en 
este caso, el mínimo de hijos exigido para ser familia numerosa de categoría general son 3. Al tener 4 hijos que 
han formado parte de la familia numerosa durante 2025, el exceso será de 1 hijo. Volver
(4) En la medida en que el importe total de dicha deducción (hasta 600 euros por cada uno de los hijos) se aplica 
proporcionalmente al número de meses en que se cumplan los requisitos, el importe y límite en este caso es de 
600 euros.
Por otra parte, este incremento, como establece el artículo 81 bis de la Ley del IRPF no se tendrá en cuenta a 
efectos del límite del importe de las cotizaciones y cuotas satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades de 
carácter alternativo devengadas en cada periodo impositivo. Volver
(5) Se ha percibido el pago anticipado desde marzo a diciembre (1.000 euros). Este importe se considerará 
obtenido por el contribuyente en cuyo favor se hubiera cedido la deducción. Volver
(6) Para el abono anticipado del incremento, al tratarse en este caso de una solicitud colectiva, la deducción 
anticipada se incrementó en 50 euros mensuales por el hijo que excede del número mínimo de hijos exigido para 
que dicha familia haya adquirido la condición de familia numerosa de categoría general.
Señalar, además, que conforme expone la Orden HAC/763/2018, de 10 de julio (BOE de 18 de julio), al tener en 
cuenta la información de que dispone la Agencia Tributaria en virtud de lo dispuesto en el artículo 60 bis.6 del 
Reglamento del IRPF, no será necesario que los contribuyentes que soliciten el abono del pago anticipado de la 
deducción por familia numerosa, aporten información adicional, ya que la Agencia Tributaria será la que calcule el 
incremento de esta deducción que corresponda por cada hijo que excede del número mínimo de hijos exigido 
para que dicha familia haya adquirido la condición de familia numerosa de categoría general o especial y proceda, 
junto con el importe de la deducción por familia numerosa, a su abono anticipado. Volver
Ejemplo 5. Deducción por ascendiente, separado legalmente o sin vínculo 
matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por 
alimentos
Doña M.B.A. divorciada con dos hijos cuya guarda y custodia tiene atribuida. Uno de los 
hijos tiene una discapacidad del 33 por 100. El otro progenitor no está obligado a satisfacer 
anualidades por alimentos a favor de los hijos.
Determinar el importe de la deducción por ascendiente, separado legalmente o sin vínculo 
matrimonial, con dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos y el resultado 
de la declaración teniendo en cuenta que doña M.B.A. ha recibido una prestación hasta 
octubre de 2025 y un subsidio por desempleo los meses de noviembre y diciembre de 
2025, que su cuota diferencial es de -400 euros y que ha solicitado el abono anticipado que 
le correspondía desde enero.
Solución:
Nota previa: en el presente ejemplo se cumplen tanto los requisitos para aplicar la 
deducción por ascendiente, separado legalmente o sin vínculo matrimonial, con dos hijos 
sin derecho a percibir anualidades por alimentos como los requisitos para aplicar la 
deducción por familia numerosa ya que de acuerdo con lo establecido por el artículo 2 de 
la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas ya equipara 
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1412

a familia numerosa la constituida por un ascendiente con dos hijos, en el que uno de ellos 
tenga como en este caso una discapacidad. El contribuyente debe optar por aplicar una u 
otra deducción, pero no las dos. En este caso conforme al enunciado del ejemplo opta por 
aplicar la deducción por ascendiente, separado legalmente o sin vínculo matrimonial, con 
dos hijos.
Ahora bien, al existir un descendiente con discapacidad por el que Doña M.B.A tienen 
derecho a la totalidad del mínimo por descendientes además de la deducción por 
ascendiente, separado legalmente o sin vínculo matrimonial, con dos hijos, puede aplicar 
también la deducción por descendientes con discapacidad a cargo (ambas deducciones 
son compatibles entre sí).
Cuota diferencial = -400
A) Deducción por ascendiente, separado legalmente o sin vínculo matrimonial, con 
dos hijos sin derecho a percibir anualidades por alimentos:
• Importe de la deducción
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses•
Importe de la deducción (12 meses x 100 euros) = -1.200•
Límite de la deducción (1.200 euros) (1)•
• Abono anticipado:
Número de meses que ha percibido el abono anticipado: 12 meses (2)•
Importe del abono anticipado de la deducción (12 meses x 100 euros) = +1.200•
• Diferencia (1.200 - 1.200) = 0
B) Deducción por descendiente con discapacidad a cargo:
• Importe de la deducción
Número de meses de cumplimiento de los requisitos: 12 meses•
Importe de la deducción (12 meses x 100 euros) = -1.200•
Límite de la deducción por hijo (1.200 euros) (1)•
• Abono anticipado:
Número de meses que ha percibido el abono anticipado: 12 meses (2)•
Importe del abono anticipado de la deducción (12 meses x 100 euros) = +1.200•
• Diferencia: (Deducción 1.200 - Abono anticipado 1.200) = 0
Resultado de la declaración: -400 (a devolver)
Notas al ejemplo:
(1) Al tratarse de un contribuyente que percibe una prestación de asistencia (enero a octubre) y otra por 
desempleo (noviembre y diciembre), no le resulta de aplicación el límite del importe de las cotizaciones y cuotas 
satisfechas a la Seguridad Social y Mutualidades que si se establece para los contribuyentes que realizan una 
actividad por cuenta propia o ajena.
Resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1413

El límite será la cuantía anual de la deducción 1.200 euros y en la medida en que se ha cumplido todo el año los 
requisitos exigidos podrá deducir su importe íntegro. (volver al a) (volver al b)
(2) Desde enero a diciembre ha recibido 12 meses el abono anticipado por importe de 100 euros cada mes (1.200 
euros). (volver al a) (volver al b)
Importe del IRPF que corresponde a la Comunidad 
Autónoma de residencia del contribuyente en el 
ejercicio 2025
Desde el 1 de enero de 2009, la cesión parcial del IRPF tiene como límite máximo el 50 por 
100 del rendimiento producido en el territorio de cada Comunidad Autónoma, de acuerdo con 
lo establecido en la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las 
Comunidades Autónomas (LOFCA), modificada, por última vez, por la Ley Orgánica 9/2022, 
de 28 de julio (BOE de 29 de julio).
La determinación del importe del IRPF que corresponde a la Comunidad Autónoma de 
residencia del contribuyente en el ejercicio 2025 permite dar cumplimiento a lo dispuesto en 
el artículo 46 de la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de 
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de 
Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias (BOE de 19 de diciembre), 
relativo a la necesidad de que los modelos de declaración del IRPF permitan hacer visible el 
carácter cedido de este impuesto.
A tal efecto, los contribuyentes, con excepción de los que en el ejercicio 2025 hayan tenido 
su residencia habitual en el extranjero o en las Ciudades con Estatuto de Autonomía de 
Ceuta o Melilla, cumplimentarán el apartado "N" de la declaración para determinar el importe 
del IRPF que corresponde a su Comunidad Autónoma de residencia.
La determinación de este importe se realizará conforme a las siguientes operaciones:
(+) Cuota líquida autonómica incrementada, casilla [0586]
(–) El 50 por 100 de los importes correspondientes a:
Deducción por doble imposición internacional, por razón de las rentas obtenidas y 
gravadas en el extranjero, casilla [0588].
•
Deducción por doble imposición internacional en los supuestos de aplicación del 
régimen de transparencia fiscal internacional, casilla [0589].
•
Deducción por doble imposición en los supuestos del régimen de imputación de 
rentas derivadas de la cesión de derechos de imagen, casilla [0590].
•
(=) Importe del IRPF que corresponde a la Comunidad Autónoma de residencia del 
contribuyente.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1414

Regularización de situaciones tributarias: la 
autoliquidación rectificativa
A. En general
Normativa: art. 67 bis Reglamento IRPF
Atención: a partir del 14 de marzo, fecha de aprobación de la Orden HAC/242/2025, de 
13 de marzo, por la que se aprueban los modelos de declaración del Impuesto sobre la 
Renta de las Personas Físicas y del Impuesto sobre el Patrimonio, ejercicio 2024, se 
establece, en el ámbito del IRPF, la aplicación efectiva de la autoliquidación rectificativa 
como sistema único para la corrección de autoliquidaciones, en sustitución del actual 
sistema dual de autoliquidación complementaria y solicitud de rectificación. Este nuevo 
sistema de rectificación se configura como el procedimiento general de modificación de 
declaraciones de IRPF desde el período impositivo 2024. No obstante lo anterior, el 
tradicional procedimiento de solicitud de rectificación de autoliquidaciones se mantiene 
en las condiciones establecidas en el artículo 67 bis del Reglamento de IRPF en la 
redacción dada por el Real Decreto 1074/2017, de 29 de diciembre, que se aplicará 
para la corrección de errores de autoliquidaciones de IRPF correspondientes a 2023 y 
ejercicios anteriores.
Como regla general, para rectificar, completar o modificar las autoliquidaciones presentadas 
de IRPF 2025, los contribuyentes deberán presentar una autoliquidación rectificativa, con 
independencia del resultado de la misma, utilizando a estos efectos el modelo de declaración 
de IRPF.
Véase a estos efectos, a continuación, el apartado “Contenido”.
Como excepción, cuando el motivo de la rectificación de la autoliquidación sea 
exclusivamente la eventual vulneración por la norma aplicada en la autoliquidación previa de 
los preceptos de otra norma de rango superior legal, constitucional, de Derecho de la Unión 
Europea o de un Tratado o Convenio internacional se podrá instar la rectificación a través del 
procedimiento previsto en el artículo 120.3 de la LGT, y desarrollado en los artículos 126 a 
128 del RGAT, o bien presentar una autoliquidación rectificativa.
En el caso en que proceda instar dicho procedimiento puede consultar las fases del mismo en el Manual de 
Renta 2023 o del ejercicio a que se refiera la modificación correspondiente.
Ahora bien, si este motivo concurriese con otros de distinta naturaleza, por estos últimos el 
obligado tributario deberá presentar una autoliquidación rectificativa.
Téngase en cuenta que las autoliquidaciones rectificativas no permitirán la presentación de 
documentación adjunta.
Plazo de presentación
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1415

La autoliquidación rectificativa de una autoliquidación previa de 2025 se podrá presentar 
tanto dentro como fuera del plazo de presentación de la autoliquidación, pero siempre antes 
de que haya prescrito el derecho de la Administración para determinar la deuda tributaria 
mediante liquidación o el derecho a solicitar la devolución que, en su caso, proceda. Cuando 
se presente fuera del plazo de declaración tendrá el carácter de extemporánea.
Contenido
La autoliquidación rectificativa se presentará a través del modelo 100, de declaración del 
IRPF, en el que el contribuyente deberá indicar expresamente que se trata de una 
autoliquidación rectificativa de otra autoliquidación anterior de 2025 correspondiente al mismo 
concepto, ejercicio (2025) y período, marcando con una X la casilla [103].
En dicho supuesto, además, deberá consignar el Número de justificante de la autoliquidación 
cuya rectificación se solicita en la casilla [104].
Asimismo, deberá indicar el motivo de la presentación de la autoliquidación rectificativa de 
que se trate, de modo que:
Cuando de la autoliquidación rectificativa resulte un importe a ingresar, el contribuyente 
deberá seleccionar el motivo de presentación de la misma (casillas [108] a [121]) de la 
declaración.
•
Cuando el motivo de la autoliquidación rectificativa sea uno distinto de los comprendidos 
en las casillas [108] a [121], el contribuyente deberá indicarlo marcando la casilla [107].
•
A estos efectos, a la autoliquidación rectificativa se incorporarán los datos incluidos en la 
autoliquidación presentada con anterioridad que no sean objeto de modificación, los que 
sean objeto de modificación y los de nueva inclusión.
En los casos en que el motivo de presentación de una autoliquidación rectificativa sea una 
discrepancia de criterio administrativo, el contribuyente deberá indicarlo marcando la casilla 
[122], incluida en la página 3 del modelo 100, consignando además el importe que considere 
correcto en la casilla que corresponda del modelo siempre que sea posible. Cuando el ajuste 
a través de las restantes casillas del modelo no sea posible, se podrá cumplimentar la casilla 
[0669], cuyo importe será tenido en cuenta en el cálculo del resultado de la declaración 
(casilla [0670]).
La casilla de discrepancia de criterio administrativo comprenderá los supuestos en que, no 
existiendo vulneración de norma de rango superior, exista discrepancia en la 
interpretación de la misma.
Importante: la cumplimentación de la citada casilla [0669] tendrá carácter excepcional; 
sólo se efectuará cuando, existiendo discrepancia de criterio administrativo, no sea 
posible realizar la modificación de que se trate a través de las restantes casillas del 
modelo de declaración.
Efectos
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1416

Importante: la autoliquidación rectificativa no producirá efectos respecto de aquellos 
elementos que hayan sido regularizados mediante liquidación definitiva o provisional en 
los términos del artículo 126.2 y 3 del Reglamento General de las actuaciones y los 
procedimientos de gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas 
comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por el Real 
Decreto 1065/2007.
Con carácter general, con la presentación de la autoliquidación rectificativa se entenderá 
subsanado el error.
En particular:
Cuando de la modificación efectuada resulte un importe a ingresar superior al de la 
autoliquidación anterior o una cantidad a devolver inferior a la anteriormente 
autoliquidada, se aplicará el régimen establecido para las autoliquidaciones 
complementarias en el artículo 122.2 de la LGT y 119 del RGAT.
Por tanto, de este modo se corregirán los errores u omisiones padecidos en declaraciones ya presentadas 
que hayan motivado la realización de un ingreso inferior al que legalmente hubiera correspondido o la 
realización de una devolución superior a la procedente. Y, asimismo, se deberán regularizar aquellas 
situaciones o circunstancias sobrevenidas que motiven la pérdida del derecho a una exención, deducción o 
incentivo fiscal ya aplicada en una declaración anterior.
No obstante, la pérdida del derecho a determinadas deducciones, tal y como se ha comentado en este 
mismo Capítulo en el epígrafe "Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del 
derecho a deducciones de ejercicios anteriores", debe regularizarse en la autoliquidación del ejercicio en 
que se hubiera producido el incumplimiento de alguno de los requisitos exigidos para la consolidación del 
derecho a dichas deducciones. Por tanto, si la citada autoliquidación fuera de períodos impositivos 
anteriores a 2024, se procederá utilizando el sistema anterior, de acuerdo con el artículo 67 bis del 
Reglamento del IRPF, en la redacción dada por el Real Decreto 1074/2017, de 29 de diciembre, que se 
aplicará para la corrección de errores de autoliquidaciones de IRPF correspondientes a 2023 y ejercicios 
anteriores (véase a estos efectos, por ejemplo, el apartado relativo a la “Regularización de situaciones 
tributarias” del Manual de IRPF 2023).
Importante: el ingreso de las autoliquidaciones rectificativas nunca podrá 
fraccionarse en dos plazos.
En estos supuestos, el contribuyente habrá de indicar un motivo de entre los 
contemplados en las casillas [108] a [121], o en su caso [122], que se detallarán en el 
apartado denominado “Supuestos específicos de IRPF”. 
•
Cuando de la autoliquidación rectificativa resultara una cantidad a devolver, con la 
presentación de dicha autoliquidación se iniciará el procedimiento de devolución previsto 
en los artículos 124 a 127 de la LGT. Por tanto:
El plazo para efectuar la devolución será de seis meses desde la finalización del plazo 
reglamentario para la presentación de la autoliquidación (en general, el 30 de junio) o 
desde la presentación de la autoliquidación rectificativa si aquel hubiera finalizado.
○
•
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1417

En cuanto al plazo de resolución, ténganse en cuenta las recientes Sentencias del Tribunal Supremo 
núms. 275/2022, de 4 de marzo (ROJ: STS 1040/2022) y 888/2024, de 23 de mayo (ROJ: STS 
2851/2024) en las que fija como criterio interpretativo que, en los casos en que transcurrido el plazo de 
seis meses no se hubiera dictado resolución acerca de la solicitud de devolución, se producirán los 
siguientes efectos:
Se entenderá acordada la devolución por silencio positivo y deberá procederse a efectuar la 
misma.
○
El obligado tributario podrá reclamar de la Administración la devolución solicitada y si ésta no 
procede a efectuar la misma en el plazo de los 3 meses siguientes, podrá deducir recurso 
contencioso-administrativo contra la inactividad de la Administración (art. 29.1 de la Ley 29/1998, 
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa).
○
Si con la presentación de la autoliquidación previa se hubiera solicitado una 
devolución y esta no se hubiera efectuado, con la presentación de la autoliquidación 
rectificativa se entenderá finalizado el procedimiento iniciado mediante la presentación 
de la autoliquidación previa.
○
Cuando de la rectificación efectuada resultara una minoración del importe a ingresar 
de la autoliquidación previa y no proceda una cantidad a devolver:
Se mantendrá la obligación de pago hasta el límite del importe a ingresar resultante de 
la autoliquidación rectificativa.
○
Si la deuda resultante de la autoliquidación previa estuviera aplazada o fraccionada, 
con la presentación de la autoliquidación rectificativa se entenderá solicitada la 
modificación en las condiciones del aplazamiento o fraccionamiento conforme a lo 
previsto en el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 52 del Reglamento General 
de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio.
○
Si el ingreso procedente de la autoliquidación previa estuviera domiciliado y la 
autoliquidación (con resultado también a ingresar) se presentara dentro del plazo de 
domiciliación, el nuevo importe resultante de la autoliquidación rectificativa podrá ser 
domiciliado.
○
•
Novedad 2025: en los casos en que el contribuyente desee solicitar que la 
autoliquidación de 2025 se tenga por no presentada por no estar obligado a declarar, 
deberá marcar la casilla [125], de la página 3 del modelo de declaración.
B. Supuestos específicos del IRPF
Recuerde: las modificaciones de declaraciones correspondientes a períodos impositivos 
anteriores a 2024 se efectuarán de acuerdo con el sistema anterior previsto en el 
artículo 67 bis, en la redacción dada por el Real Decreto 1074/2017, de 29 de diciembre. 
Por tanto, en los supuestos que se analizan a continuación, las referencias efectuadas a 
la autoliquidación rectificativa han de entenderse realizadas a las autoliquidaciones 
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1418

complementarias en la medida en que afecten a autoliquidaciones de ejercicios 
anteriores a 2024 y, en consecuencia, habrá de consultarse el manual de renta que 
corresponda al período impositivo afectado.
Cuando el resultado de la autoliquidación rectificativa sea un importe a ingresar superior o a 
devolver inferior al de la autoliquidación inicial el contribuyente deberá indicar el motivo 
concreto de corrección señalando el que corresponda de entre alguno de los siguientes 
supuestos:
1. Percepción de atrasos de rendimientos del trabajo
Normativa: Art. 14.2 b) Ley IRPF
Recuerde: las modificaciones de declaraciones correspondientes a períodos impositivos 
anteriores a 2024 se efectuarán de acuerdo con el sistema anterior previsto en el 
artículo 67 bis del Reglamento del IRPF, en la redacción dada por el Real Decreto 
1074/2017, de 29 de diciembre. Por tanto, en los supuestos que se analizan a 
continuación, las referencias efectuadas a la autoliquidación rectificativa han de 
entenderse realizadas a las autoliquidaciones complementarias en la medida en que 
afecten a autoliquidaciones de ejercicios anteriores a 2024 y, en consecuencia, habrá de 
consultarse el manual de renta que corresponda al período impositivo afectado.
Procederá señalar este motivo de regularización cuando, por circunstancias justificadas no 
imputables al contribuyente, los rendimientos derivados del trabajo se perciban en períodos 
impositivos distintos a aquellos en que fueron exigibles. Dichas cantidades deberán 
imputarse a los períodos impositivos en que fueron exigibles, practicándose, en su caso, la 
correspondiente autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025.
Véase al respecto el epígrafe "Imputación temporal de los rendimientos del trabajo" del Capítulo 3.
La autoliquidación rectificativa, que no comportará sanción ni intereses de demora ni recargo 
alguno, se presentará en el plazo que media entre la fecha en que se perciban los atrasos y 
el final del plazo inmediato siguiente de declaraciones por el IRPF.
Por tanto, en función de si los atrasos se perciben antes del inicio del plazo de presentación de las 
declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2025, durante dicho plazo o con posterioridad al mismo y 
dependiendo de si se trata de atrasos de ejercicios anteriores a 2025 o del propio ejercicio 2025, nos 
encontramos con las siguientes situaciones:
Si los atrasos se perciben entre el 1 de enero de 2026 y el 7 de abril de 2026, esto es, antes del inicio 
del plazo de presentación de las declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2025 podemos 
distinguir:
Cuando se trate de atrasos de un ejercicio anterior al 2025, la autoliquidación complementaria o 
rectificativa, según proceda, del ejercicio al que correspondan deberá presentarse en dicho año antes 
de finalizar el plazo de presentación (hasta el 30 de junio de 2026).
•
Cuando se trate de atrasos del propio ejercicio 2025, estos se deben incluir en la propia 
autoliquidación de dicho ejercicio.
•
a. 
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1419

Si los atrasos se perciben entre 8 de abril y el 30 de junio de 2026, esto es, durante el plazo de 
presentación de las declaraciones del IRPF correspondiente al ejercicio 2025 podemos distinguir:
Cuando se trate de atrasos de un ejercicio anterior al 2025, la autoliquidación complementaria o 
rectificativa, según proceda, del ejercicio al que correspondan deberá presentarse en el plazo 
existente entre la percepción de los atrasos y el final del plazo de declaración del ejercicio 2026.
Recuérdese a estos efectos que las modificaciones de declaraciones correspondientes a períodos 
impositivos anteriores a 2024 se efectuarán de acuerdo con el sistema anterior, esto es, mediante la 
presentación de la autoliquidación complementaria del ejercicio al que correspondan los citados 
atrasos.
•
Cuando se trate de atrasos del propio ejercicio 2025, estos podrán incluirse en la propia 
autoliquidación de dicho ejercicio o incluirlos en una autoliquidación rectificativa correspondiente al 
ejercicio 2025 que deberá presentarse antes del final del plazo de declaración del ejercicio 2026.
•
b. 
Si los atrasos se perciben con posterioridad al fin del plazo de presentación de las declaraciones 
del IRPF correspondiente al ejercicio 2025 (es decir, después del 30 de junio de 2026), la 
autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025, o 2024, (podrían ser de ejercicios anteriores 
a 2024; autoliquidaciones complementarias de ejercicios anteriores a 2024) deberá presentarse en el plazo 
existente entre la percepción de los atrasos y el final del plazo de declaración del ejercicio 2026.
c. 
Atención: si la declaración rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 responde a 
esta circunstancia, el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [108] del 
apartado "Autoliquidación rectificativa" de la declaración.
2. Devolución de cantidades derivadas de las cláusulas de 
limitación de tipos de interés de préstamos (cláusulas suelo) que 
hubieran tenido la consideración de gasto deducible en 
ejercicios anteriores
Normativa: Disposición adicional cuadragésima quinta Ley IRPF
Recuerde: en aquellos supuestos en que la situación que motive la regularización 
afecte a períodos impositivos anteriores a 2024, consúltese el manual práctico 
correspondiente al citado período impositivo.
No se integrará en la base imponible del IRPF la devolución, en efectivo o a través de otras 
medidas de compensación, de las cantidades previamente satisfechas a las entidades 
financieras en concepto de intereses por la aplicación de cláusulas de limitación de tipos de 
interés de préstamos (la denominada cláusula suelo), junto con sus correspondientes 
intereses indemnizatorios, derivadas tanto de acuerdos celebrados con las entidades 
financieras como del cumplimiento de sentencias o laudos arbitrales.
Para un comentario detallado sobre las "cláusulas suelo" véase el Capítulo 2.
Cuando tales cantidades objeto de devolución se hubieran incluido en declaración 
correspondiente al ejercicio 2025 como gasto deducible, perderán tal consideración debiendo 
practicarse autoliquidación rectificativa correspondiente a este ejercicio, sin sanción, ni 
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1420

intereses de demora, ni recargo alguno en el plazo comprendido entre la fecha del acuerdo y 
la finalización del siguiente plazo de presentación de autoliquidación por el IRPF.
Recuérdese a estos efectos que las modificaciones de declaraciones correspondientes a períodos impositivos 
anteriores a 2024 se efectuarán de acuerdo con el sistema anterior, esto es, mediante la presentación de la 
autoliquidación complementaria del ejercicio en que se hubieran incluido como gasto deducible.
Esta regularización afectará únicamente a los ejercicios respecto de los cuales no hubiera 
prescrito el derecho de la Administración para determinar la deuda tributaria mediante la 
oportuna liquidación.
No obstante, si se trata de cantidades derivadas de la aplicación de cláusulas suelo que 
hubieran sido satisfechas por el contribuyente en 2025 y el acuerdo de devolución de las 
mismas con la entidad financiera o como consecuencia de una sentencia judicial o un laudo 
arbitral se produce antes de finalizar el plazo de presentación de autoliquidación del IRPF de 
2025 (30 de junio de 2026), no se tendrán en cuenta como gasto deducible en dicho ejercicio.
Atención: si la declaración rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 responde a 
esta circunstancia, el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [109] del 
apartado "Autoliquidación rectificativa" de la declaración.
3. Cambios de residencia entre Comunidades Autónomas cuyo 
objeto principal consista en lograr una menor tributación efectiva
Normativa: Art. 72.2 y 3 Ley IRPF
Recuerde: en aquellos supuestos en que la situación que motive la regularización 
afecte a períodos impositivos anteriores a 2024, consúltese el manual práctico 
correspondiente al citado período impositivo.
En los supuestos en que el cambio de residencia a otra Comunidad Autónoma tenga por 
objeto lograr una menor tributación efectiva en el IRPF y, en virtud de lo previsto en el 
artículo 72.3 de la Ley del IRPF, se estime que no se ha producido dicho cambio a efectos 
fiscales, el contribuyente deberá presentar las autoliquidaciones rectificativas 
correspondientes al ejercicio 2025 que correspondan. 
Dichas autoliquidaciones generarán intereses de demora que, en su caso, serán liquidados 
por la Administración.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 72.3 de la Ley del IRPF, se presumirá, salvo que la nueva 
residencia se prolongue de manera continuada durante, al menos, tres años, que no ha existido cambio, en 
relación con el rendimiento cedido del IRPF, cuando concurran las siguientes circunstancias:
Que en el año en el cual se produce el cambio de residencia o en el siguiente, la base imponible del IRPF 
sea superior en, al menos, un 50 por 100 a la del año anterior al cambio. En caso de tributación conjunta 
se determinará de acuerdo con las normas de individualización.
a. 
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1421

Que en el año en el cual se produce la situación a que se refiere el párrafo a) anterior, su tributación 
efectiva por el IRPF sea inferior a la que hubiese correspondido de acuerdo con la normativa aplicable en 
la Comunidad Autónoma en la que residía con anterioridad al cambio.
b. 
Que en el año siguiente a aquel en el cual se produce la situación a que se refiere el párrafo a) anterior, o 
en el siguiente, vuelva a tener su residencia habitual en el territorio de la Comunidad Autónoma en la que 
residió con anterioridad al cambio.
c. 
El plazo de presentación de estas autoliquidaciones rectificativas correspondientes al 
ejercicio 2025 finalizará el mismo día que concluya el plazo de presentación de la declaración 
por el IRPF correspondiente al año en que concurran las circunstancias que determinen la 
inexistencia del cambio de residencia a efectos fiscales.
Atención: si la declaración rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 responde a 
esta circunstancia, el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [114] del 
apartado "Autoliquidación rectificativa" de la declaración.
4. Disposición de derechos consolidados por mutualistas, 
partícipes o asegurados
Normativa: Arts. 51.8, disposición adicional undécima Ley IRPF y 50 del 
Reglamento IRPF
Recuerde: en aquellos supuestos en que la situación que motive la regularización 
afecte a períodos impositivos anteriores a 2024, consúltese el manual práctico 
correspondiente al citado período impositivo.
En los casos de disposición de derechos consolidados por mutualistas de mutualidades de 
previsión social, incluida la mutualidad de previsión social de deportistas profesionales, así 
como por los partícipes de los planes de pensiones regulados en la Directiva 2003/41/CE del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de junio, relativa a las actividades y la supervisión 
de fondos de pensiones de empleo, en supuestos distintos de los previstos en el texto 
refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, el contribuyente 
deberá reponer las reducciones en la base imponible indebidamente practicadas, 
presentando autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025. La reposición de 
las reducciones en la base imponible indebidamente practicadas en ejercicios anteriores se 
realizará mediante la presentación de declaración complementaria, o rectificativa, según 
corresponda, en cada ejercicio en el que se aplicó la reducción. A estos efectos, consulte el 
manual práctico correspondiente al período impositivo afectado.
Dichas autoliquidaciones generarán intereses de demora que, en su caso, serán liquidados 
por la Administración.
Las autoliquidaciones rectificativas correspondientes al ejercicio 2025 se presentarán en el 
plazo que media entre la fecha de la disposición anticipada y la finalización del plazo 
reglamentario de declaración correspondiente al período impositivo en que se realice la 
disposición anticipada.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1422

Véanse, dentro del Capítulo 13, el apartado "Reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de previsión 
social", así como el relativo al "Reducciones por aportaciones a la mutualidad de previsión social a prima fija de 
deportistas profesionales y de alto nivel".
Atención: si la declaración rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 responde a 
esta circunstancia el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [115] del 
apartado "Autoliquidación rectificativa" de la declaración.
5. Disposición de bienes o derechos aportados al patrimonio 
protegido de personas con discapacidad
Normativa: Art. 54.5 a) y b) Ley IRPF
Recuerde: en aquellos supuestos en que la situación que motive la regularización 
afecte a períodos impositivos anteriores a 2024, consúltese el manual práctico 
correspondiente al citado período impositivo.
La disposición de cualquier bien o derecho aportado al patrimonio protegido de personas con 
discapacidad efectuada en el período impositivo en que se realizó la aportación o en los 
cuatro siguientes tiene las siguientes consecuencias fiscales:
El gasto de dinero y el consumo de bienes fungibles integrados en el patrimonio protegido, cuando se hagan 
para atender las necesidades vitales de la persona beneficiaria, no debe considerarse como disposición de 
bienes o derechos y, por tanto, no le es aplicable lo establecido en el artículo 54.5 de la Ley del IRPF. Ahora 
bien, para que tal conclusión sea posible, dado que los beneficios fiscales quedan ligados a la efectiva 
constitución de un patrimonio, deberá constituirse este último, lo que implica que, salvo en circunstancias 
excepcionales por las que puntualmente la persona con discapacidad pueda estar atravesando, el gasto de 
dinero o bienes fungibles antes del transcurso de cuatro años desde su aportación no debe impedir la 
constitución y el mantenimiento durante el tiempo del citado patrimonio protegido.
a) En el aportante contribuyente del IRPF
El aportante deberá reponer las reducciones en la base imponible indebidamente practicadas 
mediante la presentación de la correspondiente autoliquidación rectificativa correspondiente 
al ejercicio 2025.
Dicha autoliquidación generará intereses de demora que, en su caso, serán liquidados por la 
Administración.
La autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 deberá presentarse en el 
plazo que media entre la fecha en que se produzca la disposición y la finalización del plazo 
reglamentario de declaración correspondiente al período impositivo en que se realice dicha 
disposición.
b) En el titular del patrimonio protegido que recibió la aportación
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1423

El titular del patrimonio protegido que recibió la aportación deberá integrar en su base 
imponible la parte de la aportación recibida que hubiera dejado de integrar en el período 
impositivo en que recibió la aportación como consecuencia de la aplicación de la exención 
recogida en la letra w) del artículo 7 de la Ley del IRPF, mediante la presentación de la 
correspondiente autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025.
Dicha autoliquidación generará intereses de demora que, en su caso, serán liquidados por la 
Administración.
Informar que el comentario de la exención correspondiente a los rendimientos del trabajo derivados de las 
aportaciones realizadas a patrimonios protegidos, así como a los derivados de las prestaciones obtenidas en 
forma de renta por las personas con discapacidad se realiza en el Capítulo 2.
La autoliquidación rectificativa del ejercicio 2025 deberá presentarse en el plazo que media 
entre la fecha en que se produzca la disposición y la finalización del plazo reglamentario de 
declaración correspondiente al período impositivo en que se realice dicha disposición.
c) Si el aportante fue un contribuyente del Impuesto sobre Sociedades
En este supuesto deberá distinguirse según que el titular del patrimonio protegido sea 
trabajador de la sociedad o dicha condición la tenga alguno de sus parientes, su cónyuge o la 
persona que lo tenga a su cargo.
En el primer caso, la regularización, en los términos anteriormente comentados deberá 
efectuarla el propio titular del patrimonio protegido y, en el segundo caso, dicha 
regularización deberá efectuarla el pariente, cónyuge o persona que lo tenga a su cargo y 
que sea trabajador de la sociedad.
El trabajador titular del patrimonio protegido deberá comunicar al empleador que efectuó las aportaciones las 
disposiciones que se hayan realizado en el período impositivo. Cuando la disposición se hubiera efectuado en 
el patrimonio protegido de los parientes, cónyuges o personas a cargo de los trabajadores en régimen de tutela 
o acogimiento, la citada comunicación también deberá efectuarla dicho trabajador.
Atención: si la declaración rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 responde a 
esta circunstancia el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [116] del 
apartado "Autoliquidación rectificativa" de la declaración.
6. Pérdida total o parcial del derecho a la exención por 
reinversión en vivienda habitual y en entidades de nueva o 
reciente creación
Normativa: Art. 41.5 Reglamento IRPF
Recuerde: en aquellos supuestos en que la situación que motive la regularización 
afecte a períodos impositivos anteriores a 2024, consúltese el manual práctico 
correspondiente al citado período impositivo.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1424

Deberá presentarse autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 cuando, 
con posterioridad a la aplicación de la exención por reinversión de la ganancia patrimonial 
derivada de la transmisión de la vivienda habitual o de acciones o participaciones en 
entidades de nueva o reciente creación, se hubiera perdido, total o parcialmente, el derecho 
a dichas exenciones.
La pérdida del derecho a la citada exención puede producirse como consecuencia de:
No haberse efectuado la reinversión dentro del plazo legalmente establecido.•
Haberse incumplido cualquier otra de las condiciones que determinan el derecho al 
mencionado beneficio fiscal.
•
Precisión: véase al respecto, dentro del Capítulo 11, las condiciones y requisitos que determinan tanto la 
exención de la ganancia patrimonial obtenida en la transmisión de la vivienda habitual del contribuyente por 
reinversión en otra vivienda habitual del importe obtenido en la transmisión de la anterior, como la exención de 
la ganancia patrimonial obtenida en la transmisión de acciones o participaciones por las que se hubiera 
practicado la deducción por inversión en empresas de nueva o reciente creación prevista en el artículo 68.1 de 
la Ley del IRPF, cuando el importe obtenido por la citada transmisión se reinvierta en la adquisición de 
acciones o participaciones en otra entidad de nueva o reciente creación.
La autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 se presentará en el plazo 
que media entre la fecha en que se produzca el incumplimiento y la finalización del plazo 
reglamentario de declaración, correspondiente al período impositivo en que se produzca 
dicho incumplimiento.
En este supuesto los intereses de demora se liquidan por los órganos de gestión tributaria.
El periodo de liquidación se computará desde la finalización del plazo de presentación de la declaración del 
ejercicio al cual se refiere la rectificativa hasta la fecha de ingreso, siempre que se haya realizado en el plazo 
previsto en la normativa que se indica.
Atención: si la declaración rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 responde a 
esta circunstancia, el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [117] del 
apartado "Autoliquidación rectificativa" de la declaración.
7. Pérdida del derecho a la exención por reinversión en rentas 
vitalicias
Normativa: Art. 42.5 Reglamento IRPF
Recuerde: en aquellos supuestos en que la situación que motive la regularización 
afecte a períodos impositivos anteriores a 2024, consúltese el manual práctico 
correspondiente al citado período impositivo.
El incumplimiento de cualquiera de las condiciones establecidas para la aplicación de la 
exención por reinversión en rentas vitalicias, o la anticipación, total o parcial, de los derechos 
económicos derivados de la renta vitalicia constituida, determinará el sometimiento a 
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1425

gravamen de la ganancia patrimonial correspondiente.
En tal caso, el contribuyente imputará la ganancia patrimonial no exenta al año de su 
obtención, practicando autoliquidación rectificativa del ejercicio 2025 y se presentará en el 
plazo que medie entre la fecha en que se produzca el incumplimiento y la finalización del 
plazo reglamentario de declaración correspondiente al período impositivo en que se produzca 
dicho incumplimiento.
Dicha autoliquidación generará intereses de demora que, en su caso, serán liquidados por la 
Administración.
Atención: si la declaración rectificativa del ejercicio 2025 responde a esta circunstancia 
el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [118] del apartado "Autoliquidación 
rectificativa" de la declaración.
8. Pérdida de la exención de determinadas retribuciones en 
especie
Normativa: Art. 43.2.3º Reglamento IRPF
Recuerde: en aquellos supuestos en que la situación que motive la regularización 
afecte a períodos impositivos anteriores a 2024, consúltese el manual práctico 
correspondiente al citado período impositivo.
Deberá presentarse autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 cuando, 
con posterioridad a la aplicación de la exención, se hubiera perdido por parte de los 
trabajadores en activo de las sociedades, el derecho a no considerar como retribución en 
especie la percepción de acciones o participaciones de la sociedad para la que trabajan, o 
bien de otra sociedad del grupo, en los términos y condiciones establecidos en el artículo 43 
del Reglamento del IRPF.
La pérdida de la exención prevista en el artículo 42.3.f) de la Ley del IRPF podrá producirse como 
consecuencia de haberse incumplido el plazo de mantenimiento de dichas acciones o participaciones o 
cualquier otro de los requisitos previstos en el citado artículo.
A estos efectos informar que las condiciones y requisitos que deben cumplirse para que la entrega de acciones 
o participaciones a los trabajadores en activo no tenga la consideración de retribuciones en especie se 
comentan en el Capítulo 3, dentro del apartado relativo a los "Rendimientos de trabajo en especie exentos".
La autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 deberá presentarse en el plazo que media 
entre la fecha en que se incumpla el requisito y la finalización del plazo reglamentario de declaración 
correspondiente al período impositivo en que se produzca dicho incumplimiento.
Dicha autoliquidación generará intereses de demora que, en su caso, serán liquidados por la Administración.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1426

Atención: si la declaración rectificativa del ejercicio 2025 responde a esta circunstancia 
el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [119] del apartado "Autoliquidación 
rectificativa" de la declaración.
9. Pérdida de la exención de la indemnización percibida por 
despido o cese
Normativa: Art. 73.1 Reglamento IRPF
Recuerde: en aquellos supuestos en que la situación que motive la regularización 
afecte a períodos impositivos anteriores a 2024, consúltese el manual práctico 
correspondiente al citado período impositivo.
Cuando, con posterioridad a la aplicación de la exención de la indemnización por despido o 
cese del trabajador, se produzca la pérdida del derecho a la misma, deberá presentarse la 
correspondiente autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025.
La pérdida del derecho a la exención se producirá en el supuesto que, dentro de los tres 
años siguientes al despido o cese del trabajador, este vuelva a prestar servicios a la misma 
empresa o a otra empresa vinculada a aquella.
Véase, dentro del Capítulo 2, los requisitos establecidos para la exención de la indemnización por despido o 
cese del trabajador.
La autoliquidación rectificativa correspondiente al ejercicio 2025 deberá presentarse entre la 
fecha en que el trabajador vuelva a prestar servicios y la finalización del plazo reglamentario 
de declaración correspondiente al período impositivo en que se produzca dicha circunstancia.
Dicha autoliquidación generará intereses de demora que, en su caso, serán liquidados por la 
Administración.
Atención: si la declaración rectificativa del ejercicio 2025 responde a esta circunstancia 
el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [120] del apartado "Autoliquidación 
rectificativa" de la declaración.
10. Recompra de elementos patrimoniales que hayan originado 
pérdidas computadas en la declaración
Normativa: Art. 73.2 Reglamento IRPF
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1427

Recuerde: en aquellos supuestos en que la situación que motive la regularización 
afecte a períodos impositivos anteriores a 2024, consúltese el manual práctico 
correspondiente al citado período impositivo.
En los supuestos previstos en el artículo 33.5, letras e) y g) de la Ley del IRPF, cuando el 
contribuyente realice la adquisición de los elementos patrimoniales o de los valores o 
participaciones homogéneos no admitidos a negociación en alguno de los mercados 
secundarios oficiales de valores definidos en la Directiva 2014/65/UE del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a los mercados de instrumentos 
financieros y por la que se modifican la Directiva 2002/92/CE y la Directiva 2011/61/UE, con 
posterioridad a la finalización del plazo reglamentario de declaración del período impositivo 
en el que computó la pérdida patrimonial derivada de la transmisión, deberá regularizar su 
situación tributaria.
Véase, dentro del Capítulo 11, el tratamiento de las pérdidas patrimoniales derivadas de transmisiones de 
elementos patrimoniales cuando se vuelvan a comprar en un determinado plazo los mismos elementos o, en el 
supuesto de transmisión de valores o participaciones, cuando se adquieran valores o participaciones 
homogéneos.
Para ello, deberá presentar la correspondiente autoliquidación rectificativa correspondiente al 
ejercicio 2025 en el plazo que media entre la fecha en que se produzca la adquisición y la 
finalización del plazo reglamentario de declaración correspondiente al período impositivo en 
que se realice la recompra del elemento patrimonial.
Dicha autoliquidación generará intereses de demora que, en su caso, serán liquidados por la 
Administración.
Atención: si la declaración rectificativa del ejercicio 2025 responde a esta circunstancia 
el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [121] del apartado "Autoliquidación 
rectificativa" de la declaración.
11. Pérdida de la condición de contribuyente por cambio de 
residencia
Normativa: Arts. 14.3 y 95 bis Ley IRPF, 63.2 y 121 Reglamento IRPF
Atención: en este supuesto en que la situación que motiva la regularización (pérdida de 
la condición de contribuyente en 2025) afecta necesariamente a períodos impositivos 
anteriores a 2025 (el último ejercicio en que tuvo la condición de contribuyente, en su 
caso, sería 2024). Si afectara a otro período impositivo, consúltese el manual práctico 
correspondiente al período impositivo que corresponda.
Los supuestos que dan lugar a la presentación de una autoliquidación rectificativa son los 
siguientes:
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1428

a. En general
En el supuesto de que el contribuyente pierda su condición por cambio de residencia, todas 
las rentas pendientes de imputación, de acuerdo con lo dispuesto en el primer párrafo del 
artículo 14.3 de la Ley del IRPF, deberán integrarse en la base imponible correspondiente al 
último período impositivo que deba declararse por el citado impuesto.
Para ello, deberá practicarse, en su caso, autoliquidación rectificativa, sin sanción ni 
intereses de demora ni recargo alguno, en el plazo de tres meses desde que el contribuyente 
pierda su condición por cambio de residencia.
b. Traslado de residencia a otro Estado miembro de la Unión Europea
Además, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 14.3 de la Ley del 
IRPF, cuando el traslado de residencia se produzca a otro Estado miembro de la Unión 
Europea, el contribuyente podrá optar por imputar las rentas pendientes conforme a lo 
dispuesto en el párrafo anterior, o por presentar, a medida en que se vayan obteniendo cada 
una de las rentas pendientes de imputación, una autoliquidación rectificativa sin sanción, ni 
intereses de demora ni recargo alguno, correspondiente al último período que deba 
declararse por el IRPF.
La autoliquidación se presentará en el plazo de declaración del período impositivo en el que 
hubiera correspondido imputar dichas rentas en caso de no haberse producido la pérdida de 
la condición de contribuyente.
c. Imputación de ganancias patrimoniales por cambio de residencia del 
artículo 95 bis de la Ley del IRPF
Existe también, a partir de 1 de enero de 2015, el supuesto especial de regularización por 
imputación de ganancias patrimoniales por cambio de residencia cuando se den las 
circunstancias previstas en el artículo 95 bis de la Ley del IRPF. Las ganancias patrimoniales 
a que se refiere el citado artículo deberán integrarse en la base imponible correspondiente al 
último período que deba declararse por este IRPF practicándose, en su caso, autoliquidación 
rectificativa, sin sanción, ni intereses de demora ni recargo alguno, en el plazo de declaración 
del IRPF correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera tal condición.
Si el contribuyente optase por la aplicación de las especialidades previstas en el citado 
artículo 95 bis de la Ley del IRPF en caso de cambio de residencia a otro Estado miembro de 
la Unión Europea, o del Espacio Económico Europeo con el que exista un efectivo 
intercambio de información tributaria, y se produce alguna de las circunstancias previstas en 
el artículo 95 bis.6.a) de la Ley del IRPF que determinan la obligación de autoliquidar la 
ganancia patrimonial, la autoliquidación se presentará en el plazo que media entre la fecha 
en que se produzca alguna de las circunstancias referidas en el artículo 95 bis.6.a) de la Ley 
del IRPF y el final del inmediato siguiente plazo de declaraciones por el IRPF, o en el plazo 
de declaración del IRPF correspondiente al primer ejercicio en que el contribuyente no tuviera 
tal condición como consecuencia del cambio de residencia, si este fuera posterior.
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1429

Por tanto, de acuerdo con esta última regla, cuando el contribuyente pierda su condición en 
2025, el período impositivo al que corresponderá la autoliquidación rectificativa será el 2024, 
por ser el último período en que ha tenido la condición de contribuyente del IRPF.
Atención: si la declaración rectificativa del ejercicio 2025 responde a esta circunstancia, 
el contribuyente deberá marcar con una "X" la casilla [110] del apartado "Autoliquidación 
rectificativa" de la autoliquidación, si está motivada por haber perdido la condición de 
contribuyente por cambio de residencia (supuesto general previsto en el primer párrafo 
del artículo 14.3 de la Ley del IRPF); la casilla [111] si el motivo es el traslado de 
residencia a otro Estado miembro de la Unión Europea y el contribuyente opta por 
imputar las rentas pendientes a medida que se obtengan, de acuerdo con lo dispuesto 
en el párrafo segundo del artículo 14.3 de la Ley del IRPF y la casilla [112] si la 
autoliquidación rectificativa está motivada por haberse producido alguna de las 
circunstancias previstas en el artículo 95 bis de la Ley del IRPF.
d. Pérdida de la condición de residente del socio que aplicó el régimen de 
diferimiento fiscal en operaciones de escisión, fusión o absorción y canje 
de valores cuando traslade su residencia en un Estado miembro de la 
Unión Europea, o del Espacio Económico Europeo
Normativa: Arts. 80.4 y 81.3 LIS; art. 14.3 Ley IRPF
En el caso de socios personas físicas que hayan aplicado el régimen especial de diferimiento 
fiscal previsto en el Capítulo VII del Título VII de la LIS y pierdan su condición de residente en 
territorio español, se integrará en la base imponible del IRPF del último período impositivo 
que deba declararse por este impuesto, la diferencia entre el valor de mercado de las 
acciones o participaciones recibidas en el canje o en las operaciones de escisión, fusión o 
absorción, en el momento del cambio de residencia, y su valor fiscal (que es el valor de 
adquisición y antigüedad de las acciones entregadas), salvo que las acciones o 
participaciones queden afectos a un establecimiento permanente situado en territorio 
español.
Respecto a la LIS véase la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Ahora bien, cuando el socio adquiera la residencia en un Estado miembro de la Unión 
Europea, o del Espacio Económico Europeo con el que exista un efectivo intercambio de 
información tributaria en los términos previstos en la Disposición adicional primera de la Ley 
36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal, el pago de la 
deuda tributaria resultante de la aplicación de lo anterior será aplazado por la Administración 
tributaria a solicitud del contribuyente hasta la fecha de la transmisión a terceros de las 
acciones o participaciones afectadas, resultando de aplicación lo dispuesto en la LGT, y su 
normativa de desarrollo, en cuanto al devengo de intereses de demora y a la constitución de 
garantías para dicho aplazamiento. Si la declaración rectificativa responde a esta 
circunstancia el contribuyente deberá marcar esta opción en el apartado "Autoliquidación 
rectificativa" de la declaración.
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1430

Respecto a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (BOE de 18 de diciembre). 
Asimismo téngase en cuenta que la disposición adicional primera de la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de 
medidas para la prevención del fraude fiscal, ha sido modificada por el art. decimosexto.Uno de la Ley 11/2021, 
de 9 de julio, de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal (BOE de 10 de julio).
Recargos aplicables
Normativa: Art. 27 LGT
Deberá tenerse en cuenta que, con excepción de los supuestos de autoliquidación 
rectificativa anteriormente comentados dentro de "Supuestos específicos del IRPF" de este 
apartado sobre autoliquidaciones rectificativas, los ingresos correspondientes a las 
declaraciones que se presenten voluntariamente con posterioridad al término del plazo de 
declaración sin requerimiento previo de la Administración tributaria al respecto, tendrán un 
recargo de cuantía variable en función del retraso, con exclusión de las sanciones que, en 
otro caso, hubieran podido exigirse.
Los recargos aplicables son los siguientes:
El recargo será un porcentaje igual al 1 por 100 más otro 1 por 100 adicional, por cada 
mes completo de retraso con que se presente la autoliquidación o declaración respecto al 
término del plazo establecido para la presentación e ingreso.
Dicho recargo excluye las sanciones que hubieran podido exigirse y los intereses de 
demora devengados hasta la presentación de la autoliquidación o declaración.
•
Si la presentación de la autoliquidación o declaración se efectúa una vez transcurridos 12 
meses desde el término del plazo establecido para la presentación, el recargo será del 15 
por 100 y excluirá las sanciones que hubieran podido exigirse.
En estos casos, se exigirán los intereses de demora por el período transcurrido desde el 
día siguiente al término de los 12 meses posteriores a la finalización del plazo establecido 
para la presentación hasta el momento en que la autoliquidación o declaración se haya 
presentado.
•
Todo ello, sin perjuicio de que el recargo pueda verse reducido en un 25 por 100 de su 
importe en los casos y con los requisitos previstos en el artículo 27.5 de la LGT.
Respecto a la LGT véase la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (BOE de 18 de diciembre).
RetrasoRecargo aplicable
Dentro del mes siguiente al fin del plazo de declaración1 por 100
Dentro de los 2 meses siguientes al fin del plazo de declaración2 por 100
Dentro de los 3 meses siguientes al fin del plazo de declaración3 por 100
Dentro de los 4 meses siguientes al fin del plazo de declaración4 por 100
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1431

Dentro de los 5 meses siguientes al fin del plazo de declaración5 por 100
Dentro de los 6 meses siguientes al fin del plazo de declaración6 por 100
Dentro de los 7 meses siguientes al fin del plazo de declaración7 por 100
Dentro de los 8 meses siguientes al fin del plazo de declaración8 por 100
Dentro de los 9 meses siguientes al fin del plazo de declaración9 por 100
Dentro de los 10 meses siguientes al fin del plazo de declaración10 por 100
Dentro de los 11 meses siguientes al fin del plazo de declaración11 por 100
Dentro de los 12 meses siguientes al fin del plazo de declaración12 por 100
Más de 12 meses15 por 100 + intereses de demora
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota diferencial y resultado de la declaración
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1432

ANEXO: Índice por capítulos de los 
esquemas y cuadros resúmenes 
incluidos en el Manual
Capítulo 1. Campaña de la declaración de renta 2025
¿Quiénes están obligados a presentar declaración del IRPF 2025?
Cuadro-resumen: contribuyentes no obligados a declarar
•
Pago de la deuda tributaria del IRPF
Cuadro-resumen: modalidades de ingreso disponibles según la opción de pago elegida 
(fraccionado o no fraccionado)
•
Domiciliación bancaria del pago
Cuadro-resumen: plazos y condiciones para efectuar la domiciliación bancaria e ingresar 
la deuda según la opción de pago elegida, fraccionado o no fraccionado
•
Capítulo 2. Cuestiones generales
Rentas exentas artículo 7 Ley de IRPF
Indemnizaciones por despido o cese del trabajador
Cuadro- resumen: exención de indemnizaciones por despido o cese del trabajador
○
Becas
Cuadro-resumen: dotación económica máxima anual exenta de las becas
○
•
Otras rentas exentas
Cuadro- resumen: medidas aprobadas exclusivamente para contribuyentes 
titulares de actividades económicas como consecuencia de la DANA que afectan al 
IRPF: Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de noviembre, Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de 
noviembre y Real Decreto 8/2024, de 28 de noviembre
○
Cuadro- resumen: medidas aprobadas para todos los contribuyentes afectados en 
general como consecuencia de la DANA que afectan al IRPF: Real Decreto-ley 
6/2024, de 5 de noviembre, Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de noviembre y Real 
Decreto 8/2024, de 28 de noviembre
○
•
ANEXO: Índice por capítulos de los esquemas y cuadros resúmenes incluidos en el Manual
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1433

Régimen fiscal especial aplicable a los trabajadores desplazados a territorio 
español y a su familia
Cuadro- resumen: ámbito de aplicación y contenido del régimen
•
Capítulo 3. Rendimientos del trabajo
Rendimientos de trabajo por expresa disposición legal
Cuadro: aportaciones a patrimonios protegidos de personas con discapacidad
Téngase en cuenta que este cuadro incluye contenido que también afecta a los siguientes capítulos:
Capítulo 2: rentas exentas del artículo 7 de la Ley del IRPF por "Rendimientos del trabajo derivados 
de las prestaciones obtenidas en forma de renta por las personas con discapacidad correspondientes 
a las aportaciones a patrimonios protegidos".
○
Capítulo 13: "Reducciones en la base imponible general por aportaciones a patrimonios protegidos 
de personas con discapacidad"
○
•
Reglas especiales de valoración de los rendimientos de trabajo en especie
Cuadro-resumen: utilización de vivienda por el empleado
Cuadro-resumen: entrega o utilización de vehículos automóviles
Cuadro: entrega de acciones de forma gratuita o por precio inferior al normal de mercado 
por la empresa a sus trabajadores
•
Consideración fiscal de las dietas y asignaciones para gastos de viaje
Cuadro-resumen: asignaciones para gastos de manutención y estancia exceptuadas de 
gravamen
•
Rendimiento neto del trabajo a integrar en la base imponible
Esquema general: determinación del rendimiento neto reducido del trabajo
Cuadro-resumen: reducción por rendimientos de trabajo con período de generación 
superior a dos años u obtenidos de forma notoriamente irregular
Cuadro-resumen: régimen transitorio: reducciones aplicables sobre prestaciones 
percibidas en forma de capital derivadas de sistemas privados de previsión social
Cuadro-resumen: despidos colectivos: indemnización exenta, reducción por irregularidad 
del 30 por 100 del importe no exento y rescate anticipado
Téngase en cuenta que este cuadro incluye contenido que también afecta al capítulo 2 de este Manual en 
el apartado de las rentas exentas del artículo 7 de la Ley del IRPF por “Indemnizaciones por despido o 
cese del trabajador” en caso de despido colectivo.
•
ANEXO: Índice por capítulos de los esquemas y cuadros resúmenes incluidos en el Manual
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1434

Cuadro-resumen: reducción sobre rendimientos íntegros del trabajo derivados de 
actividades artísticas obtenidos de manera excepcional
Capítulo 4. Rendimientos del capital inmobiliario 
Esquema general: determinación del rendimiento neto del capital inmobiliario•
Cuadro-resumen: tratamiento de la indemnización por resolución anticipada del contrato 
de arrendamiento
•
Cuadro- resumen: reducciones por arrendamiento de viviendas del artículo 23.2 de la Ley 
del IRPF aplicables en 2025
•
Capítulo 5. Rendimientos del capital mobiliario
Cuestiones generales:
Esquema general: clasificación según su integración en la base imponible
○
Cuadro: clasificación de los rendimientos según su procedencia
○
•
Rendimientos procedentes de la cesión a terceros de capitales propios
Determinación del rendimiento íntegro: esquema del Régimen fiscal de la Deuda 
Pública del Estado
○
Determinación del rendimiento neto: esquema general
○
•
Fiscalidad de los contratos de seguros de vida o invalidez y operaciones de 
capitalización
Cuadro-resumen
•
Capítulo 6. Rendimientos de actividades económicas. Cuestiones 
generales
Delimitación de los rendimientos de actividades económicas
Cuadro: calificación fiscal de los rendimientos obtenidos en el desarrollo de determinadas 
actividades
•
Elementos patrimoniales afectos a una actividad económica
Cuadro- resumen: criterios de afectación a fines de la actividad económica
Téngase en cuenta que este cuadro incluye contenido que también afecta al capítulo 6 del Manual en el 
apartado "Tratamiento de las ganancias o pérdidas patrimoniales derivadas de elementos afectos al 
ejercicio de actividades económicas".
•
ANEXO: Índice por capítulos de los esquemas y cuadros resúmenes incluidos en el Manual
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1435

Método y modalidades de determinación del rendimiento neto de las actividades 
económicas
Cuadro-resumen: métodos y modalidades de determinación del rendimiento neto de 
actividades económicas: estimación directa
○
Cuadro-resumen: métodos y modalidades de determinación del rendimiento neto de 
actividades económicas: estimación objetiva
○
•
Obligaciones contables y registrales:
Cuadro-resumen
•
Capítulo 7. Rendimientos de actividades económicas. Método de 
estimación directa
Fase 1ª. Determinación del rendimiento neto
Cuadro-resumen: determinación del rendimiento neto (Ingresos - Gastos)
Amortizaciones: tabla coeficientes de amortización lineal
Amortizaciones: tabla de amortizaciones simplificada
•
Cuadro-resumen de todas las fases:
Cálculo del rendimiento neto a integrar en la base imponible en EDN y EDS
•
Capítulo 8. Rendimientos de actividades económicas en estimación 
objetiva (I) (Actividades distintas de las agrícolas, ganaderas y forestales)
Actividades incluidas en el ejercicio 2025 en el método de estimación objetiva
Relación de actividades con la indicación del Grupo o epígrafe del Impuesto sobre 
Actividades Económicas (IAE) que le corresponde y los signos o módulos previstos para 
cada actividad
•
Determinación del rendimiento neto reducido
Esquema general: determinación del rendimiento neto reducido
•
Apéndice: Rendimientos anuales por unidad de módulo antes de amortización 
aplicables en el ejercicio 2025
Módulos aplicables a cada una de las actividades, incluidos en el Anexo II de la Orden 
HAC/1347/2024, con indicación de su correspondiente epígrafe en el Impuesto de 
Actividades Económicas (IAE)
•
Capítulo 9. Rendimientos de actividades económicas en estimación 
objetiva (II) (Actividades agrícolas, ganaderas y forestales)
ANEXO: Índice por capítulos de los esquemas y cuadros resúmenes incluidos en el Manual
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1436

Actividades agrícolas, ganaderas, forestales y de transformación de productos 
naturales a las que resulta aplicable el método de estimación objetiva en 2025
Cuadro: relación de Actividades
•
Determinación del rendimiento neto
Esquema general: determinación del rendimiento neto
○
Fase 1ª: Determinación del rendimiento neto previo:
Índices de rendimiento neto aplicables
○
Fase 2ª: Determinación del rendimiento neto minorado
Tabla de amortización del inmovilizado material e inmaterial (excepto actividades 
forestales)
○
•
Apéndice: Relación de productos naturales, servicios y actividades accesorios 
realizados por agricultores, ganaderos y titulares de actividades forestales e 
índices de rendimiento aplicables en el ejercicio 2025
Explotaciones agrícolas
○
Explotaciones ganaderas
○
Explotaciones forestales
○
•
Capítulo 11. Ganancias y pérdidas patrimoniales 
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas 
generales
Derivadas de transmisiones onerosas o lucrativas:
Reglas generales de cálculo: esquemas-resumen
○
Régimen transitorio (disposición transitoria novena Ley IRPF):
Cálculo de la ganancia generada: regla especial en valores cotizados
Cálculo de la reducción aplicable:
Cuadro-resumen: aplicación de los coeficientes de abatimiento
○
Cuadro: porcentajes reductores aplicables a la ganancia patrimonial reducible en 
función de la naturaleza del elemento patrimonial
○
○
•
Determinación del importe de las ganancias o pérdidas patrimoniales: normas 
específicas de valoración
•
ANEXO: Índice por capítulos de los esquemas y cuadros resúmenes incluidos en el Manual
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1437

Supuesto especial: pago de dividendos mediante la entrega de acciones totalmente 
liberadas
○
Cuadro-resumen: reglas especificas de valoración
○
Declaración y tributación de las ganancias y pérdidas patrimoniales
Especial referencia a las subvenciones y ayudas públicas
•
Excesos de adjudicación en la extinción del condominio:
Cuadro: excesos de adjudicación en la extinción del condominio. Resolución del TEAC de 
7 de junio de 2018
•
Cuadros: tributación del usufructo sobre bienes inmuebles
Usufructo y desmembramiento de la propiedad
○
Constitución del usufructo
○
Transmisión del usufructo
○
Extinción del usufructo y consolidación del dominio
○
Transmisión del bien inmueble posterior a la consolidación del dominio
○
•
Capítulo 12. Integración y compensación de rentas
Componentes de la renta general y de la renta del ahorro:
Cuadros-resumen
•
Integración y compensación de rentas en la base imponible general:
Cuadro- resumen
•
Integración y compensación de rentas en la base imponible del ahorro:
Cuadro- resumen
•
Capítulo 13. Determinación de la renta del contribuyente sujeta a 
gravamen: base liquidable
Determinación de las bases liquidables general y del ahorro: esquema general•
Reducciones de la base imponible general
Cuadro- resumen: reducciones de la base imponible general
○
Cuadro-resumen: reducciones por aportaciones y contribuciones a sistemas de 
previsión social
○
•
ANEXO: Índice por capítulos de los esquemas y cuadros resúmenes incluidos en el Manual
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1438

Cuadro-resumen: reducciones por pensiones compensatorias y anualidades por 
alimentos
Téngase en cuenta que este cuadro incluye contenido que también afecta a los siguientes capítulos:
Capítulo 2: rentas exentas del artículo 7 de la Ley del IRPF por “Anualidades por alimentos a 
favor de los hijos".
○
Capítulo 3: rendimientos de trabajo por expresa disposición legal por “Pensiones compensatorias 
recibidas del cónyuge y anualidades por alimentos.”
○
Capítulo 15: especialidades en la determinación de la cuota íntegra estatal y autonómica por 
"Anualidades por alimentos en favor de los hijos".
○
○
Capítulo 14. Adecuación del impuesto a las circunstancias personales y 
familiares del contribuyente: mínimo personal y familiar
Cuadro-resumen del mínimo personal, por descendientes, por ascendientes y por 
discapacidad
○
Cuadro comparativo de los importes de los mínimos personales y familiares, estatal y 
autonómicos para 2025
○
Cuadro: separaciones judiciales, divorcios o nulidades (con hijos): Tributación conjunta 
y aplicación del mínimo por descendientes
○
Capítulo 15. Cálculo del impuesto: determinación de las cuotas íntegras
Esquema gráfico: aplicación de mínimo personal y familiar y determinación de las cuotas 
íntegras
Capítulo 16. Deducciones generales de la cuota en el ejercicio 2025
Esquema deducciones aplicables
Esquema gráfico de la aplicación sobre el importe de las cuotas integras de las 
deducciones generales y autonómicas
○
Deducciones por incentivos y estímulos a la inversión empresarial en 
actividades económicas en estimación directa
Régimen general y regímenes especiales de deducciones por incentivos y 
estímulos a la inversión empresarial de la Ley del Impuesto sobre Sociedades
Cuadro: régimen general de deducciones
○
Cuadro: regímenes especiales de deducciones (programas de apoyo a 
acontecimientos de excepcional interés público)
○
○
Régimen especial de las inversiones empresariales en Canarias
○
○
ANEXO: Índice por capítulos de los esquemas y cuadros resúmenes incluidos en el Manual
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1439

Cuadro-resumen: deducciones por inversiones en Canarias
○
Cuadro de los porcentajes aplicables y la base deducción en cada una de las 
deducciones de los artículos 35 y 36 de la LIS
○
Régimen fiscal especial de las Illes Balears: cuadro límites de las ayudas de 
"minimis"
○
Deducciones por obras de mejora de eficiencia energética en viviendas:
Cuadro-resumen
○
Deducciones por la adquisición de vehículos eléctricos "enchufables" y de pila 
de combustible y puntos de recarga:
Cuadro-resumen
○
Capítulo 18. Cuota líquida, cuota resultante de la autoliquidación, cuota 
diferencial y resultado de la declaración
Determinación de la cuota líquida, cuota diferencial y cuota resultante de la 
declaración
Esquema gráfico operaciones para la determinación de la cuota liquida, cuota 
diferencial y del resultado de la declaración
○
Incremento de las cuotas líquidas, estatal y autonómica, por pérdida del derecho 
a deducciones de ejercicios anteriores
Cuadro de fechas de vencimiento de los plazos de presentación y tipos de interés de 
demora vigentes
○
Resultado de la declaración
Esquema general: cálculo del resultado de la declaración
○
Regularización de situaciones tributarias: la autoliquidación rectificativa
Recargos aplicables
○
ANEXO: Índice por capítulos de los esquemas y cuadros resúmenes incluidos en el Manual
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1440

Normativa
En la normativa estatal se ha optado por el enlace al texto consolidado del BOE, en 
cuanto documento que integra en el texto original de la norma las modificaciones y 
correcciones que ha tenido desde su origen. No obstante, en caso de no existir texto 
consolidado se indicará, especificamente, en la normativa afectada, esa condición.
La Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado ofrece además del último texto consolidado y 
actualizado de las principales normas del ordenamiento jurídico, las versiones intermedias 
que corresponden a cada una de las modificaciones que ha sufrido a lo largo del tiempo.
Cada vez que una norma consolidada es objeto de una modificación posterior, aparece en el 
texto consolidado del BOE un aviso debajo del listado de versiones, indicando que la última 
actualización está en proceso. El tiempo que media entre la publicación en el BOE de la 
modificación y la elaboración de una nueva versión consolidada que la incorpore, 
habitualmente es de entre 1 y 3 días laborables, según informa la portal web del BOE.
Advertencia: para determinar la normativa aplicable en 2025 tenga en cuenta, en el 
texto consolidado, las entradas en vigor y las fechas desde las que surten efecto las 
modificaciones introducidas en los distintos artículos y disposiciones.
Normativa básica estatal
Ley 35/2006, de 28 de noviembre,
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos 
sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.(BOE, 29-noviembre-2006)
Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo,
por el que se aprueba el Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y se modifica el 
Reglamento de Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto 304/2004, de 20 de 
febrero.(BOE, 31-marzo-2007)
Orden HAC/277/2026, de 25 de marzo,
por la que se aprueban los modelos de declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y del 
Impuesto sobre el Patrimonio, ejercicio 2025, se determinan el lugar, forma y plazos de presentación de los 
mismos, se establecen los procedimientos de obtención, modificación, confirmación y presentación del 
borrador de declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y se determinan las condiciones 
generales y el procedimiento para la presentación de ambos por medios electrónicos.(BOE, 27-marzo-2026)
Orden HAC/1347/2024, de 28 de noviembre,
por la que se desarrollan para el año 2025 el método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de 
las Personas Físicas y el régimen especial simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido.(BOE, 30-
noviembre-2024)
Normativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1441

Orden HAC/484/2026, de 14 de mayo,
por la que se modifican para el período impositivo 2025 los índices de rendimiento neto aplicables en el 
método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas para las actividades 
agrícolas y ganaderas afectadas por diversas circunstancias excepcionales.(BOE, 18-mayo-2026)
Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de noviembre,
por el que se adoptan medidas urgentes de respuesta ante los daños causados por la Depresión Aislada en 
Niveles Altos (DANA) en diferentes municipios entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024.(BOE, 06-
noviembre-2024)
Real Decreto-ley 7/2024, de 11 de noviembre,
por el que se adoptan medidas urgentes para el impulso del Plan de respuesta inmediata, reconstrucción y 
relanzamiento frente a los daños causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes 
municipios entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024.(BOE, 12-noviembre-2024)
Disposición adicional septuagésima de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre,
de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.(BOE, 24-diciembre-2022)
Normativa consolidada a 31 de diciembre de 2025
A continuación, se recogen los textos de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre (BOE de 29 de 
noviembre), y el Reglamento aprobado por Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo (BOE de 
31 de marzo), en su versión consolidada, actualizada a 31 de diciembre de 2025.
Esta versión refleja la normativa aplicable al período impositivo 2025, incluyendo todas las 
modificaciones legales y reglamentarias vigentes.
Ley 35/2006, de 28 de noviembre(1261 KB - pdf)
Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo(1685 KB - pdf)
Normas autonómicas en relación al IRPF 
(disposiciones legales)
Para consultar la normativa autonómica ha de acceder a la Parte 2 de este Manual Práctico, 
dedicada a las deducciones aprobadas por las distintas Comunidades Autónomas. Puede 
hacerlo a través del siguiente enlace.
Normativa
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1442

Glosario de abreviaturas
ADI: Administración Digital Integral1. 
AEAT: Agencia Estatal de Administración Tributaria2. 
AIE: Agrupaciones de interés económico3. 
AJD: Actos jurídicos documentados4. 
Art.: Artículo5. 
Arts.: Artículos6. 
BEV: Vehículo eléctrico de baterías7. 
BI: Base Imponible8. 
BOE: Boletín Oficial del Estado9. 
BOPA: Boletín Oficial del Principado de Asturias10. 
BOR: Boletín Oficial de La Rioja11. 
CE: Comunidad Europea12. 
CEE: Comunidad Económica Europea13. 
CNMV.: Comisión Nacional del Mercado de Valores14. 
CVF: Caballo de Vapor Fiscal15. 
D.A.: Disposición adicional16. 
D.T.: Disposición transitoria17. 
DNI: Documento Nacional de Identidad18. 
DOUE: Diario Oficial de la Unión Europea19. 
EDN: Estimación Directa Normal20. 
EDS: Estimación Directa Simplificada21. 
EEE: Espacio Económico Europeo22. 
EHA: Ministerio de Economía y Hacienda23. 
EO: Estimación Objetiva24. 
ERE: Expediente de regulación de empleo25. 
Glosario de abreviaturas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1443

EREV: Vehículos eléctricos de autonomía extendida26. 
ERTE: Expediente de regulación temporal de empleo27. 
ET: Estatuto de los Trabajadores28. 
ETD: Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital29. 
FCHV: Vehículo eléctrico híbrido de células de combustible30. 
FCV: Vehículo eléctrico de células de combustible31. 
FOM: Ministerio de Fomento32. 
HAC: Ministerio de Hacienda33. 
HAP: Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas34. 
HFP: Ministerio de Hacienda y Función Pública35. 
HTML: Hyper Text Markup Language36. 
IAE: Impuesto sobre Actividades Económicas37. 
IBAN: Código Internacional de Cuenta Bancaria38. 
IBI: Impuesto sobre Bienes Inmuebles39. 
IEDMT: Impuesto Especial sobre determinados Medios de Transporte / Impuesto de 
matriculación
40. 
IGIC: Impuesto General Indirecto Canario41. 
IMSERSO: Instituto de Mayores y Servicios Sociales42. 
INSS: Instituto Nacional de la Seguridad Social43. 
INT: Ministerio del Interior44. 
IP: Impuesto sobre el Patrimonio45. 
IPREM: Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples46. 
IRNR: Impuesto sobre la Renta de no Residentes47. 
IRPF: Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas48. 
IS: Impuesto sobre Sociedades49. 
ISD: Impuesto de Sucesiones y Donaciones50. 
ISFAS: Instituto Social de las Fuerzas Armadas51. 
Glosario de abreviaturas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1444

ITP: Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales52. 
ITPAJD: Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados53. 
IVA: Impuesto sobre el Valor Añadido54. 
Kwh: kilovatio hora55. 
LAU: Ley de Arrendamientos Urbanos56. 
LGSS: Ley General de la Seguridad Social57. 
LGT: Ley General Tributaria58. 
LIS: Ley del Impuesto sobre Sociedades59. 
MUFACE: Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado60. 
MUGEJU: Mutualidad General Judicial61. 
NIE: Número de Identificación de Extranjero62. 
NIF: Número de Identificación Fiscal63. 
NRC: Número de Referencia Completo64. 
OCDE: Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos65. 
ONCE: Organización Nacional de Ciegos Españoles66. 
ONG: Organización no gubernamental67. 
PAC: Política Agraria Común68. 
PCM: Ministerio de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática69. 
PDF: Portable Document Format70. 
PGC: Plan General de Contabilidad71. 
PHEV: Vehículo eléctrico híbrido enchufable72. 
PIAS: Plan individual de ahorro sistemático73. 
PJC: Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes74. 
REAGP: Régimen especial de la Agricultura, Ganadería y Pesca75. 
REEV: Vehículo eléctrico de autonomía extendida76. 
RETA: Régimen Especial de Trabajadores Autónomos77. 
RETM: Régimen Especial de Trabajadores del Mar78. 
Glosario de abreviaturas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1445

RGAT: Reglamento Gral. De las Actuaciones y los Procedimientos de Gestión e 
Inspección Tributaria y de desarrollo de...
79. 
RIB: Régimen fiscal especial de las Illes Balears80. 
RIC: Reserva para inversiones en Canarias81. 
RNT: Rendimiento neto de trabajo82. 
ROJ: Repertorio Oficial de Jurisprudencia83. 
RT: Rendimientos de trabajo84. 
SA: Sociedad Anónima85. 
SICAV: Sociedades de Inversión de Capital Variable86. 
STC: Sentencia del Tribunal Constitucional87. 
STS: Sentencia del Tribunal Supremo88. 
TEAC: Tribunal Económico Administrativo Central89. 
TR: Texto Refundido90. 
TRLIRNR: Texto Refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes91. 
TRLIS: Texto Refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades92. 
TRPFP: texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones93. 
TS: Tribunal Supremo94. 
UE: Unión Europea95. 
UNESCO: Organización de las Naciones Unidas para la Educación96. 
UTE: Uniones temporales de empresas97. 
VC: valor catastral98. 
Zona SEPA: Zona Única de Pagos en Euros99. 
cm3: centímetros cúbicos100. 
dm2: decímetro cuadrado101. 
etc: etcetera102. 
kW: kilovatio103. 
kWh: kilovatio hora104. 
Glosario de abreviaturas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1446

kg: kilogramo105. 
km: kilómetros106. 
km/h: kilómetros hora107. 
m2: metro cuadrado108. 
n.c.o.p.: no comprendidos en otras partes109. 
núm: número110. 
núm.: número111. 
pdf: Archivo pdf112. 
ss: siguientes113. 
∑: sumatorio114. 
Glosario de abreviaturas
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1447

Documento generado con fecha 20/Mayo/2026 en la dirección web 
https://sede.agenciatributaria.gob.es en la ruta:
Inicio/Ayuda/Manuales, vídeos y folletos/Manuales prácticos
Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
20/05/2026 - Manual práctico de Renta 2025. Parte 1.
Página 1448